DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão que negou provimento ao apelo da defesa e deu parcial provimento ao do Ministério Público.<br>No presente writ, sustenta a defesa ausência de fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, razão pela qual requer a concessão da ordem.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela concessão da ordem para que a pena-base seja reduzida, porém mantida acima do mínimo legal, tendo em vista a idoneidade da valoração das circunstâncias e das consequências do crime.<br>A paciente foi condenada pela prática dos crimes de homicídio qualificado (I, III, IVe V) e ocultação de cadáver às penas de 19 anos de reclusão, l ano de detenção, e 120 dias-multa, sendo parcialmente provido o recurso de apelação para majorar a pena da paciente para 24 anos de reclusão e 1 ano de detenção.<br>O acórdão encontra-se assim fundamentado (fls. 43-52):<br>No que se refere à dosimetria da pena, o Ministério Público, busca sua majoração, alegando que as circunstâncias do delito exigem maior reprovabilidade.<br>Na hipótese dos autos, a pena fixada contra os apelantes teve o seguinte fundamento:<br>3. No que pertine à ré BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA (..): Pelo que consta do processo a ré é primária, contudo existe nos autos informações de que responde a outros processos de igual natureza, o que não lhe favorece. A culpabilidade restou evidenciada, inconteste. Demonstra a ré, personalidade diferenciada da cidadã comum, com comportamento irregular e conduta social com reprovação, oferecendo perigo ao convívio com a sociedade. As circunstâncias do crime foram de extrema gravidade, a considerar a determinação da ré para a prática da conduta, selecionou a vítima, no meio de tantas, usou de meios e manobras ardilosas para levá-la a sua convivência, teve oportunidades diversas de comunicar as ocorrências e pretensão do seu consorte, no entanto, aceitava com passividade sua orientação e desiderato, atitudes que são inaceitáveis e de repercussão social, desfavorecendo a ré na aplicação da pena. As consequências do crime foram de reprovação total, em virtude da execução da vítima, que teve sua história interrompida em plena idade produtiva e inexistem informações de que tenha contribuído para a ação do réu, exceto, haver acreditado, quiçá pela sua pouca idade, nas promessas vãs que foram lançadas por aquele que a eliminou, de forma cruel, lhe impondo extremo e desnecessário sofrimento, e, ainda insatisfeito, degustou partes de seus restos mortais, numa clara manifestação de uma antiga e abjeta prática da humanidade primitiva, o que causou comoção nacional e repercussão internacional: O canibalismo. Os motivos do crime restaram nebulosos em face das versões que foram expostas aos autos, não favorecendo a acusada. Por fim, o crime foi praticado em concurso de agentes, e foram reconhecidas as circunstâncias qualificadoras suscitadas, o que não favorece a ré na aplicação da pena e já justificaria pena superior ao mínimo legal.<br>Assim, sopesadas tais circunstâncias judiciais ditadas pelo art. 59 do CPB, fixo-lhe a pena base além do mínimo legal, em razão dos elementos acima delineados, que se apresentam de extrema reprovação em face da periculosidade demonstrada pela agente em sua vida pregressa, exigindo maior severidade da justiça penal, além das circunstâncias qualificadoras, ora reconhecidas, para o delito em tela, a pena varia de 12 (doze) a 30 (trinta) anos de reclusão, e aplico-lhe a pena-base em 19 (DEZENOVE) ANOS DE RECLUSÃO, atenuando-a em 01 (UM) ano, reconhecendo em seu favor a norma ditada no art. 65, inciso III alínea "d", tornando-a concreta e definitiva, à míngua de circunstâncias outras modificadoras da reprimenda em 18 (DEZOITO) ANOS DE RECLUSÃO.<br>Relativamente à ré BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA, e o tipo penal previsto no art. 211 do CPB: Tomando por base as circunstâncias judiciais acima ditadas pelo art. 59 do CP, sendo desnecessário repeti-las, uma vez tratando-se do mesmo réu, fixo- lhe a pena base além do mínimo legal, em razão dos elementos acima delineados, que se apresentam de reprovação total em face da periculosidade vil demonstrada pelo agente, exigindo maior severidade, além das circunstâncias qualificadoras, para o delito em tela, cuja pena para o delito de vilipêndio de cadáver, varia de oi(um) a 3 (três) anos de detenção e multa, aplico-lhe a pena- base em 01 (UM) ANO E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO atenuando-a de 06(SEIS) MESES reconhecendo em seu favor a norma ditadas pelo art. 65, inciso III alínea "d" do CPB, tornando-a concreta e definitiva, a míngua de circunstâncias outras modificadoras da reprimenda em 01 (UM) ano de reclusão e 60(SESSEIVTA) dias multa, o qual deverá ser calculada com base no salário mínimo vigente à época do fato, nos termos do art. 49 e seguintes do CPB.<br>Relativamente à ré BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA e o tipo penal descrito no art. 212 do CPB: Tomando por base as circunstâncias judiciais acima ditadas pelo art. 59 do CP, sendo desnecessário repeti-las, uma vez tratando-se do mesmo réu, fixo- lhe a pena base além do mínimo legal, em razão dos elementos acima delineados, que se apresentam de reprovação total em face da periculosidade vil demonstrada pelo agente, exigindo maior severidade, além das circunstâncias qualificadoras, para o delito em tela, cuja pena para o delito de vilipêndio de cadáver, varia de 01(um) a 3 (três) anos de detenção e multa, aplico-lhe a pena- base em 01 (UM) ANO E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO atenuando-a de 06(SEIS) MESES reconhecendo em seu favor a norma ditadas pelo art. 65. inciso HL alínea "d" do CPB, tornando-a concreta e definitiva, a mingua de circunstâncias outras modificadoras da reprimenda em 01 (UM) ano de reclusão e 60 (SESSENTA) dias multa, o qual deverá ser calculada com base no salário mínimo vigente à época do fato, nos termos do art. 49 e seguintes do CPB.<br>Tomando por base o artigo 69 do Código Penal, posto que houve concurso material de crimes, somo as penas anteriormente aplicadas aos sentenciados, à consideração do concurso material de crimes, perfazendo o total de: a) 21 (VINTE E UM) ANOS E o6 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, 01 (UM) ANO E o6 (SEIS) MESES DE DETENÇÃO, ALÉM DE 320 (TREZENTOS E VINTE) DIAS-MULTA PARA O CONDENADO JORGE BELTRÃO NEGROMO1VTE DA SILVEIRA; b) 19 (DEZENOVE) ANOS DE RECLUSÃO, 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, ALEM DE 120 (CENTO E VINTE) DIAS-MULTA PARA A CONDENADA ISABEL CRISTINA DA SILVEIRA; c) 19 (DEZENOVE) ANOS DE RECLUSÃO, az (UM) ANO DE DETENÇÃO, ALEM DE 120 (CENTO E VINTE) DIAS-MULTA PARA A CONDENADA BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA.." (g .n. fl. 1629/1636).<br>Revendo o dispositivo da sentença em relação ao delito de Homicídio, observa-se que uma das qualificadoras  motivo fútil  foi usada para elevar a pena em abstrato, sendo as outras três aplicadas como agravantes genéricas na primeira fase, juntamente com as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal.<br>Quanto ao montante, tem-se que para a fixação das penas-bases impostas aos três apelantes, foram consideradas desfavoráveis a maioria das circunstâncias judiciais, merecendo destaque a intensa culpabilidade, pois os réus premeditaram os crimes e os executaram friamente, sendo o réu o líder do grupo; a conduta social, pois o grupo costumava ludibriar as pessoas aplicando golpes, inclusive nos próprios familiares; a personalidade, tendo em vista que os laudos psiquiátricos indicam que os réus possuem elevado grau de periculosidade e potencial violência; os motivos também são escusos, vez que a obediência a uma seita ou o alegado desejo de ficar com a criança não justificam a conduta dos agentes; as circunstâncias do crime, porque os réus atraíram à vítima com promessa de emprego e depois a executaram em um ritual macabro. Por fim, as consequências do crime também são graves, pois a vitima teve sua vida interrompida muito precocemente, ainda na adolescência, deixando órfã uma criança de apenas um ano de idade à época.<br>Os antecedentes também foram considerados desfavoráveis, mas com fundamento em processos em curso, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, nos termos da Súmula nº 444 do STJ.<br>O comportamento da vítima não contribuiu para o evento.<br>Como foram seis circunstâncias judicias validamente consideradas desfavoráveis, além das três agravantes (qualificadoras), conclui-se que as penas impostas aos réus, notadamente no tocante ao delito de homicídio qualificado, são insuficientes para reprimir as condutas praticadas, devendo serem majoradas para atender a teleologia da norma.<br>Em se tratando de homicídio qualificado, o art. 121 do Código Penal prevê pena em abstrato de doze a trinta anos de reclusão.<br>Para as circunstâncias judiciais (art. 59), a lei não estabelece o quantum, devendo ser aplicada pelo juiz a partir de critérios de proporcionalidade e razoabilidade, dentro da discricionariedade, entre o mínimo e o máximo da pena em abstrato, parâmetro com o qual redimensionam-se as penas nos seguintes termos:<br> .. <br>BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA: mantenho os fundamentos da sentença no tocante as seis circunstâncias judiciais já mencionadas, fixando a pena-base em 23(vinte e três) anos de reclusão. Na segunda fase, reduzo-a em 1 (um) ano pela confissão espontânea (65, inciso III, alínea "d"), passando a pena provisória a ser de 22(vinte e dois) anos de reclusão. Ainda na segunda fase, majoro a pena em 1 (um) ano e 6(seis) meses de reclusão, tendo em vista as três outras qualificadoras (art. 121, § 2º, III  meio cruel , IV  recurso que tornou impossível a defesa da ofendida  e V  assegurar a impunidade de outro crime  que devem ser aplicadas como agravantes genéricas (art. 61, II, "b", "c", "d", do CP), nos termos dos precedentes do STJ, resultando a pena definitiva em 23(vinte e três) anos e 6(seis) meses de reclusão.<br>No tocante aos demais delitos, não merece retoque a condenação da ré à pena definitiva de 1 (um) ano de reclusão pelo crime de ocultação de cadáver e de 1 (um) de detenção pelo crime de vilipêndio de cadáver.<br>Pelo exposto, em consonância com o parecer da douta Procuradoria de Justiça, NEGO PROVIMENTO aos recursos interposto pelos réus e DOU PROVIMENTO PARCIAL ao apelo do Ministério Público, para majorar as penas impostas aos réus, relativas ao delito de homicídio qualificado.<br>Em consequência, os réus ficam condenados pelos três delitos (Homicídio Qualificado, Ocultação e Vilipêndio de Cadáver) às seguintes penas definitivas:<br>BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA 23(vinte e três) anos e 6(seis) meses de reclusão, pelo Homicídio Qualificado; 1 (um) ano de reclusão pela ocultação de cadáver e de i(um) de detenção pelo vilipêndio de cadáver, resultando um total de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 1 (um) ano de detenção.<br>Ficam mantidos os demais termos da sentença impugnada.<br>Em regra, não se presta o habeas corpus à revisão da dosimetria das penas estabelecidas pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite seu exame, em caráter excepcional de manifesta violação dos critérios dos arts. 59 e 68, do Código Penal, sob o aspecto da legalidade, nas hipóteses de falta ou evidente deficiência de fundamentação ou ainda de erro de técnica.<br>Cumpre destacar que A jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 93, IX, da Constituição Federal, é firme no sentido de que a fixação da pena-base deve ser fundamentada de forma concreta, idônea e individualizada, não sendo suficiente referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo penal. (AgRg no HC 548.907/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).<br>O acórdão de apelação exasperou a pena-base do crime de homicídio em 11 anos acima do mínimo legal, resultando 23 anos de reclusão pelo reconhecimento das vetoriais da culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, nos seguintes termos:<br>A culpabilidade restou evidenciada, inconteste. Demonstra a ré, personalidade diferenciada da cidadã comum, com comportamento irregular e conduta social com reprovação, oferecendo perigo ao convívio com a sociedade. As circunstâncias do crime foram de extrema gravidade, a considerar a determinação da ré para a prática da conduta, selecionou a vítima, no meio de tantas, usou de meios e manobras ardilosas para levá-la a sua convivência, teve oportunidades diversas de comunicar as ocorrências e pretensão do seu consorte, no entanto, aceitava com passividade sua orientação e desiderato, atitudes que são inaceitáveis e de repercussão social, desfavorecendo a ré na aplicação da pena. As consequências do crime foram de reprovação total, em virtude da execução da vítima, que teve sua história interrompida em plena idade produtiva  .. . Os motivos do crime restaram nebulosos em face das versões que foram expostas aos autos, não favorecendo a acusada.<br>Quanto às vetoriais circunstâncias e consequências do crime, a conduta da paciente extrapola o limite do tipo penal imputado, de forma a justificar a exasperação da pena-base acima do mínimo legal. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL E PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONTRARIEDADE AO ART. 593, III, D, DO CPP. PLEITO DE ANULAÇÃO DO JULGAMENTO DO CONSELHO DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. DECISÃO DO TRIBUNAL MOTIVADA. SOBERANIA DO JÚRI E SUPORTE EM PROVAS. REEXAME DE MATÉRIA DE CUNHO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PENA- BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS NEGATIVADAS COM SUPORTE EXCLUSIVO NA IDADE DA VÍTIMA. FUNDAMENTO APTO A JUSTIFICAR A EXASPERAÇÃO DA PENA. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.  .. <br>4. As instâncias ordinárias, ao negativarem as consequências do crime, dispuseram que: as CONSEQUÊNCIAS do crime considero graves, vez que a vítima perdeu sua vida quando ainda jovem. Quanto à alegada inidoneidade na valoração do vetor judicial das consequências do delito, a pouca idade da vítima, isoladamente considerada, tem o condão de exasperar a pena-base.<br>5. Deve prevalecer a orientação da Quinta Turma, no sentido da idoneidade da fundamentação, pois a tenra idade da vítima (menor de 18 anos) é elemento concreto e transborda aqueles ínsitos ao crime de homicídio, sendo apto, pois, a justificar o agravamento da pena-base, mediante valoração negativa das consequências do crime, ressalvada, para evitar bis in idem, a hipótese em que aplicada a majorante prevista no art. 121, § 4º (parte final), do Código Penal (REsp n. 1.851.435/PA, DE MINHA RELATORIA, Terceira Seção, julg. em 12/8/2020).<br>6. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1.835.097/PA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 22/9/2020, DJe 28/9/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. EXASPERAÇÃO DA PENA- BASE. IDADE DA VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. UTILIZAÇÃO DO MESMO FUNDAMENTO PARA VALORAR NEGATIVAMENTE A CULPABILIDADE E AS CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. BIS IN IDEM CONFIGURADO. NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DE UM DOS VETORES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- O entendimento assente neste Tribunal é de que o fato de a vítima ser jovem confere ao delito praticado maior grau de reprovabilidade, o que legitima a imposição de reprimenda mais severa ao acusado. Trata-se, portanto, de fundamentação idônea, pois baseada em elemento concreto dos autos. Precedentes.  .. <br>- Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no HC 334.899/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 13/3/2020).<br>Contudo, devem ser excluídas as vetoriais culpabilidade, personalidade, conduta social e motivos do crime, porquanto a pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação (AgRg no AREsp 1661671/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).<br>Ademais, considerando que, no presente caso, revelam-se idênticas às situações processuais dos corréus JORGE BELTRAO NEGROMONTE DA SILVEIRA e ISABEL CRISTINA TORREAO PIRES, visto que os fundamentos utilizados na dosimetria foram os mesmos aplicados à paciente, cabível a extensão da ordem, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria da pena.<br>Em relação à paciente BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA e acorréISABEL CRISTINA TORREAO PIRES:<br>Excluídas as vetoriais culpabilidade, personalidade, conduta social e motivos do crime e mantidas as vetoriais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em 15 anos e 8 meses de reclusão. Na segunda fase, tendo em vista a atenuante da confissão e o reconhecimento de três outras qualificadoras sobejantes (art. 121, § 2º, III, IV e V), manejadas como agravantes genéricas (art. 61, II, "b", "c", "d", do CP), fica compensadaa atenuante com uma das agravantes, remanescendo, assim, o incremento proporcional em relação às outras duas, no mesmo patamar fixado no acórdão, ficando a pena estabelecida em16 anos e 8 meses de reclusão, que se torna definitiva, à mingua decausas de diminuição e de aumento.<br>Por fim, em razão do concurso material entre os delitos, as penas são cumuladas, ficando definidas em 17 anos e 8 meses de reclusão e 1 ano de detenção,mantido o regime prisional imposto pelas instâncias ordinárias.<br>Em relação ao corréu JORGE BELTRAO NEGROMONTE DA SILVEIRA:<br>Fixa-sea pena-base para o delito de homicídio qualificado em 16 anos e 4 meses de reclusão. Na segunda fase, tendo em vista a atenuante da confissão e o reconhecimento de três outras qualificadoras (art. 121, § 2º, III, IV e V), manejadas como agravantes genéricas (art. 61, II, "b", "c", "d", do CP), compenso a atenuante com uma das agravantes, remanescendo, assim, o incremento proporcional em relação às outras duas, ao que elevo a pena para 17 anos e 4 meses de reclusão, a qual torna-se definitiva permanecendo inalterada na terceira fase, em razão da ausência de causas de diminuição e de aumento.<br>No que se refere ao delito previsto no art. 211 do CP, excluídas as vetoriais culpabilidade, personalidade, conduta social e motivos do crime e mantidas as vetoriais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de reclusão. Na segunda fase, tendo em vista a incidência da atenuante da confissão, fixo a intermediária em 1 ano de reclusão, pois inviável a fixação aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231/STJ, permanecendo inalterada na terceira fase, em razão da ausência de causas de diminuição e de aumento.<br>Quanto ao delito previsto no art. 212 do CP, excluídas as vetoriais culpabilidade, personalidade, conduta social e motivos do crime e mantidas as vetoriais circunstâncias e consequências do crime, fixo a pena-base em 1 ano e 4 meses de detenção. Na segunda fase, tendo em vista a incidência da atenuante da confissão, fixo a intermediária em 1 ano de reclusão, pois inviável a fixação aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231/STJ, permanecendo inalterada na terceira fase, em razão da ausência de causas de diminuição e de aumento.<br>Por fim, em razão do concurso material entre os delitos, as penas são cumuladas, restando definitivas em 18 anos e 4 meses de reclusão e 1 ano de detenção, mantido o regime prisional imposto pelas instâncias ordinárias.<br>Ante o exposto, concedo, em parte,o habeas corpus para reduzir as penas, com extensão aos corréus, ficando estabelecida à paciente BRUNA CRISTINA OLIVEIRA DA SILVA e a corré ISABEL CRISTINA TORREAO PIRES em17 anos e 8 meses de reclusão e 1 ano de detenção e a JORGE BELTRAO NEGROMONTE DA SILVEIRA em18 anos e 4 meses de reclusão e 1 ano de detenção, mantido o regime prisional fixado pelas instâncias ordinárias.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.