DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por EXTO ELO EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS SPE LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Contrato submetido ao Código de Defesa do Consumidor. Abusividade da cláusula que prevê a restituição de valores somente ao término da obra ou de forma parcelada. Restituição imediata e integral em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcial, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento (tema 577). Ausência de demonstração do desacerto da aplicação do entendimento firmado no E. STJ em julgamento repetitivo. Majoração dos honorários advocatícios e litigância de má-fé. Razões recursais, no mais, impertinentes a esta via recursal. Inteligência do art. 1.042 do Código de Processo Civil. Decisão mantida. Recurso desprovido, na parte conhecida.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  Rescisão de promessa de compra e venda por iniciativa da compradora  Omissão  Juros moratórios desde o trânsito em julgado, ante não existência de mora da vendedora  Correção monetária a partir do desembolso  Litigância de má-fé não configurada  Apelação parcialmente provida, para fixação dos juros moratórios a partir do trânsito em julgado  Embargos acolhidos.<br>Nas razões do especial (fls. 307-324), a parte agravantesustentou violação aoart.421, do Código Civil Brasileiro - CCB, ao art.1º, §2º, da Lei nº 6.899/81 e ao art.85, §2º e11º, do CPC/15.<br>Informou que as instâncias ordinárias equivocaram-se no julgamento da presente demanda, porque há legalidade das cláusulas contratuais estabelecidas no contrato firmado entre as partes, há no contrato a definição de umpercentual de devolução do valores em caso de rescisão do contrato, o qual deve ser observado.<br>Anotou que a rescisão se deu por falta de interesse da parte contrária em manter a aquisição do imóvel, não havendo qualquer abusividade nas cláusulas e condições pactuadas.<br>Sublinhou que é equivocado o entendimento de que os adquirentes somente devam responder pelas despesas condominiais após a entrega das chaves do imóvel, porque as chaves, no caso, estavam à sua disposição e desde o momento da disponibilidade, as despesas condominiais cabiam aos adquirentes.<br>Asseverou que oatraso na entrega das chaves foi ocasionado pelo inadimplemento de parcelas pelos adquirentes e que, nessa pendência, não há qualquer conduta irregular a ser atribuída à agravante.<br>Alegou que o acórdão determinou a devolução de 80% dos valores vertidos com incidência de correção monetária desde o reembolso, mas o reajuste somente pode incidir a partir do momento do ajuizamento da ação, porque a parte agravada firmou o contrato em 14/12/2013, mas somente ajuizou a demanda em 27/07/2017.<br>Argumentou que também merece reforma o termo de reajuste do valor a devolver, porque o marco de correção não deve ser a data do desembolso, mas também a partir do ajuizamento da demanda.<br>Destacou que houve incorreta majoração da condenação aos honorários advocatícios de sucumbência para 15%, a qual merece ser minorada tendo em vista a simplicidade da demanda.<br>Defendeu que a agravada atuou de má-fé, não apresentando em juízo os fatos conforme a verdade e buscando objetivos ilegais em sua pretensão, de tal modo deve ser condenada por litigância de má-fé.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 385-395.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 396-398), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 423-433), ensejando a apresentação de contraminuta de agravo pela parte contrária (fls. 464-473).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem consignou o seguinte sobre os temas devolvidos ao reexame (fls. 297-304 e 337-380):<br>"O direito do compromissário comprador de imóvel à rescisão do contrato, com restituição das quantias pagas, de uma só vez, já foi sedimentado por este E. Tribunal de Justiça, através das Súmulas nº 01, 02 e 03: Súmula 1: "O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem". Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição. Súmula 3: "Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção". O contrato firmado entre as partes prevê expressamente em sua cláusula 6.8 (fls. 142): "6.8. Se a EXTO pleitear a resolução do contrato e a retomada da unidade autônoma em razão do inadimplemento do COMPRADOR quanto ao pagamento do preço de aquisição, terá ele direito autônomo à restituição do percentual de setenta por cento (70%), a ser calculado sobre o valor das prestações efetivamente pagas a esse título, feitas as seguintes deduções: (..)". Assim, em que pesem os argumentos da apelante, a cláusula supracitada se entremostra abusiva, sendo indevida a retenção fixada em 30% do valor pago. Tanto é assim que o Superior Tribunal de Justiça consolidou jurisprudência para considerar razoável e proporcional a retenção dos pagamentos realizados até a rescisão em importe fixado entre 10% e 25%. Nesse sentido: (..) Conforme demonstrado, a compradora não só deixou de pagar as prestações por período superior a um ano, mas também não notificou seu interesse de rescisão do contrato. Portanto, considerando as peculiaridades do caso, entendo razoável e adequada a fixação do percentual de retenção em 20% dos valores pagos, pois se amolda ao parâmetro que vem sendo adotado pelo Superior Tribunal de Justiça. Quanto ao pagamento das despesas condominiais e tributos (IPTU), também não assiste razão o apelante. O contrato firmado entre as partes prevê, em seu item 12.1.1 (fls. 63), a responsabilidade do pagamento das despesas do imóvel, in verbis : "12.1.1. A partir da data da assinatura do presente ou da Assembleia de Instalação do Condomínio, o que ocorrer por último, passarão a correr exclusivamente por conta do COMPRADOR todos os impostos, taxas, tributos, despesas do condomínio e quaisquer outros que incidam ou venham a incidir sobre a unidade ora compromissada, ainda que lançados em nome da EXTO, e ainda que não tenham sido entregues ao COMPRADOR as chaves da unidade". Em que pese entendimento em contrário, a cláusula supracitada coloca o consumidor em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com o disposto no art. 1.204 do Código Civil, sendo nula de pleno direito, pois somente com a efetiva entrega das chaves passaria à adquirente a responsabilidade pelo pagamento das despesas do imóvel, o que não ocorreu em razão da rescisão do contrato, conforme relato da própria ré (fls. 264/265). Assim, ante a ausência de qualquer documento hábil a demonstrar a efetiva imissão na posse, e pela natureza propter rem das despesas do imóvel, não tem cabimento as cobranças relativas ao período em que não tinha a posse do bem. (..) Pelo exposto, não há como se impor à compradora obrigação de pagamento de taxas do condomínio ou tributos do imóvel." (g n).<br>"No que diz respeito ao termo inicial dos juros de mora, considerando que foi a autora que deu causa à rescisão contratual, entremostra-se razoável que os juros moratórios sejam contados a partir do trânsito em julgado da sentença. Nesse sentido, o entendimento deste Tribunal: (..)A correção monetária, por sua vez, é mera recomposição da moeda, e, portanto deve incidir a partir do desembolso. Outrossim, não há que se falar em litigância de má-fé da autora, uma vez que os atos processuais praticados não se inserem nas hipóteses do artigo 80 do Código de Processo Civil, se limitando à defesa de seus interesses." (g n).<br>Seguiu-se que o Tribunal a quo, ao realizar o juízo de admissibilidade do recurso especial, se utilizou de forte fundamento paraobstar o trânsito do apelo extremo,relacionado à sistemática dos recursos repetitivos (art. 1.030, I, b, do CPC/2015), por encontrar-se o acórdão recorrido em harmonia com o entendimento firmado no recurso especial repetitivo n. 1300418/SC, quanto à devolução dos valores em compromisso de compra e venda de bem imóvel,TEMA 577.<br>A propósito, destaca-se o enunciado 77 da I Jornada de Direito Processual Civil: "Para impugnar decisão que obsta trânsito a recurso excepcional e que contenha simultaneamente fundamento relacionado à sistemática dos recursos repetitivos ou da repercussão geral (art. 1.030, I, do CPC) e fundamento relacionado à análise dos pressupostos de admissibilidade recursais (art. 1.030, V, do CPC), a parte sucumbente deve interpor, simultaneamente, agravo interno (art. 1.021 do CPC) caso queira impugnar a parte relativa aos recursos repetitivos ou repercussão geral e agravo em recurso especial/extraordinário (art. 1.042 do CPC) caso queira impugnar a parte relativa aos fundamentos de inadmissão por ausência dos pressupostos recursais".<br>Em sede de agravo interno, o Tribunal de origem pronunciou julgamento no seguinte sentido (fls. 448-453):<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. RESOLUÇÃO DE CONTRATO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Contrato submetido ao Código de Defesa do Consumidor. Abusividade da cláusula que prevê a restituição de valores somente ao término da obra ou de forma parcelada. Restituição imediata e integral em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcial, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento (tema 577). Ausência de demonstração do desacerto da aplicação do entendimento firmado no E. STJ em julgamento repetitivo. Majoração dos honorários advocatícios e litigância de má-fé. Razões recursais, no mais, impertinentes a esta via recursal. Inteligência do art. 1.042 do Código de Processo Civil. Decisão mantida. Recurso desprovido, na parte conhecida.<br>3. De início, como se observa da leitura dos julgados supracitados, a agravante não possui interesse recursal em recorrer contra o marco de contagem dos juros de mora de sua condenação nas instâncias ordinárias, o qual já está firmado no trânsito em julgado, diferentemente do que consta das razões de recurso especial.<br>4. Outrossim, a resolução empreendida pelo Tribunal de origem quanto ao percentual de retenção e de devolução dos valores pagos no curso do contrato ao ensejo da rescisão por interesse do compradorpelo acórdão de origem está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, consoante se extrai das ementas a seguir colacionadas:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE COMPRA DE IMÓVEL. DESFAZIMENTO. DEVOLUÇÃO DE PARTE DO VALOR PAGO. MOMENTO. 1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: em contratos submetidos ao Código de Defesa do Consumidor, é abusiva a cláusula contratual que determina a restituição dos valores devidos somente ao término da obra ou de forma parcelada, na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, por culpa de quaisquer contratantes. Em tais avenças, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento. 2. Recurso especial não provido. (REsp 1300418/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/11/2013, DJe 10/12/2013).<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. DESISTÊNCIA DO COMPRADOR. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. CITAÇÃO DE ARTIGOS SÚMULA N. 284 DO STF. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AOS ARTS. 11, 489 E 1.022 DO CPC/2015. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS N. 282 DO STF e 211 DO STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. RESTITUIÇÃO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM. DEVER DE INFORMAÇÃO. INOBSERVÂNCIA. VERIFICAÇÃO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. ACÓRDÃO RECORRIDO EM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 83/STJ. QUANTIAS PAGAS. DEVOLUÇÃO PARCELADA. SÚMULA N. 83/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. 1. É "impossível o conhecimento do recurso pela alínea "a", já que citação de passagem de artigos de lei não é suficiente para caracterizar e demonstrar a contrariedade a lei federal, posto ser impossível identificar se o foram citados meramente a título argumentativo ou invocados como núcleo do recurso especial interposto" (REsp n. 1.853.462/GO, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 4/12/2020), o que ocorreu. 2. Inexiste afronta aos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo. 3. A simples indicação de dispositivos e diplomas legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor das Súmulas n. 282 do STF e 211 do STJ. 4. "Os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstrada a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento" (AgInt no AREsp n. 1.457.765/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/8/2019, DJe 22/8/2019). 5. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ. 6. No caso, a Corte de origem afastou o alegado cerceamento de defesa, tendo em vista a suficiência da prova documental para o deslinde da controvérsia. Modificar tal entendimento exigiria nova análise do conjunto probatório dos autos, medida inviável em recurso especial. 7. O Tribunal de origem assentou que a quantia de R$ 2.900,00 (dois mil e novecentos reais) foi paga pelos agravados a título de comissão de corretagem, não se tratando, portanto, de arras. Além disso, a agravante não informou previamente os adquirentes quanto à incidência da comissão de corretagem, tampouco lhes prestou informações claras a justificar o repasse do pagamento de tal encargo. Para entender de modo contrário, seria necessária a análise do contrato, bem assim dos demais elementos fático-probatórios dos autos. 8. Conforme explicitado na decisão recorrida, o TJSP observou a orientação repetitiva desta Corte Superior, proferida no julgamento do REsp n. 1.599.511/SP, considerando devida a restituição da comissão de corretagem ao reconhecer que não foi cumprido o dever de informar. 9. Inadmissível o recurso especial quando o entendimento adotado pelo Tribunal de origem coincide com a jurisprudência do STJ (Súmula n. 83/STJ). 10. Nos termos da Súmula n. 543 desta Corte, "na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento", o que foi observado pela Corte local. Incidência da Súmula n. 83/STJ. 11. É inviável o agravo previsto no art. 1.021 do CPC/2015 que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada (Súmula n. 182/STJ). 12. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1912522/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/2021, DJe 17/05/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA DO PROMITENTE-VENDEDOR. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO INTEGRAL DAS PARCELAS PAGAS. SÚMULA N. 83/STJ. DANOS MORAIS. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Nos termos da Súmula 543 deste Corte, "na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento". Incidência da Súmula n. 83/STJ. 2. A revisão da indenização por dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ. 3. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no REsp 1819865/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 11/02/2020).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE COMPRA DE IMÓVEL. DESFAZIMENTO. VALOR PAGO. DEVOLUÇÃO PARCIAL. MOMENTO. TEMA 577/STJ. PERCENTUAL. RETENÇÃO. COMISSÃO DE CORRETAGEM. COBRANÇA. ABUSIVIDADE CONFIGURADA. RECURSO REPETITIVO. TEMA 938. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CLÁUSULAS CONTRATUAIS. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Esta Corte firmou o entendimento de que é imediata a devolução dos valores pagos pelo comprador, na hipótese de resolução do contrato de compra e venda de imóvel. Tema 577/STJ, firmado no Recurso Especial nº 1.300.418/SC, julgado sob o rito dos recursos repetitivos. Incidência da Súmula nº 568/STJ. 3. O acórdão recorrido não destoou do entendimento firmado por esta Corte Superior no julgamento do REsp nº 1.551.951/SP, sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 (Tema 938), no sentido de que a validade da cláusula contratual que transfere ao promitente comprador a obrigação de pagar a taxa de corretagem exige a ciência inequívoca do consumidor quanto ao valor da comissão, o que não ocorreu na hipótese. 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça, nas hipóteses de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel por inadimplemento do comprador, tem admitido a flutuação do percentual de retenção pelo vendedor entre 10% (dez por cento) e 25% (vinte e cinco por cento) do total da quantia paga. 5. Rever a conclusão do tribunal local demandaria o reexame de cláusulas contratuais e de matéria fático-probatória, procedimentos inadmissíveis em recurso especial, nos termos das Súmulas nºs 5 e 7/STJ. 6. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1247150/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/08/2018, DJe 10/09/2018).<br>Assim, não merece reforma o acórdão recorrido, uma vez que o Tribunal de origem solucionou a controvérsia à luz do entendimento firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, em sede de recursos repetitivos,Tema 577. No caso concreto, as razões recursais encontram óbice na Súmula 83 do STJ, que determina a pronta rejeição dos recursos a ele dirigidos, quando o entendimento adotado pelo e. Tribunal de origem estiver em conformidade com a jurisprudência aqui sedimentada, entendimento aplicável também aos recursos especiais fundados tanto na alínea "a" quanto na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>5. Quanto à suposta violação aoart. 421, do Código Civil Brasileiro - CCB, ao art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81 e ao art. 85, §2º e 11º, do CPC/15, o recurso especial revelou-se inadmissível por falta de prequestionamento.<br>Pontuo que nenhum dos dispositivos legais invocados foi objeto de debate no acórdão recorrido. Para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal.<br>Portanto, incide o Enunciado Sumular nº 211/STJ que orienta ser inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo.Nesse sentido, colacione-se precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ARTIGO 535 DO CPC. COISA JULGADA E JULGAMENTO EXTRA PETITA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211/STJ. LIMITAÇÃO DA INCIDÊNCIA TEMPORAL DO REAJUSTE DE 3,17%. POSSIBILIDADE. CONDENAÇÃO ARBITRADA EM SEDE DE EXECUÇÃO. ACUMULAÇÃO COM OS HONORÁRIOS FIXADOS EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  ..  2. Os artigos apontados como violados, e as teses sobre a existência de violação à coisa julgada e julgamento extra petita, não merecem conhecimento. Isso porque, a Corte de origem não realizou nenhuma consideração sobre tais dispositivos, razão pela qual, quanto ao tema, o recurso especial não ultrapassa o inarredável requisito do prequestionamento. Incidência, portanto, da Súmula n. 211 do Superior Tribunal de Justiça.  ..  4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, não provido. (REsp 1225927/PR, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 22/03/2011, DJe 31/03/2011).<br>Com efeito, está evidenciado que o recurso especial não reúne condições de admissibilidade para o conhecimento do mérito quanto à suposta violação aos referidos dispositivos.<br>6. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.