DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 468-469):<br>APELAÇÃO CÍVEL. PROCESSO CIVIL. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. NÃO VIOLAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DE PROVA. RESPONSABILIDADE CIVIL. RELAÇÃO DE CONSUMO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. CULPA EXCLUSIVA DO CONSUMIDOR. NÃO COMPROVADA. DANO MORAL E DANO ESTÉTICO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. MANUTENÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. QUITAÇÃO FIRMADA EM FAVOR DA SEGURADORA.<br>1. Se a parte recorrente expõe as razões, de fato e de direito, pelas quais entende que deve ser reformada a decisão recorrida, havendo clara fundamentação da insurgência recursal e pedido de reforma, não há ofensa ao princípio da dialeticidade.<br>2. A instrução probatória encontra-se condicionada não só à possibilidade jurídica da prova, como também ao interesse e relevância da sua produção, de modo que não há que se falar em cerceamento de defesa quanto ao indeferimento de prova que sequer foi requerida pela parte.<br>3. Aplica-se na hipótese dos autos os ditames do Código de Defesa do Consumidor - Lei nº 8.078/1990 -, porquanto a ré é fornecedora de produtos/ prestadora de serviços, sendo o autor o destinatário final, como se infere dos artigos 2º e 3º do CDC.<br>4. A ré responde objetivamente pelos danos causados ao autor (consumidor) em virtude da má prestação do serviço, com fundamento na teoria do risco da atividade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.<br>5. Não logrando êxito em provar qualquer uma das circunstâncias aptas a afastar sua responsabilidade em relação ao fornecimento de serviço defeituoso (artigo 14, § 3º e incisos, CDC), subsiste a responsabilidade do prestador de serviço independente de culpa.<br>6. Comprovado que o consumidor, menor à época do acidente ocorrido em brinquedo situado no parque de diversões fornecedor de serviços, sofreu danos de natureza funcional e estética, pois além do encurtamento do membro inferior direito, teve reduzida as funções motoras do quadril direito e cicatrizes decorrentes da cirurgia, resta evidente o abalo moral e psíquico sofrido.<br>7. A valoração da compensação do dano moral deve observar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, as condições pessoais da parte, a extensão do dano experimentado, o caráter punitivo da medida e a culpa do fornecedor, mantendo-se, no caso concreto, o valor arbitrado na sentença que bem retrata o dano sofrido pelo consumidor.<br>8. Para a fixação do valor da indenização por danos estéticos, deve-se observar o grau de deformidade da vítima, o potencial de visibilidade e a extensão da cicatriz, além dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, mantendo-se o valor arbitrado na sentença, por refletir adequadamente as sequelas físicas decorrentes do acidente.<br>9. Tendo a fornecedora de serviços dado total quitação à seguradora denunciada em razão dos fatos discutidos nos autos, assumindo a responsabilidade perante o consumidor quanto à responsabilidade civil alegada até a assinatura do termo de quitação, bem como em relação a eventualmente alegada após a sua assinatura, não prospera o pedido de denunciação da lide.<br>10. Preliminar de não conhecimento do recurso rejeitada. Recurso conhecido, preliminar de cerceamento rejeitada, e, no mérito, não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante suscitadivergência jurisprudencial,bem como alega violação aos seguintes dispositivos legais:<br>a) artigos 369, 370, parágrafo único, e 373, inciso II, todos do Código de Processo Civil, apontando a existência de cerceamento de defesa, diante do indeferimento de produção de prova requerida pela parte insurgente (depoimento pessoal do recorrido);<br>b) artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, sustentando que o evento danoso se deu por culpa exclusiva do recorrido, o qual negligenciou ao não atender as normas de segurança e de utilização do equipamento - brinquedo, com a ruptura da responsabilidade objetiva da recorrente;<br>c) artigos 186, 927 e 944, todos do Código Civil, defendendo a exorbitância do valor fixado a título de danos morais e estéticos;<br>d) artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, invocando a necessária denunciação à lide da Companhia Exclesior de Seguros, para que possa vir a responder solidariamente por eventual condenação, inclusive pelo pagamento de danos morais, nos limites da apólice contratada.<br>A parte recorrida apresentou contrarrazões.<br>A Presidência do Tribunal de origem, ao proferir o juízo de admissibilidade, negou seguimento ao recurso especial.<br>Diante disso, a parte recorrente interpôs o presente agravo, no qual pugna pela admissão do recurso especial.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>No tocante à alegação de cerceamento de defesa, observo que a Corte estadual, ao apreciar a questão, exarou os seguintes fundamentos (fl. 472):<br>A ré suscita preliminar de cerceamento de defesa, em razão do indeferimento de prova oral que entende necessária para demonstração da dinâmica dos fatos ocorridos.<br>Urge destacar que, sendo o juiz o destinatário da prova, cabe a ele zelar pela efetividade do processo, nos moldes dos arts. 370 e 371 do CPC.<br>Assim, a instrução probatória encontra-se condicionada não só à possibilidade jurídica da prova, como também ao interesse e relevância da sua produção.<br>Na presente hipótese, as partes foram intimadas para especificar as provas que desejariam produzir, conforme decisão ID 18405808 - p. 120, tendo a ré/apelante permanecido inerte, não tendo requerido a produção de qualquer prova, conforme certificado no ID 18405808 - p.127.<br>De tal modo, não há que se falar em cerceamento de defesa quanto ao indeferimento de prova que sequer foi requerida pela parte.<br>Tais fundamentos, autônomos e suficientes à manutenção do julgado, não foram infirmados, de modo específico, nas razões do recurso especial, o que caracteriza deficiência de fundamentação, incidindo à espécie, portanto, o verbete da Súmula 283 do STF.<br>Quanto ao mérito da causa,verifico que o Tribunal de origem, ao decidir a controvérsia, amparou seu entendimento nas circunstâncias fático-probatórias inerentes à causa, concluindo que (fls. 472-475):<br>Outrossim, a parte ré não logrou êxito em provar qualquer uma das circunstâncias aptas a afastar sua responsabilidade em relação ao fornecimento de serviço defeituoso (artigo 14, §3º e incisos, CDC), subsistindo, portanto, sua responsabilidade independente de culpa.<br>Destaque-se que não prospera a alegação de culpa exclusiva da vítima, tratando-se de ônus que recai sobre a ré/apelante (art. 373, inc. II, do CPC), não tendo esta produzido qualquer prova acerca da dinâmica do acidente, tampouco requerido a sua produção, conforme já destacado por ocasião da análise da preliminar de cerceamento de defesa.<br>No que se refere à existência de danos morais e estéticos indenizáveis, não resta dúvida que o autor sofreu abalo na sua honra subjetiva, tendo em vista que, em razão do acidente sofrido, teve que se submeter a procedimento cirúrgico em razão da fratura sofrida na cabeça do fêmur, além de ter ficado com cicatriz e encurtamento do membro inferior que sofreu a fratura (ID 18405808 - p.91), bem como redução da mobilidade do quadril e insuficiência muscular causando claudicação, conforme laudo pericial produzido nos autos (ID 18407559 - p. 1-9).<br>No tocante à quantificação do dano moral, o valor da indenização deve ser arbitrado com parcimônia, a fim de não estimular reparações além do razoável e fora dos parâmetros comumente observados pela jurisprudência.<br>Além disso, consideram-se os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, porque o valor fixado deve, em observância ao caso concreto, servir, a um só tempo, como forma de punir e alertar o ofensor, a fim de que passe a proceder com maior cautela em situações semelhantes (efeitos sancionador e pedagógico), sem, contudo, ensejar o enriquecimento sem causa do ofendido.<br>Assim, mostra-se importante a ponderação do magistrado quando do arbitramento do valor da indenização, para não permitir que este passe despercebido pelo ofensor ou se transforme em fonte de renda indevida para o lesado.<br> .. <br>Na espécie, verifica-se que o autor, menor à época do acidente, sofreu danos de natureza funcional e estética, pois além do encurtamento do membro inferior direito, teve reduzida as funções motoras do quadril direito e cicatrizes decorrentes da cirurgia, o que gera evidente abalo moral e psíquico.<br>Nesse contexto, considerando a natureza das lesões sofridas pelo autor e a incapacidade parcial, verifica-se que o valor fixado na sentença, no importe de R$15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, não se revela excessiva a ponto de beirar o enriquecimento ilícito, nem ínfima, que não coíba novas práticas similares.<br>Assim, não merece redução o valor fixado a título de dano moral.<br>Com relação aos danos estéticos, o magistrado sentenciante fixou a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).<br> .. <br>Para a fixação do valor da indenização por danos estéticos, deve-se observar alguns fatores, tais como o grau de deformidade da vítima, o potencial de visibilidade e a extensão da cicatriz, além dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade.<br>Embora a cicatriz decorrente da cirurgia efetuada no autor se encontre em lugar de baixa exposição, este teve perda da mobilidade dos membros afetados - quadril e membro inferior direito -, além de encurtamento de 2,7cm do em relação ao membro inferior esquerdo, o que lhe causou claudicação.<br>Destaque-se que a manutenção da aptidão ao labor sustentada pela apelante não implica de qualquer modo para a fixação da indenização por dano estético.<br>Nessa linha, atentando-se às peculiaridades da demanda que ora se analisa, o quantum indenizatório fixado na r. sentença revela-se adequado ao dano sofrido pelo autor, não merecendo redução.<br>A desconstituição de tais premissas, portanto, a fim de modificar a conclusão adotada no acórdão recorrido, tal como pretendido pela recorrente, demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, procedimento obstado, em recurso especial, pelo enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>Outrossim, a vedação da Súmula 7 do STJ impede, por semelhantes motivos, a análise da apontada divergência jurisprudencial.<br>Por fim, com relação à pretendida denunciação da lide,anoto que as razões apresentadas pela recorrente não evidenciam, de modo claro e fundamentado, como teria ocorrido a alegada ofensa à legislação federal, sobretudo porque, como registrado no acórdão recorrido (fl. 475):<br>O termo de quitação firmado pela ré em favor da denunciada (ID 18405808 - p. 55-56), embora firmado em 27/05/2016, em momento anterior à citação da ré na presente ação (26/07/2016, conforme ID 18405806 - p.2), deu total quitação à seguradora em razão dos fatos discutidos nos presentes autos, assumindo a responsabilidade perante o autor quanto à responsabilidade civil alegada até a assinatura do termo de quitação, bem como em relação a eventualmente alegada após a sua assinatura.<br>Confira-se o disposto no item VI do aludido termo de quitação:<br>"O Center Parque assume toda e qualquer responsabilidade perante a vítima e a quem de direito, ante eventual reclamação contra à Excelsior. O CENTER PARQUE DE DIVERSÕES NICOLANDIA LTDA ainda exime à Excelsior de qualquer responsabilidade em relação à vítima e seus familiares no que tange às despesas requeridas, além de eventuais pagamentos de honorários advocatícios, responsabilidade civil, danos materiais, danos emergentes, danos morais, danos estéticos ou outro qualquer que, por ventura, venha a alegar até a data de assinatura do presente instrumento, bem como, as que forem eventualmente apresentadas a partir da data de assinatura deste." - g. n.<br>De tal modo, não possui qualquer fundamento a alegação da ré/apelante, uma vez que eximiu a denunciada de responsabilidade quanto às demandas envolvendo responsabilidade civil (danos morais, materiais, estéticos e emergentes) apresentados ainda que em momento posterior à assinatura do termo de quitação.<br>Logo, não merece reparos a sentença quanto ao tema.<br>Assim, a deficiência das razões apresentadas pela parte recorrente inviabiliza a admissão do recurso especial, ante a incidência, por analogia, do verbete da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>Com efeito, segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "considera-se deficiente, a teor da Súmula n. 284 do STF, a fundamentação recursal que, de forma genérica, alega violação de dispositivo legal, sem apresentar os motivos pelos quais o acórdão recorrido não teria observado tal norma" (AgInt no AREsp 1.532.334/SP, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 19/12/2019).<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.