DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de GABRIEL VALERIO DOS SANTOS e GABRIEL PEREIRA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido na Apelação Criminal n. 0003142-32.2018.8.26.0050.<br>Colhe-se nos autos que os Pacientes foram condenados como incursos no art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, por dez vezes, e no art. 157, § 2.º, incisos I e II, por uma vez, todos na forma do art. 71, todos do Código Penal.<br>Ao Paciente GABRIEL VALERIO DOS SANTOS foram cominadas as penas de 14 (quatorze) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 163 (cento e sessenta e três) dias-multa. Já a GABRIEL PEREIRA SILVA foram impostas as penas de 15 (quinze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 163 (cento e sessenta e três) dias-multa.<br>A sentença condenatória foi integralmente mantida pelo Tribunal de origem, que negou provimento aos recursos de apelação interpostos pelosSentenciados.<br>Neste writ, insurge-se a Defensoria Pública, de início, contra a exasperação da pena-base dos Pacientes e contra a fração de acréscimo implementada na primeira fase da dosimetria.<br>Alega que, na terceira fase de aplicação da pena, deve ser fixado o patamar de aumento no mínimo legal, qual seja, 1/3 (um terço), nos termos da Súmula n. 443 do Superior Tribunal de Justiça.<br>No tocante à continuidade delitiva, sustenta a "existência de entendimento pacífico na doutrina e jurisprudência, segundo o qual a fração de 1/6 é considerada um critério que atende aos princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e à prevenção do crime, de forma que o aumento da pena em fração superior a esta deve ser devido e concretamente fundamentado no que tange à continuidade delitiva, o que não se observou no caso concreto" (fl. 14).<br>Aduz, por fim, que o regime prisional cabível no caso é, na pior das hipóteses, o semiaberto.<br>Requer, desse modo, em liminar e no mérito, o redimensionamento das penas e a alteração do regime prisional.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 96-97).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpusou pela denegação da ordem (fls. 105-111).<br>É o relatório. Decido.<br>Cumpre asseverar não ser cabível a esta Corte de Justiça, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou abuso de poder, o reexame da dosimetria da pena, haja vista a necessidade de análise acurada dos elementos dos autos em confronto com as diretrizes dos arts. 59 e 68 do Código Penal.<br>É certo que o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime, além das próprias elementares comuns ao tipo. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>Na espécie, o Juízo sentenciante dosou as penas dos Pacientes nos seguintes termos (fls. 61-65; sem grifos no original):<br>"Da pena pelo roubo praticado contra a vítima A. N. A.<br>As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, que agiram com violência desmedida, ameaçando a vítima de morte e arrastando-a pelos cabelos, causando hematomas e tamanho trauma que a ofendida teve de mudar seu domicílio profissional, e estabelecer seu consultório em lugar distinto, causando prejuízo financeiro e psicológico.Assim é que, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira dos acusados, no valor mínimo legal, para cada réu.<br>Estão ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão e, ainda, quanto a Gabriel Valerio, a menoridade, pelo que reduzo a pena de Gabriel Pereira em um sexto e de Gabriel Valerio em um quinto. Resulta da operação,nesta segunda fase, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa para o último e 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o primeiro.<br>Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I, II e V do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada na metade, totalizando a reprimenda em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Pereira, e 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Valerio. Justifico o aumento da pena acima da fração mínima, na medida em que a execução do crime se deu com restrição da liberdade absolutamente desmedida, amarrando-se a vítima, e obrigando-a a deitar com o rosto virado ao solo, revelando a maior periculosidade da ação dos agentes e o maior despudor, merecendo, portanto, resposta mais rigorosa a conduta praticada.<br>Da pena pelos roubos praticados contra as vítimas R. G. S. K. A. S. e V. F. L.<br>As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, diante da ousadia dos agentes, que abordaram diversas vítimas, todas em um andar do conjunto comercial, a todo momento ameaçando-as de morte, causando verdadeiro terror e desespero aos ofendidos, de modo que, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira dos acusados, no valor mínimo legal, para cada réu, porcada crime.<br>Estão ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão e, ainda, quanto a Gabriel Valerio, a menoridade, pelo que reduzo a pena de Gabriel Pereira em um sexto e de Gabriel Valerio em um quinto. Resulta da operação, nesta segunda fase, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa para o último e 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) diasmulta para o primeiro.<br>Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I, II e V do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada na metade, totalizando a reprimenda em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Pereira, e 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Valerio. Justifico da mesma maneira que fiz com relação à dosimetria da pena devida pelo cometimento do crime em desfavor da vítima A. N. A. o aumento da pena acima da fração mínima.<br>Da pena pelos roubos praticados contra as vítimas A. G. F.,M. A. M. M., M. B. S. e D. S.<br>As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, diante da ousadia dos agentes, que abordaram diversas vítimas, todo um andar do conjunto comercial, a todo momento ameaçando-as de morte, causando verdadeiro terror e desespero nas vítimas, que permaneceram amarradas de bruços, com os rosto virados para o solo, de modo que, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira dos acusados, no valor mínimo legal, para cada réu, por cada crime.<br>Estão ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão e, ainda, quanto a Gabriel Valerio, a menoridade, pelo que reduzo a pena de Gabriel Pereira em um sexto e de Gabriel Valerio em um quinto. Resulta da operação, nesta segunda fase, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa para o último e 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o primeiro.<br>Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I, II e V do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpodesta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada na metade, totalizando a reprimenda em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Pereira, e 07 (sete) anos, 02 (dois)meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Valerio. Justifico da mesma maneira que fiz com relação à dosimetria da pena devida pelo cometimento do crime em desfavor da vítima A. N. A. o aumento da pena acima da fração mínima.<br>Da pena pelos roubos praticados contra as vítimas R. B. P. e A. B. R. S.<br>As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, diante da ousadia dos agentes, que abordaram diversas vítimas, todo um andar do conjunto comercial, a todo momento ameaçando-as de morte, causando verdadeiro terror e desespero nas vítimas, que mais uma vez tiveram de permanecer amarradas e amontoadas em um único conjunto, cerca de dez pessoas rendidas. No contexto, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira dos acusados, no valor mínimo legal, para cada réu, por cada crime.<br>Estão ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão e, ainda, quanto a Gabriel Valerio, a menoridade, pelo que reduzo a pena de Gabriel Pereira em um sexto e de Gabriel Valerio em um quinto. Resulta da operação, nesta segunda fase, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa para o último e 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o primeiro.<br>Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I, II e V do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada na metade, totalizando a reprimenda em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Pereira, e 07 (sete) anos, 02 (dois)meses e 12 (doze) dias de reclusão, mais 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o réu Gabriel Valerio. Justifico da mesma maneira que fiz com relação à dosimetria da pena devida pelo cometimento do crime em desfavor da vítima A. N. A. o aumento da pena acima da fração mínima.<br>Da pena pelo roubo praticado contra a vítima C. A. S. P.<br>As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, diante da ousadia dos agentes, que agrediram a vítima e impingiram-lhe tamanha violência, que ela chegou a ficar lesionada nas costelas, no olho, na face, no dedo, cabeça e teve de ficar afastada de suas atividades por sete dias, tendo levado até mesmo uma coronhada, conforme esclareceu em sua oitiva judicial e consta do laudo de exame de corpo de delito de fls. 46. Nesta medida, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal, para cada réu.<br>Estão ausentes agravantes, mas presente a atenuante da confissão e, ainda, quanto a Gabriel Valerio, a menoridade, pelo que reduzo a pena de Gabriel Pereira em um sexto e de Gabriel Valerio em um quinto. Resulta da operação, nesta segunda fase, a pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa para o último e 05 (cinco) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa para o primeiro.<br>Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I, e II do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, totalizando a reprimenda de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais 13 (treze) dias multa para o réu Gabriel Pereira, e 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais 13 (treze) dias multa para o réu Gabriel Valerio."<br>O Tribunal local, no mesmo sentido, consignou que (fls. 86-92; sem grifos no original):<br>"Na primeira etapa dosimétrica, as penas-base dos apelantes foram fixadas acima dos mínimos, em (seis) anos de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso, salientando a Julgadora que: ".. As circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus, que agiram com violência desmedida, ameaçando a vítima de morte e arrastando-a pelos cabelos, causando hematomas e tamanho trauma que a ofendida teve de mudar seu domicílio profissional, e estabelecer seu consultório em lugar distinto, causando prejuízo financeiro e psicológico. Assim é que, observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a existência de circunstâncias que fazem necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário doartigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira dos acusados, no valor mínimo legal, para cada réu..".<br>Desse modo, verifica-se que os aumentos realizados foram corretos. Com efeito, a dosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no artigo 68, c/c o artigo 59, ambos do Código Penal, cabendo ao Magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.Foi o que ocorreu no caso ora em comento, pois as majorações operadas pela r. decisão ora hostilizada mostraram-se razoáveis e adequadas à espécie, considerando, sobretudo, a culpabilidade dos ora apelantes e a gravidade dos fatos, em virtude das condutas altamente reprováveis. Portanto, observa-se que os aumentos das penas-base estão devidamente motivados na valoração negativa das circunstâncias do delito e na culpabilidade intensa dos acusados o que afasta a suposta violação do artigo 59 do Código Penal, devendo prevalecer.<br>Nesta senda, inviável o pedido de redução das penas-base.<br>Em segunda etapa, tendo em vista as confissões dos réus e a menoridade relativa do acusado Gabriel Valerio, a reprimendas foram reduzidas em 1/5 (um quinto) para este acusado e 1/6 (um sexto) para o apelante Gabriel Pereira, perfazendo à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 10 (dez) dias multa (para Gabriel Valerio) e 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias multa (para Gabriel Pereira).<br>Igualmente não há que se falar em afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, porquanto o Excelso Pretório firmou o entendimento que a não apreensão da arma de fogo não tem o condão de ensejar o afastamento da majorante, se a comprovação da utilização do objeto realizou-se por outros meios, sobretudo pelas palavras das vítimas. E, no caso vertente ,as vítimas confirmaram que os acusados estavam na posse de armas de fogo, devendo ser salientado que todos os ofendidos confirmaram ter visto armas de fogo na posse dos acusados, as quais foram utilizadas para ameaça-los, não havendo, pois, que se falar no afastamento da majorantes. Assim, bem caracterizada a referida majorante.<br> .. <br>No que se refere a fração utilizada pelas três causas de aumento de pena, tem-se que ela foi devidamente justificada, não merecendo ser alterada, pois, no caso dos autos, é proporcional à gravidade concreta dos comportamentos delitivos e fora devidamente fundamentada pela MMa. Magistrada. Impende destacar que a fração de aumento em  (metade) das penas impostas foi bem escolhida, porque a gravidade concreta do comportamento delitivo demanda tratamento penal severo. Ora, o crime de roubo foi perpetrado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas, não se podendo olvidar que sucedeu violência concreta nas ações delituosas. Demais disso, é certo que a gravidade concreta da conduta implica na necessidade de tratamento penal enérgico. Vale dizer, os réus não fizeram uso de qualquer arma, e sim de arma de fogo. Ainda, agiram em comparsaria privaram várias vítimas de suas liberdades, ameaçando-as. Todas essas circunstâncias evidenciam que diminuíram sobremaneira a capacidade de resistências ofendidos. De mais a mais seria violar o princípio constitucional da individualização da pena punir de forma igual um crime sobre oqual incide uma majorante e um crime sobre o qual incidem diversas. De fato, não foi essa a intenção do legislador.<br> .. <br>Não houve, portanto, ofensa a Súmula nº 443 do C. STJ, tendo em vista que a utilização da fração maior foi devidamente justificada."<br>Como se vê, as instâncias ordinárias apontaram elementos concretos e não inerentes ao tipo penal que evidenciam a exacerbação da violência e da ameaça, exercidas pelos Agentes com manifesta brutalidade- Vítimas amontoadas,amarradas e "de bruços" com rostos para o solo, arrastadaspelos cabelos, agredidas nas costelas, olhos, face, cabeça, inclusive por meio de coronhada, aterrorizadas por constantes ameaças de morte, afastadas do trabalho por dias e submetidas a intensotrauma que provocou a mudança de domicílio profissional por parte de uma das onze Vítimas-empregadas para a consumação do crime de roubo circunstanciado, o que justificaa exasperação da reprimenda básica diante da especial reprovabilidade da conduta.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTANCIAS DO DELITO. VIOLÊNCIA EXCESSIVA E DESPROPORCIONAL. CONFISSÃO EM SEDE POLICIAL UTILIZADA PARA EMBASAR CONDENAÇÃO. MATÉRIA CARENTE DE PREQUESTIONAMENTO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos da orientação desta Corte Superior, é lícita a valoração negativa das circunstâncias do crime de roubo quando evidenciado o emprego de violência excessiva e desproporcional, como a efetivação de golpes na cabeça da vítima, além da presença de adolescente na empreitada criminosa. Precedentes.<br>2. Se não consta no acórdão recorrido o efetivo enfrentamento da questão relacionada à utilização ou não da confissão do acusado em sede policial para subsidiar o édito condenatório, tem-se a inviabilidade de apreciação da matéria nesta instância. Incidência da Súmula 356/STF.<br>3. Fixada a pena no patamar final acima de 4 anos de reclusão, com circunstâncias judiciais desfavoráveis, não há ilegalidade no estabelecimento do regime subsequente e mais gravoso e se torna irrelevante a discussão sobre a detração do período de prisão cautelar. Precedentes.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1.674.076/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021; sem grifos no original.)<br>O uso de violência exacerbada também se revela como fundamento idôneo para a exasperação acima do patamar usual de 1/6, mormente porque não há vinculação legal à fração, exigindo-se apenas fundamentação concreta, o que se verificouno caso concreto.<br>Veja o seguinte julgado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.LATROCÍNIO TENTADO POR DUAS VEZES. JULGAMENTO MONOCRÁTICO.JURISPRUDÊNCIA SEDIMENTADA. SÚMULA 568/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE.MOTIVAÇÃO IDÔNEA PARA A EXASPERAÇÃO. INOCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM.CAUSAS DE AUMENTO DO ROUBO QUE NÃO SE APLICAM AO DELITO DE LATROCÍNIO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>- "A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC n. 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 28/3/2019).<br>- No tocante à dosimetria da pena, sabe-se que a sua revisão, na via do habeas corpus, é possível somente em situações excepcionais, de manifesta ilegalidade ou abuso de poder reconhecíveis de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304.083/PR, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/3/2015).<br>- A exasperação da pena-base deve estar fundamentada em dados concretos extraídos da conduta imputada ao acusado, os quais devem desbordar dos elementos próprios do tipo penal.<br>- O entendimento desta Corte firmou-se no sentido de que, na falta de razão especial para afastar este parâmetro prudencial, a exasperação da pena-base, pela existência de circunstâncias judiciais negativas, deve obedecer à fração de 1/6 sobre o mínimo legal, para cada circunstância judicial negativa. O aumento de pena superior a esse quantum, para cada vetorial desfavorecida, deve apresentar fundamentação adequada e específica, a qual indique as razões concretas pelas quais a conduta do agente extrapolaria a gravidade inerente ao teor da circunstância judicial.<br>- Não ocorre reformatio in pejus, quando o Tribunal local, em sede de apelação exclusiva da defesa, inova na fundamentação empregada na dosimetria ou na fixação do regime prisional inicial, sem, contudo, agravar a situação final do acusado. O efeito devolutivo amplo da apelação autoriza o Tribunal, quando provocado a se manifestar sobre algum critério da dosimetria, a reanalisar as circunstâncias judiciais e a rever todos os termos da individualização da pena definidos no decreto condenatório.<br>- Na hipótese, as penas-bases dos latrocínios tentados foram exasperadas com fundamento em dados concretos dos autos, que desbordam do ordinário do tipo: os agentes se aproveitaram da circunstância de que as vítimas haviam ingerido bebidas alcoólicas para levá-las a uma emboscada; foi utilizada violência exacerbada contra os ofendidos, tendo um deles sido arremessado de veículo em movimento e o outro foi chutado até desfalecer; houve o emprego de arma e a participação de mais de três agentes. Essa motivação é mais do que suficiente para o incremento punitivo promovido na origem.<br>- Não há que se falar em bis in idem pela utilização das mesmas razões de exasperação punitiva na primeira e na terceira fases da dosimetria. Isso porque, na hipótese, não foram reconhecidas causas modificativas da pena, na terceira fase do cálculo dosimétrico do agravante, que foi condenado por latrocínio, ao qual não se aplicam as majorantes do art. 157, §§ 2.º, 2º-A e 2º-B, do Código Penal.<br>- Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 622.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 16/11/2020; sem grifos no original.)<br>Quanto ao aumento decorrente das majorantes previstas no art. 157, § 2.º, incisos I, II e V, do Código Penal (antiga redação), constata-se que foi aplicada a fração de acréscimo em 1/2 (metade), pois "a execução do crime se deu com restrição da liberdade absolutamente desmedida, amarrando-se a vítima, e obrigando-a a deitar com o rosto virado ao solo", sendo "várias vítimas".<br>Cumpre ressaltar que a presença de mais de uma causa de aumento de pena no crime de roubo não é razão obrigatória de majoração da punição em patamar acima do mínimo previsto, a menos que o magistrado, considerando as peculiaridades do caso concreto, constate a existência de circunstâncias que indiquem a necessidade da exasperação.O referido entendimento, a propósito, foi consolidado no Enunciado n. 443 da Súmula desta Corte Superior de Justiça, ad litteram: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".<br>Na hipótese dos autos, contudo, foi fixado o acréscimo em 1/2 (metade) em razão das três majorantes do delito de roubo, com fundamentação concreta, qual seja, a restrição desmedida da liberdade das diversas vítimas, o que demonstra a idoneidade da exasperação, conforme firmado no Verbete Sumular n. 443 do Superior Tribunal de Justiça, pois não houve a mera indicação do número de majorantes (três, no caso de dez dos onze roubos).<br>Confira:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EVASÃO MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA PESSOA E LESÃO CORPORAL. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO ENTRE OS DELITOS DE ROUBO E EVASÃO MEDIANTE VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS NAS CONDUTAS DOS RÉUS. MAUS ANTECEDENTES. DECURSO DO PERÍODO DEPURADOR PREVISTO NO ART. 64, I, DO CÓDIGO PENAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. RECONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO NÃO UTILIZADO PARA CORROBORAR A CONDENAÇÃO. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>4. O Superior Tribunal de Justiça consagrou o entendimento de que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443/STJ).<br>5. In casu, verifica-se que o acréscimo está devidamente ancorado em circunstâncias concretas atinentes às próprias causas de aumento e com indicação da maior reprovabilidade da conduta dos agentes, notadamente pelo concurso de outros réus e modus operandi, em que os 7 agentes, com o uso de arma de fogo, restringiram a liberdade das vítimas, que foram algemadas, e uma delas ainda foi feita refém.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 576.087/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 10/03/2021; sem grifos no original.)<br>Quanto à continuidade delitiva, observo que a questão suscitada não foi apreciada pelo Tribunal a quo, de modo que não pode ser conhecida originariamente por esteSuperior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>Observo ainda a adequação da fixação doregime inicial fechado, diante doquantumde pena e da existência de circunstância judicial negativa (art. 33,§§2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal).<br>Ante o exposto, CONHEÇO, EM PARTE, do habeas corpuse, NESSA PARTE, DENEGO a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. ONZE CRIMES. PRIMEIRA FASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DE UM DOS VETORES. DEVIDAMENTE MOTIVADA. FRAÇÃO DE EXASPERAÇÃO. RACIONALMENTE MOTIVADA.TERCEIRA FASE. AUMENTO ACIMA DA RAZÃO MÍNIMA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. FRAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA. PONTO NÃO APRECIADOPELA CORTE LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. REGIME FECHADO. CABÍVEL. WRIT CONHECIDO, EM PARTE, E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.