DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto peloINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL com respaldona alínea "a" do permissivo constitucionalcontra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃOassim ementado (e-STJ fls. 409/410):<br>PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIA POR TEMPO DECONTRIBUIÇÃO. ATIVIDADE ESPECIAL. AGENTES NOCIVOS. RECONHECIMENTO. CONVERSÃO. ELETRICIDADE. REAFIRMAÇÃO DA DER.<br>A lei em vigor quando da prestação dos serviços define a configuração do tempo como especial ou comum, o qual passa a integraro patrimônio jurídico do trabalhador, como direito adquirido.<br>Até 28.4.1995 é admissível o reconhecimento da especialidade do trabalho por categoria profissional; a partir de 29.4.1995 é necessária a demonstração da efetiva exposição, de forma não ocasional nem intermitente, a agentes prejudiciais à saúde, por qualquer meio de prova; a contar de 06.5.1997 a comprovação deve ser feita por formulário-padrão embasado em laudo técnico ou por perícia técnica.<br>Admite-se o reconhecimento da especialidade do trabalho com exposição à eletricidade, mesmo posterior a 05.03.1997, desde que observados os requisitos legais. O fornecimento e o uso de Equipamento de Proteção Individual (EPI), quando se tratar de exposição à eletricidade superior a 250volts, não afasta a caracterização do tempo especial, porquanto não neutraliza de modo eficaz o risco decorrente da atividade exposta a agente físico perigoso. Demonstrado o preenchimento dos requisitos, o segurado tem direito à concessão da aposentadoria especial, a partir da data do requerimento administrativo, respeitada eventual prescrição quinquenal. Conforme o Tema 995/STJ, "É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir."<br>Determinada a imediata implantação do benefício, valendo-se da tutela específica da obrigação de fazer prevista no artigo 461 do Código de Processo Civil de 1973, bem como nos artigos 497, 536 e parágrafos e 537, do Código de Processo Civil de 2015, independentemente de requerimento expresso por parte do segurado ou beneficiário.<br>Os embargos de declaração da parte autora foram acolhidos a fim de fixar o termo inicial dos efeitos financeiros do benefício na DER reafirmada. Rejeitados os aclaratórios da autarquia (e-STJ fls. 452/456).<br>Em suas razões, a parte recorrente aponta, preliminarmente, violação dos arts. 17 e 485, VI, do CP/2015, sustentando a impossibilidade de reconhecimento da reafirmação da DER em período compreendido entre o término do processo administrativo e o ajuizamento da ação, por ausência de interesse de agir.<br>Quanto ao mérito, aponta violação dos arts. 240 do CPC/2015, 49, I, "b", II, e 54 da Lei n. 8.213/1991, ao argumento de que o termo inicial do benefício deve ser fixado na data da citação, visto que, somente após essa data, o INSS teve ciência da pretensão do segurado para reafirmação da DER e que, na data da conclusão do processo administrativo, a parte autora não preenchia os requisitos para concessão da aposentadoria.<br>Por fim, caso não se entenda prequestionada a matéria, requer seja anulado o acórdão por contrariedade ao art. 1.022, II, do CPC/2015 a fim de ser proferido novo julgamento.<br>Contrarrazões às e-STJ fls. 494/499.<br>Juízo positivo de admissibilidade pelo Tribunal de origem às e-STJ fls. 507/508.<br>Passo a decidir.<br>Colhe-se dos autos que o Tribunal a quo admitiu a reafirmação da DER em momento anterior ao ajuizamento da ação e fixou o termo inicial do benefício a partir de quando implementados os requisitos para a concessão do benefício, a saber (eSTJ fls. 428):<br>De fato, se ainda não implementadas as condições suficientes para a concessão do benefício na data do requerimento administrativo, inexiste óbice para considerar-se a satisfação dos requisitos em momento posterior, por imperativo da economia processual, desde que observado o necessário contraditório.<br>E como se vê do último parágrafo transcrito, "o momento em que preenchido todos os requisitos" será o "novo termo inicial para o benefício", assertiva que foi fixada pelo Ministro Relator, no mesmo julgamento, também ao apreciar os embargos de declaração opostos pelo "amicus curiae" Instituto Brasileiro de Direito Previdenciário (IBDP): "A Teoria foi observada por ser um dos fundamentos adotados no acórdão embargado, para se garantir o direito a partir de seu nascimento, isto é, a partir do preenchimento dos requisitos do benefício". Em suma, não prospera o argumento recursal do INSS acerca da impossibilidade de reafirmação da DER.<br>Ademais, está correta a sentença, no ponto em que fixou os efeitos financeiros do benefício na data do ajuizamento da ação, em face da reafirmação da DER em data anterior à propositura da demanda.<br>De início, não há falar em falta de interesse do segurado para postular a reafirmação da DER, visto que houve indeferimento na via administrativa.<br>No entanto, assiste razão ao INSS quando postula a fixação do termo inicial na data da citação, visto que o Tribunal de origem aplicou a reafirmação da DER diante do preenchimento dos requisitos em período posterior ao indeferimento administrativo e anterior ao ajuizamento da presente ação, em desacordo com a orientação da Primeira Seção, no julgamento dos EDCL nos EDCL no REsp n. 1.727.063/SP, rel. Ministro Mauro Campbell Marques, DJe de 04/09/2020, assim resumido:<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. REAFIRMAÇÃO DA DER (DATA DE ENTRADA DO REQUERIMENTO). CABIMENTO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. PRIMEIROS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS, SEM EFEITO MODIFICATIVO. SEGUNDOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. É possível a reafirmação da DER (Data de Entrada do Requerimento) para o momento em que implementados os requisitos para a concessão do benefício, mesmo que isso se dê no interstício entre o ajuizamento da ação e a entrega da prestação jurisdicional nas instâncias ordinárias, nos termos dos arts. 493 e 933 do CPC/2015, observada a causa de pedir. Tese firmada em recurso especial repetitivo.<br>2. A assertiva de que não são devidas parcelas anteriores ao ajuizamento da ação reforça o entendimento firmado de que o termo inicial para pagamento do benefício corresponde ao momento processual em que reconhecidos os requisitos do benefício. Se preenchidos os requisitos antes do ajuizamento da ação, não ocorrerá a reafirmação da DER, fenômeno que instrumentaliza o processo previdenciário de modo a garantir sua duração razoável, tratando-se de prestação jurisdicional de natureza fundamental. 3. Tema referente ao surgimento da mora devidamente esclarecido no acórdão embargado.<br>4. Embargos de declaração de Antonio Carlos Bressam rejeitados. (Grifos acrescidos).<br>Ante o exposto, com base no art. 255, § 4º, II e III, do RISTJ, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial para fixar como termo inicial do benefício a data da citação.<br>Publique-se. Intimem-se