ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloSPIRIT COMÉRCIO DE ROUPAS LTDA. contra decisão da Presidência desta Corte Superior que não conheceu do agravo emrecurso especial por ausência de impugnação específicados fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial.A parte agravante alega, em síntese, que atacou cada um dos fundamentos de inadmissão do recurso, pois demonstrouo vício de integração em razão da contradição e omissão não dirimidas após a oposição de embargos de declaração, a inaplicabilidade do óbice da Súmula 7 do STJ e, por último, o dissídio jurisprudencial, como determina a lei.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto noart. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO inconformismo sob exame não merece prosperar.Com efeito, a parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, nos termos do disposto no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC/2015.No caso, a inadmissão do especial se deu com base naausência de vício de integração, naincidência do óbice da Súmula 7 do STJ e na falta de demonstração do dissídio jurisprudencial, em razão daausência de promoção do cotejo analítico entre os acórdãos paradigma e paragonado e, também,de juntada das certidões e cópias dos acórdãos paradigma, na forma exigida pela lei.Entretanto, como assinalado no julgado agravado,a parte agravante deixou de impugnar específica e adequadamente o último dos fundamentos, relativo à ausência de demonstração do dissídio, especificamente na parte que alega não se ter apresentado as certidões ou cópias dos acórdãos paradigmas, não fazendo nenhum referência acerca desse aspecto.Assim, não merece reparos o julgado ora agravado.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.