DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus , com pedido liminar, interposto por VANUSA RODRIGUES SOARES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Mato Grosso do Sulno julgamento do HC n.1409596-81.2021.8.12.0000.<br>Extrai-se dos autos que a recorrente foi presa em flagrante em 21/6/2021 pela suposta prática dos delitos previstos no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006 e nos arts. 12 e 16, ambos da Lei n. 10.826/2003 (tráfico de drogas, posse ilegal de arma de fogo de uso permitido e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito). Referida custódia foi convertida em preventiva em consonância com o requerimento do Ministério Público (fls. 95/100).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS, POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E POSSE OU PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO - PRISÃO PREVENTIVA - ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA E POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA -SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR DOMICILIAR - PACIENTE COM FILHO MENOR DE 12 ANOS - NÃO CABIMENTO NO CASO -EXCEPCIONALIDADE - EXPOSIÇÃO DA INFANTE - CIRCUNSTÂNCIAS IMPEDITIVAS - ORDEM DENEGADA.<br>I - Para a decretação ou manutenção da prisão preventiva mister se faz a presença do fumus comissi delicti e periculum libertatis. No caso, estão presentes os pressupostos da segregação cautelar, sendo necessária para salvaguardar a ordem pública considerando a gravidade concreta das condutas. In casu, constata-se que a residência da paciente vinha funcionando como um "ponto de apoio" para o armazenamento e comércio de drogas e armas, demonstrando que não era priorizado um ambiente favorável ao bem estar dos filhos, ao contrário, os delitos vinham ocorrendo na própria casa da paciente, com exposição dos menores, situação que pode causar sérios prejuízos ao desenvolvimento psicológico e moral da criança. Assim, a aludida situação excepcionalíssima de exposição de infante a tais circunstâncias justifica a não aplicação da prisão domiciliar à paciente.<br>II - Com o parecer, Habeas Corpus conhecido e, ordem denegada." (fl. 232).<br>No presente recurso sustenta, a ausência de fundamentação idônea que justifique a prisão preventiva, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Afirma não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Ressalta a presença de condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Pondera que é mãe de dois menores, uma criança de 10 anos e um adolescente de 15, que dependem exclusivamente dos seus cuidados, razão pela qual faz jus à prisão domiciliar nos termos do art. 318, V, do CPP.<br>Assevera, ainda, o risco de contaminação pela COVID-19 e a maior vulnerabilidade da população carcerária. Invoca a incidência da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere, ou a conversão da custódia em prisão domiciliar.<br>A petição de contrarrazões foi apresentada (fls. 669/677). O recurso foi remetido a esta Corte Superior de Justiça.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 682/684). As informações foram prestadas pela instância ordinária (fls. 688/692 e 693/707).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso ordinário (fls. 711/720).<br>A defesa apresentou pedido de preferência de julgamento (fls. 726/727).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente recurso, a revogação da prisão preventiva da recorrente, ainda que mediante a imposição das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP e, subsidiariamente, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar<br>Por oportuno, segue a transcrição de trecho da decisão do Magistrado de primeiro grau que, atendendo à representação da autoridade policial, decretou a preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"O pressuposto da prova da existência do crime encontra-se demonstrado pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante, depoimentos testemunhais, laudo preliminar de constatação de substância entorpecente e demais documentos que instruem os autos, sendo que todos, em conjunto, constituem elementos seguros sobre a existência do ilícito. O indício de autoria também se encontra configurado nos autos. Embora tenham permanecido em silêncio perante a autoridade policial, a autuada Vanusa afirmou aos agentes do DEFRON que comercializava as porções de droga pelo valor de R$ 50,00. É cediço que para a decretação da custódia cautelar não se exige juízo seguro e exauriente no que se refere à comprovação de seus pressupostos; bastando uma simples análise superficial e sumária para que seja autorizada a decretação da prisão cautelar preventiva. No caso em testilha também se encontram presentes os fundamentos legais para consubstanciar a decretação da prisão preventiva do acusado. Destarte, resta estreme de dúvida que a decretação da prisão cautelar visa garantir a manutenção da ordem pública. A periculosidade dos conduzidos advém das próprias circunstâncias em concreto da prática delitiva a eles imputada, tendo havido apreensão de substância análoga à cocaína e armas de fogo, uma delas com numeração suprimida. A natureza da droga, a quantidade, a forma de acondicionamento e as circunstâncias do fato autorizam, em análise inicial, a custódia dos autuados. Outrossim, os policiais ouvidos narraram que a conduzida Vanusa asseverou que comercializava o entorpecente e que o dinheiro apreendido em seu poder seria proveniente da venda de drogas. Além disso, Pamela Cristina Soares Ortiz, filha de Vanusa e convivente de Wellinton, em suas declarações à f. 10/11 narrou que seu convivente (Wellinton) vendia drogas na casa e tinha conhecimento de que comercializava cada porção de cocaína pelo valor de R$ 50,00. Informou, também, que tanto a arma apreendida em seu quarto e de Wellinton e aquela apreendida com sua mãe seriam para defesa pessoal, haja vista que estariam sendo ameaçados. Recomendam às circunstâncias em referência, portanto, a custódia cautelar. (..) Portanto, restam demonstrados nos autos os fundamentos legais e os pressupostos necessários para a decretação da prisão preventiva. As condições para decretação da prisão preventiva também estão satisfeitas no presente caso: trata-se de crime doloso, punido com reclusão e não foi cometido sob o amparo de algumas das causas excludentes de ilicitude, descritas no artigo 24 do Código Penal. Destarte, dessume-se dos autos que todos os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva encontram-se demonstrados no caso em análise, razão pela qual o pedido formulado pela autoridade policial deve ser acolhido.<br> .. <br>Em relação ao pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar (Vanusa)<br>Aduz a autuada possuir filhos menores de 12 anos, razão pela qual postula pela substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar. Manifesta-se o Ministério postula pela Público pelo indeferimento do requerimento. No caso dos autos, com a devida vênia ao entendimento da douta e combativa defesa técnica, entende-se necessária a segregação acautelatória em face da garantia da ordem pública. A suposta infração praticada reveste-se de gravidade, tendo repercussão no meio social em que praticada. A periculosidade da requerente advém das próprias circunstâncias em concreto da prática delitiva a ela imputada, havendo indícios de que comercializava substância entorpecente análoga à cocaína, bem como em sua residência foi apreendida uma arma de fogo do tipo pistola .380. Aos policiais a autuada afirmou que comercializava droga, perante a autoridade policial permaneceu em silêncio. No entanto, a questão envolve dilação probatória, o que é inviável na presente estreita sede processual. Anote-se ainda que, embora a acusada seja primária, com bons antecedentes, residência fixa, suas condições pessoais não têm o condão, independentemente de outra razão, de eximi-la da custódia acautelatória. No tocante ao pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar não merece acolhimento. Impende esclarecer que a simples subsunção fática do caso concreto a uma das situações previstas no art. 318 do Código de Processo Penal não enseja, automaticamente, o direito à prisão domiciliar. A requerente aduz possuir dois filhos menores, sendo um de dez anos e outra de catorze anos de idade e por tal motivo tem direito a substituição da custódia cautelar por prisão domiciliar, nos termos do artigo 318, do Código de Processo Penal. De fato, o citado artigo, em seu inciso V, com redação modificada pela Lei 13.257/16, admite a substituição da prisão preventiva em meio fechado pela prisão domiciliar à mulher com filho menor de 12 (doze) anos. No caso em exame, ainda que realmente conste a prova de que a requerente possui filho menor de 12 anos de idade, não ficou demonstrado nos autos sua imprescindibilidade para os cuidados do infante. Inclusive, ao ser interrogada na fase policial, a requerente declarou que possui outros dois filhos maiores, além disso verifica-se à f. 10/11, que a filha maior Vanessa Soares Estigarribia foi quem acompanhou as declarações da irmã Pâmela, circunstância esta que indica que os menores estão sendo cuidados pela irmã. Aliás, impende registrar que a menor Pâmela, embora já estivesse convivendo com o autuado Wellinton, mora em um cômodo no mesmo terreno da casa de sua genitora (Vanusa) e por consequência, certamente também está auxiliando no cuidado do irmão João de modo que, ao menos neste momento, não há que se falar em substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar. Ressalta-se que mesmo após a decisão do Habeas Corpus coletivo n.º 143641/SP e a inclusão do art. 318-A do Código de Processo Penal, ainda é possível o indeferimento de prisão domiciliar a mães de crianças ante a presença de situação excepcionalíssima, evidenciada pelos elementos do caso concreto, que demonstrem a dispensabilidade da presença da mãe junto à companhia de sua prole. No caso em apreço, observa-se elementos concretos aptos a ensejar a excepcionalidade da situação, possibilitando o indeferimento da prisão domiciliar, haja vista que a requerente com sua conduta demonstrou não ser imprescindível para o cuidado dos filhos, tanto que a filha de 14 anoz já convivia há dois anos com o autuado Wellinton e, ainda, possui filhos maiores que certamente estão dispensando todos os cuidados necessários para o bem estar dos irmãos menores." (fls. 97/99)<br>A Corte de origem, entendendo estar suficientemente fundamentada a decisão de primeiro grau, manteve a custódia cautelar, asseverando:<br>"Sob essa ótica, in casu, a segregação cautelar da paciente encontra justificativa na necessidade de resguardar a ordem pública, ante a gravidade concreta e os indícios acerca da possibilidade de reiteração delitiva.<br>Isso porque, dessume-se das supostas circunstâncias da situação, a gravidade concreta das condutas, dado que a investigação que levou à prisão em fragrante da paciente apurar práticas relacionadas a suposta organização criminosa, sendo a paciente convivente de um dos integrantes e o fato de que sua residência vinha funcionando como um "ponto de apoio", onde eram acondicionadas drogas e armas para o comércio.<br> .. <br>Como se observa, a decisão encontra respaldo na gravidade concreta e indícios acerca da possibilidade de reiteração delitiva já que vinha sendo utilizada a residência da paciente para viabilizar a suposta traficância de drogas, armas e celulares destinados a pessoas encarceradas.<br> .. <br>Logo, a segregação realmente está amparada nos pressupostos legais, não havendo que se falar em revogação da preventiva.<br>Quanto aos alegados predicativos subjetivos favoráveis ao paciente, ou seja, "As condições subjetivas favoráveis dos recorrentes, tais como primariedade e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva." (STJ, AgRg no RHC 130571 / MG, 5ª turma, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, julg. 15/12/2020, publ. 17/12/2020) tal qual demonstrado no presente caso.<br>Com efeito, necessária a manutenção da custódia cautelar, ante a presença do periculum libertatis e do fumus comissi delicti, sendo insuficientes na hipótese as medidas alternativas à prisão, de que trata o art. 319 do CPP.<br>Noutro vértice, tampouco o caso comporta a substituição pela prisão domiciliar pretendida.<br>No tocante à prisão domiciliar, o STF, por ocasião do julgamento do Habeas Corpus Coletivo nº 143.641/SP, em 20/02/2018, determinou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, de todas as mulheres presas, em todo o território nacional, que sejam gestantes, puérperas ou mães de crianças de até 12 anos ou de pessoas com deficiência, sem prejuízo da aplicação das medidas alternativas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Ainda, de ofício, estendeu a ordem às demais mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional.<br> .. <br>Posteriormente, a Lei nº 13.769, de 19/12/2018, alterou o Código de Processo Penal, inserindo os artigos 318-A e 318-B, que determinam a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar da mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência e para disciplinar o regime de cumprimento de pena privativa de liberdade de condenadas na mesma situação.<br> .. <br>Assim, após a alteração da Lei nº 13.769, excetuados os casos em que o crime tenha sido cometido com violência ou grave ameaça a pessoa ou contra seu filho ou dependente, a conversão da prisão preventiva em prisão domiciliar para a mulher gestante ou mãe se tornou a regra e o indeferimento a exceção.<br>Importante destacar que, apesar do Art. 318-A não estabelecer expressamente a possibilidade de manutenção da prisão preventiva em situações excepcionalíssimas, como previa o HC coletivo nº 143641/SP do STF, em decisão tomada após a vigência da Lei nº 13.796/2018, o STJ, no julgamento do HC 470.549/TO, concluiu que a existência de situação excepcionalíssima, permite o indeferimento da prisão domiciliar, sendo uma terceira hipótese ao lado das duas positivadas no dispositivo.<br> .. <br>Por conseguinte, ainda é admitido que em situações excepcionalíssimas o magistrado, analisando as particularidades de cada caso concreto e em decisão fundamentada, negue a conversão da prisão preventiva em domiciliar.<br>Tecidos esses esclarecimentos a respeito do tema da conversão da prisão preventiva em domiciliar às gestantes e mães de crianças, entendo que a ordem NÃO deve ser concedida, em especial ante o cenário apurado, pois, conforme alhures já destacado, a residência da paciente funcionava como um "ponto de apoio", para o armazenamento e comércio de drogas e armas, demonstrando que não era priorizado um ambiente favorável ao bem estar dos filhos, ao contrário, os delitos vinham ocorrendo na própria casa da paciente, com exposição dos menores, situação que pode causar sérios prejuízos ao desenvolvimento psicológico e moral da criança.<br>Do mesmo modo, manifestou-se a Procuradoria-Geral de Justiça no - parecer de f. 218-227:<br>"(..)<br>Além do mais, convém consignar que não há nos autos elementos suficientes a comprovar a imprescindibilidade da Paciente aos cuidados do menor, isso porque, nenhum dos documentos juntados no presente writ dão conta de que ambos realmente necessitam de seus cuidados. Além disso, verifica-se que a Paciente praticava os crimes de tráfico de drogas, posse de arma de fogo de uso restrito e permitido na presença da menor, em local conhecido como ponto de comércio de drogas, o que acentua a gravidade in concreto dos crimes."<br> .. <br>Assim, também não há que se falar em substituição por prisão domiciliar.<br>Inexiste, pois, constrangimento ilegal a ser sanado por meio deste writ." (fls. 236/247)<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a custódia cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade da agente e a gravidade do delito, evidenciadas pelas circunstâncias do delito, pois supostamente a recorrente, que convive em união estável com membro de facção criminosa que se encontra recluso no sistema prisional,utilizava a sua residênciacomo ponto de apoio para o armazenamento de drogas e armas, sendo apreendidos 13 papelotes de cocaína, uma pistola calibre .380 e 111 munições do mesmo calibre, um revólver calibre .38, além de agenda contendo anotações de valores e encomenda de chips, carregadores e cartões de memória destinados a presidiários, além de confessar extrajudicialmente que comercializava drogas no local, circunstâncias que demonstram risco ao meio social, justificando a segregação cautelar.<br>Ademais, o Tribunal estadual destacou o risco de reiteração delitiva, porquanto o delito vinha sendo praticado de modo reiterado na residência da recorrente, onde eram acondicionadas drogas e armas para o comércio (fl. 236).<br>Dessa forma, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. GRAVIDADE CONCRETA. APREENSÃO DE CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGAS. COVID-19. GRUPO DE RISCO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, com base na quantidade e variedade de drogas apreendidas, tratando-se de aproximadamente 100g de cocaína, 2kg de maconha e 400g de crack.<br>2. Embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade da droga. Precedentes.<br>3. Não se verifica ilegalidade no indeferimento do pedido quanto à revogação da prisão face à situação da covid-19, pois não houve a demonstração nos autos de que o recorrente esteja enquadrado no grupo de risco ou de que exista, atualmente, a possibilidade de agravamento do seu estado geral de sua saúde a partir do contágio no estabelecimento prisional.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 148.401/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM RAZÃO DA PANDEMIA DA COVID-19. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO INVIÁVEL NA PRESENTE VIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e de droga apreendida (28kg de pasta base de cocaína, e 1,7 kg de maconha), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese. (Precedentes).<br>III - No que concerne à alegação de que deve ser revogada a prisão preventiva, em razão da pandemia do COVID-19. In casu, consoante destacado pelo eg. Tribunal a quo, que inexiste informação de que no local em que o paciente se encontra segregado há registro de deficiente condição sanitária ou exposição ao coronavírus no ambiente carcerário, e tampouco foi comprovado que o paciente pertence ao grupo de risco. Assim, concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático-probatório, procedimento vedado nesta via.<br>IV - A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que:"Não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)" (RHC n.<br>71.563/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 9/8/2016).<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 139.957/MS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE DE ARMA DE FOGO. FLAGRANTE NÃO HOMOLOGADO. IRREGULARIDADES OCORRIDAS NA PRISÃO EM FLAGRANTE SUPERADAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGA APREENDIDA. EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICADO.<br>1. O colegiado de origem decidiu em estrita consonância com o entendimento consolidado por esta Corte Superior de que " a  decretação da prisão preventiva torna superada eventuais irregularidades ocorridas na prisão em flagrante" (AgRg no RHC n. 137.120/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021).<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente, uma vez que foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes (1,300kg de cocaína e 2,880kg de maconha), além de um revólver calibre 38 e 3 munições do mesmo calibre. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Com o oferecimento da denúncia, fica superada a tese de excesso de prazo para tanto.<br>5. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 137.054/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 27/04/2021).<br>Vale asseverar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis da agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Nesse diapasão, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGADA DESPROPORÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas - as instâncias ordinárias ressaltaram que o Paciente e seus comparsas estavam envolvidos em tráfico de drogas e atuavam de forma associada na distribuição de drogas. Foram encontradas na residência do Paciente 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas de cocaína, fracionada em pequenos invólucros para comercialização, skunk, dinheiro, além de uma balança de precisão.<br>2. Ademais, as instâncias ordinárias salientaram a "potencial possibilidade de reiteração criminosa, porquanto, extrai-se das peças de informação que o paciente vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo, o que demonstra a propensão à prática delitiva em especial relacionada a drogas ilícitas", o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 566.161/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/5/2020).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, visto que, quando da prisão em flagrante, foram apreendidos crack, cocaína e maconha, além o que justifica a segregação cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que a quantidade, a natureza e a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva.<br>3. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>4. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 506.412/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/4/2020).<br>Ademais, registre-se que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>No mesmo sentido, cito os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AOS CORRÉUS PELO JUIZ A QUO. TEMA NÃO ENFRENTADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta a análise do pedido de extensão da decisão que concedeu a liberdade provisória aos corréus, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da natureza da droga encontrada (1.539,71 g de cocaína), a apreensão de uma balança de precisão e de munições de uso permitido, consistentes em quatro cartuchos calibre .44; a reincidência do paciente; bem como o fato de que cumpria pena privativa de liberdade em regime aberto à época da prisão em flagrante. Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 560.986/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 16/3/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE DEMONSTRADA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DO ART. 319 DO CPP. INVIABILIDADE. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias demonstraram a necessidade da medida extrema, considerando as circunstâncias do caso concreto, notadamente a apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - duas porções de cocaína, pesando 0,35g, uma porção haxixe, com peso de 254,86g, e outra porção de haxixe, pesando 48,42g -, além de uma balança de precisão e vários materiais relacionados com a traficância, cenário esse que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com o crime de tráfico de entorpecentes. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, inclusive, coibir a reiteração delitiva.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 553.485/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/2/2020).<br>Quanto ao pedido de substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, é certo que o Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143641/SP, concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada previu três situações de exceção à sua abrangência, descritas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Posteriormente, sobreveio a publicação da Lei n. 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal - CPP, com a seguinte redação:<br>"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente".<br>Verifica-se que a inovação da lei processual positivou o entendimento anteriormente firmado pelo Supremo Tribunal Federal - STF, e, não obstante tenha elencado apenas duas exceções à concessão da prisão domiciliar, é certo que seu cabimento deve ser analisado caso a caso, devendo prevalecer o que restou decidido pela Suprema Corte nas questões não abrangidas pela nova legislação.<br>Assim, a ausência de previsão expressa de outras situações que obstem a concessão da prisão domiciliar não impede a atuação do julgador no sentido de negar a benesse quando constatada situação excepcionalíssima que revele a inadequação da medida.<br>Nesse sentido é o entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior, que, no julgamento do RHC n. 113.897/BA, em 27/11/2019, destacou a inadequação da prisão domiciliar em razão das circunstâncias em que praticado o delito, consignando que "apresentou-se fundamento válido na decisão que negou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porquanto a prática delituosa, ligada à organização criminosa, desenvolvia-se no mesmo ambiente em que convive com o filho menor, não se mostrando adequado para os cuidados do incapaz a prisão domiciliar" (RHC 113.897/BA, Rei. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019). Eis a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. ENVOLVIMENTO EM FACÇÃO CRIMINOSA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>1. É possível o indeferimento da prisão domiciliar da mãe de primeira infância, desde que fundamentada em reais peculiaridades que indiquem maior necessidade de acautelamento da ordem pública ou melhor cumprimento da teleologia da norma, na espécie, a integral proteção do menor.<br>2. É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa MPA - Mercado do Povo Atitude.<br>3. A substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes, sobretudo quando os delitos estão ligados à organização criminosa.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>Na situação evidenciada nos autos, verifica-se a excepcionalidade prevista no mencionado julgado, tendo em vista que o Tribunal de origem destacou que a residência da recorrente funcionava como ponto de apoio para armazenamento e comércio de drogas e armas, sendo que a filha da recorrente, convivente do corréu Wellington, informou que a arma apreendida era utilizada para defesa pessoal, pois estariam sendo ameaçados, circunstâncias que comprometem a segurança da criança, expondo-a diretamente a evento danoso ao seu desenvolvimento, justificando o indeferimento da prisão domiciliar.<br>A propósito, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE DELITUOSA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas.<br>3. Os maus antecedentes e a reincidência evidenciam o maior envolvimento do agente com a prática delitiva, podendo ser utilizados para justificar a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>4. Indefere-se o pleito de prisão domiciliar à mãe de filho menor de 12 anos quando não apresentada prova de que depende exclusivamente dos cuidados dela e quando as instâncias ordinárias concluírem pela dedicação da custodiada ao tráfico de entorpecentes por ser a residência local de práticas delitivas, colocando em risco a criança.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 634.654/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 7/5/2021).<br>HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIDA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. SUBSTITUIÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR POR DOMICILIAR. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONALÍSSIMA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Como visto, o decreto prisional demonstrou que a ora paciente seria membro de organização criminosa, cuja atuação teria como "objeto principal o tráfico ilícito de entorpecentes", possuindo "significativo número de pessoas" em sua formação. Narra, ainda, o decreto de prisão que o grupo criminoso em comento possui "notória capacidade organizacional e elevada periculosidade  .. , especialmente considerando que os documentos juntados levam a concluir que alguns dos envolvidos controlam ativamente o tráfico".<br>3. Tais circunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. "É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP)." (HC n. 538.842/RS, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 2/12/2019.)<br>5. No caso em apreço, a fundamentação utilizada para negar a prisão domiciliar à paciente mostra-se idônea, porquanto caracterizada como excepcionalíssima, visto que "a paciente é acusada de ser companheira do líder da associação criminosa para fins de tráfico, Edson, pai das crianças, e, junto dele, comandar a associação, sendo incumbida de recolher o dinheiro proveniente da venda de drogas".<br>Ressalta, ainda, a Instância Ordinária que a "situação concreta posta nos autos indica que com a paciente em casa, menores de doze anos seriam inseridos em ambiente familiar de possível prática de tráfico em organização criminosa, tal como a descrita na situação da flagrância dos autos, situação prejudicial à saúde emocional, moral e social dos pequenos, justamente na fase mais relevante de suas formações".<br>6. "É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa  .. " (RHC n. 113.897/BA, relator Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>7. A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>8. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 493.436/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 11/02/2020).<br>Por fim, verifico que a alegação de vulnerabilidade da recorrente, invocando a aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Cito precedentes:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. PENA PROVÁVEL. INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ELEITA. COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado com elevada quantidade de substância entorpecente - a saber, 200 tabletes de maconha, pesando pouco mais de 194 kg (cento e noventa e quatro quilos). Ressalte-se, também, que, na ocasião, foram apreendidas munições e arma de fogo. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Não cabe a esta Corte proceder com juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal. (Precedentes).<br>6. A alegação de substituição da prisão cautelar em decorrência da Covid-19 não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem, o que impede o enfrentamento do tema por esta Corte sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Writ conhecido em parte e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC 594.786/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 7/12/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO A PENA DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. PREVENÇÃO CONTRA COVID-19. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. HISTÓRICO DE ATOS INFRACIONAIS EQUIPARADOS AO TRÁFICO. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. O pleito de aplicação da Recomendação CNJ nº 62/2020 não foi objeto de análise no acórdão ora atacado, o que inviabiliza seu exame diretamente por esta Corte, por configurar supressão de instância.<br>3. No caso, o paciente, preso em flagrante em 13 outubro de 2019 e que respondeu preso a toda a ação penal, teve seu direito de recorrer em liberdade indeferido pelo magistrado, o qual destacou que seu histórico de atos infracionais equiparados ao tráfico de drogas, somado à própria condenação em questão, demonstravam a necessidade da prisão como forma de obstar novas práticas delitivas.<br>4. Embora os atos infracionais não possam ser utilizados para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do acusado, levando à conclusão de que a segregação é necessária.<br>5. Ademais, o entendimento exposto no acórdão encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o réu permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, lhe fosse deferida a liberdade.<br>6. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>8. Ordem não conhecida.<br>(HC 594.106/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/10/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar da recorrente.<br>Ante do exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, "b", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.