DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de MAICON RODRIGUES DE SOUZA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no HC n. 0068632-28.2021.8.16.0000.<br>Consta nos autos que o Paciente foi preso em flagrante, em 04/11/2021,pela suposta prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de1,245kg de maconha e 7 papelotes de LSD. A prisão foi convertida em preventiva pelo Juízo de primeira instância.<br>A Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Nestewrit, a Impetrante alega que não houve fundamentação idônea para a decretação da prisão preventiva e que não estão presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>Aduz que se mostra possível a fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente porque se trata de réu primário, com residência fixa no distrito da culpa e acusado de crime sem violência ou grave ameaça.<br>Argumenta que, em caso de eventual condenação, não seria imposto regime fechado ao Paciente, de forma que a prisão não se mostra proporcional.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva do Paciente.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL.HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS.REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME.OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART.112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediantefundamentos concretosextraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, adecisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em preventiva está assim fundamentada (fls. 46-47):<br>"Defiro, outrossim, o pedido formulado pelo Ministério Público oralmente em audiência para converter o flagrante em prisão preventiva porque presentes os requisitos do art. 310, II do CPP, com a redação que lhe proporcionou a Lei n. 12403/11, a saber:<br>a) o delito é classificado como extremamente grave e a ele é cominada pena de reclusão;<br>b) MAICON não nega os fatos que lhe são imputados;<br>c) há probabilidade de condenação, há perigo de demora, há necessidade de controle prévio da liberdade nesta fase para garantia da ordem pública, requisitos típicos da prisão criminal cautelar;<br>d) o indiciado não registra antecedentes (vide seq 19);<br>e) a quantidade e a variedade de material apreendido, juntamente com balanças, material para embalagem e dinheiro induzem, por agora, intenção de mercancia;<br>f) os fatos descritos e a aparente conduta do indiciado induzem que ele esteja consciente de sua conduta ilícita, o que exige acautelamento da ordem pública, na forma do art. 312 da lei processual penal;<br>g) as circunstâncias fáticas devem ser melhor analisadas em fase oportuna, pelo juízo natural competente;<br>h) as circunstâncias evidenciam que nem mesmo a monitoração eletrônica - notadamente a mais gravosa das medidas cautelares diversas da prisão - seria suficiente para evitar nova delinquência já que, em liberdade, ainda que parcialmente restringida, encontraria os mesmos estímulos que inicialmente o levaram à prática dos fatos noticiados, ressaltando-se que a sensação de impunidade igualmente pode encorajar um novo delito.<br>"Os fundamentos adotados para a decretação da prisão preventiva indicam, no caso, que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes" (STJ. 6ª Turma. HC 472.529/SP. Relator(a):Min. ANTONIO S. PALHEIRO, julgamento em 04.12.2018, DJe de 18.12.2018).<br>5- Admoestei o indiciado em audiência que a decretação da prisão preventiva não se trata de decisão definitiva e que pode, a qualquer momento, ser modificada pelo juiz natural da competente Vara Criminal para aonde serão distribuídos os presentes autos, devendo eventuais pleitos e requerimentos serem a ele dirigidos."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de quefundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porquenada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Ressalte-se, ademais, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n. 84.078/MG, Rel. Ministro EROS GRAU, decidiu que a custódia cautelarsó pode ser implementada se devidamente fundamentada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. A referida orientação deve ser adotada por todos os Tribunais Pátrios, como forma de se tornar mais substancial o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>No caso, como se observa da decisão supratranscrita, o Magistrado de primeiro grau, referendado pela Corte de origem, decretou a prisão preventiva doPaciente com base em fundamentação genérica, pois não apontou elementos concretos extraídos dos autos que justificassem a necessidade da custódia, a qual está amparada tão somente na gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas, o que não se admite.<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem dehabeas corpuspara revogar a prisão preventiva doPaciente,se por outro motivo não estiver preso, advertindo-oda necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. REQUISITOS NÃO DEMONSTRADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.