ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos pela INDÚSTRIA DE GESSOS ESPECIAIS LTDA.contra acórdão em que a Primeira Turma doSTJ negou provimento ao seu agravo interno, mantendo o não conhecimento do recurso especial. Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 224):PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CISÃO PARCIAL. RESPONSABILIDADE POR SUCESSÃO. OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC", Enunciado Administrativo n. 3 do Plenário do STJ.2. Segundo a jurisprudência deste Superior Tribunal, entende-se que, "embora não conste expressamente do rol do art. 132 do CTN, a cisão da sociedade é modalidade de mutação empresarial sujeita, para efeito de responsabilidade tributária, ao mesmo tratamento jurídico conferido às demais espécies de sucessão".3. Incide a Súmula 283 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido.4. Agravo desprovido.A embargante alega, em síntese, que o acórdão foi omisso quanto ao fato de que a cisão parcial foi protocolada em 25/01/2001, na Junta Comercial do Estado de Pernambuco, conforme Protocolo n. 000871370. Sustenta que os atos se tornam perfeitos a partir da publicação do ato de arquivamento na Junta Comercial e que, no caso dos autos, somente depois de 17 (dezessete) anos do protocolo é que a Fazenda Nacional, intempestivamente, notificou o seu crédito.Não foi apresentada impugnação (e-STJ fl. 243).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIOS DE INTEGRAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, vícios inexistentes na espécie.2. Hipótese em que o acórdão embargado foi expresso e fundamentado ao aplicar a Súmula 283 do STF como óbice ao conhecimento do recurso especial, de modo que não é cabível a alegação de omissão em relação às razões de mérito do recurso especial.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado. In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.Importante ressaltar que consta no acórdão recorrido, de modo expresso, fundamentado e coerente, aimpossibilidade de conhecimento do recurso especial quanto à alegada prescrição para o redirecionamento da execução fiscal. Entendeu-se ser o caso de aplicação da Súmula 283 do STF, pois não houve, no recurso especial, impugnação aos seguintes fundamentos do acórdão regional recorrido: inovação recursal eimpossibilidade de oposição de convenção particular à Fazenda Nacional (art. 123 do CTN).Desse modo, não houve análise das teses recursais relacionadas à matéria, como a existência de demora na notificação do débito pela Fazenda Nacional, o que afasta suposta omissão quanto ao ponto.Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito à eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, sendo de caráter meramente infringente e, por isso, de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535, INCS. I E II, DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 535, incs. I e II, do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. As alegadas omissões tratam, em verdade, de fundamentos trazidos pelo recorrente, os quais foram rejeitados pelo acórdão, na medida em que se decidiu integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.3. A parte embargante objetiva apenas o reexame da causa com a atribuição de efeitos infringentes ao recurso, o que é inviável em sede de embargos de declaração.4. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp592.756/PR, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, DJe 18/12/2015).Todavia, sopesando a boa-fé objetiva, não considero esses primeiros aclaratórios como flagrantemente procrastinatórios, motivo pelo qual deixo de aplicar a multa processual correspondente.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.