ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Sérgio Kukina, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos por COMPANHIA SIDERÚRGICA NACIONALcontra acórdão em que a Primeira Turma do STJ negou provimento ao seu agravo interno, mantendo o não conhecimento do recurso especial.Eis a ementa do julgado (e-STJ fl. 393):PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.DISPOSITIVO LEGAL. COMANDO NORMATIVO.INEXISTÊNCIA.1. Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ).2. Incide a Súmula 283 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido.3. Não se conhece do recurso especial quando o dispositivo apontado como violado não contém comando normativo capaz de infirmar o fundamento do acórdão, em face do óbice contido na Súmula 284 do STF.4. Agravo interno desprovido.A parte embargante alega, em síntese, que o acórdão "está eivado do vício de omissão, uma vez que: (i) o Recurso Especial rebateu especificamente o argumento da suposta preclusão temporal, que não foi abordado de forma genérica, pelo contrário, a peça recursal demonstrou detalhadamente as razões para a não aplicação da súmula nº 283 do STF; (ii) existe comando normativo suficiente a respaldar a pretensão da embargante, e, por consequência, refutar os fundamentos do aresto recorrido; e (iii) são diversos os precedentes deste Eg. Superior Tribunal de Justiça que respaldam as colocações da embargante" (e-STJ fl. 405).Não foi apresentada impugnação pela embargada (e-STJ fl. 418).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REQUISITOS. INOCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm ensejo quando há obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado.2. Hipótese em que não há no acórdão nenhuma situação que dê amparo ao recurso integrativo, porquanto o vício alegado pelo embargante, na realidade, manifesta seu inconformismo com o desprovimento do agravo interno.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC/2015, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material no julgado. In casu, não ocorreu nenhum dos vícios supracitados.Importante pontuar que consta no acórdão recorrido, de modo expresso, fundamentado e coerente, que não é possível o conhecimento do recurso especial diante da não impugnação específica afundamento do acórdão regional recorrido, assim como em razão da ausência de comando normativo dos arts. 6º, § 1º, e 37-A, §1º, da Lei n. 11.941/2009 para se inverter a conclusão do Tribunal de origem acerca da ocorrência da preclusão temporal.Ademais, não que se falar em omissão em relação a precedentes deste Superior Tribunal de Justiça sobre o mérito discutido no apelo especial quandoeste recurso não chegou sequer a ultrapassar o juízo de admissibilidade.Ponderados esses elementos, constato que a insurgência da embargante não diz respeito à eventual deficiência de fundamentação do julgado, mas à interpretação que lhe foi desfavorável, sendo de caráter meramente infringente e, por isso, de inviável acolhimento no âmbito restrito dos embargos de declaração.Nesse sentido, transcrevo precedente desta Corte Superior:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535, INCS. I E II, DO CPC. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 535, incs. I e II, do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. As alegadas omissões tratam, em verdade, de fundamentos trazidos pelo recorrente, os quais foram rejeitados pelo acórdão, na medida em que se decidiu integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.3. A parte embargante objetiva apenas o reexame da causa com a atribuição de efeitos infringentes ao recurso, o que é inviável em sede de embargos de declaração.4. Não há vício de embargabilidade quando o aresto recorrido decide integralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.5. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp n. 592.756/PR, relator Ministro OG FERNANDES, Corte Especial, DJe 18/12/2015).Todavia, sopesando a boa-fé objetiva, não considero esses primeiros aclaratórios como flagrantemente procrastinatórios, motivo pelo qual deixo de aplicar a multa processual correspondente.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.