DECISÃO<br>Trata-se derecurso especial interposto em face deacórdãoassim ementado (fls. 573-574):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. TENTATIVAS DE HOMICÍDIO, ROUBO E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. DESCLASSIFICAÇÃO NA ORIGEM.AUSÊNCIA DO ANIMUS NECANDI QUE NÃO RESULTOU INCONTESTE. PRONÚNCIA. ADMISSIBILIDADE DE UMA QUALIFICADORA E DOS DOIS DELITOS CONEXOS.<br>1. A prova contida nos autos autoriza o encaminhamento dos acusados a julgamento pelo Conselho de Sentença. Presentes a prova da materialidade e dos indícios suficientes da autoria. Há relatos testemunhais indicando duas versões nos autos: que os tiros efetuados pelo acusado foram realizados sem direção definida, e que os disparos de arma de fogo foram direcionados aos agentes, ora ofendidos. Logo, como a primeira tese não é uníssona, não há falar em desclassificação dos crimes de homicídio qualificado tentado para outro diverso da competência do Tribunal do Júri, tal como realizado pelo juízo a quo. A dualidade de exposição dos fatos, por si só, impede a desclassificação dos delitos, justamente porque, na atual fase processual, que é de mero juízo de admissibilidade da acusação, somente poderia ter sido acolhida a tese desclassificatória  pela ausência do animus necandi, quando estreme de dúvida a versão ou que fosse a única possível a ser extraída do acervo probatório, o que definitivamente não ocorreu na hipótese.<br>2. Caracterizado bis in idem na aplicação concomitante de qualificadoras pela prática de delito na tentativa de encobrir outro ilícito, eis que diante da presença de policiais (art. 121, §2º, V), e pelo disparo contra agentes de segurança enquanto estes cumpriam a função de impedir o réu de cometer crimes (art. 121, §2º, VII). Embora no tipo penal as situações se diferenciem, no caso concreto estão debruçadas sobre o mesmo fundamento, razão peia qual, considerando o princípio da especialidade, mantém-se somente a qualificadora do inciso VII.<br>3. Por último, em relação aos delitos conexos de roubo majorado e adulteração de sinal identificador de veículo automotor, havendo indícios de suas ocorrências e autoria, e não se verificando a existência, estreme de dúvidas, de causa excludente, necessária a submissão ao julgamento dos jurados  art. 78, inciso 1, do CPP. Reformada a decisão hostilizada. Vencido o Des. Luiz Mello Guimarães, que o provia em menor extensão. POR MAIORIA, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO.<br>Alega o recorrente violação dos arts.74, § 1º, 78, inc. I, 413, caput e § 1º, e 615, § 1º, do CPP.<br>Aduz que "o afastamento da imputação de adulteração de sinal identificador veicular foi afastado da pronúncia dos recorridos de forma irregular, devendo prevalecer a imputação, cabendo ao Plenário do Júri decidir acerca dos crimes conexos. Nesse caso, a pronúncia deve ser restabelecida" (fl. 714).<br>Requer seja conhecido e provido o recurso.<br>Contrarrazoado e admitido na origem,manifestou-se o MPF peloconhecimento e provimento do recurso.<br>No tocante à alegação de nulidade de decisão de pronúncia quanto ao afastamento do delito do art. 311 do CP, assim pontuoua Corte de origem(fls. 630-631):<br>Com a vênia da douta maioria formada na Câmara, tenho que o voto vencido deve prevalecer, por seus próprios e jurídicos fundamentos, os quais vão a seguir reproduzidos, até porque imelhoráveis:<br>Obviamente, não desconheço o maciço entendimento jurisprudencial, inclusive do ST , no sentido de que a submissão dos crimes conexos à apreciação do júri, quando admitido o crime doloso contra a vida, dá-se de forma automática.<br>Ocorre, porém, que não compartilho deste posicionamento, pois não vejo nenhuma lógica em proceder ao juizo de delibação sobre o crime cuja competência originária do júri é prevista na CF/88 e, por outro lado, dispensar tal análise em se tratando de crime cuja competência para julgamento lhes é conferida por mera regra processual.<br>De fato, é até incoerente o raciocínio; aquilo que a Constituição determina deva ser julgado pelos jurados, tem de passar por prévia admissibilidade do juiz togado; já aquilo que o CPP determina, por mera conexão, seja decidido pelo Júri, simplesmente não passa por qualquer filtro, indo a julgamento mesmo que não exista indício ou que a acusação se apresente juridicamente inadmissível.<br>Ademais, se a conexão faz com que o delito conexo se submeta ao mesmo rito estabelecido para processamento e julgamento dos crimes dolosos contra a vida, não há razão para o crime conexo não passar pela admissibilidade do Juiz de Direito, quando o delito contra a vida a isso se submete - até porque, se é uma regra processual que atrai a competência do Júri para os crimes conexos, o art. 413 do CPP,(que determina a submissão de um fato a Júri somente quando provada a materialidade e suficientes os indícios de autoria) é norma de igual hierarquia.<br>Portanto, ressalvado o entendimento jurisprudencial sobre o tema, tenho que os crimes conexos também devem passar pelo juízo de admissibilidade da acusação, havendo plena possibilidade de ensejarem impronúncia, absolvição sumária ou desclassificação.<br>E, no caso concreto, o crime de adulteração de sinal de veículo não comporta a pronúncia, no meu entendimento.<br>Isso porque a prova coligida não atribui aos réus, em um momento sequer, a conduta de adulterar sinal identificador de veículo; isso, em verdade, só foi imputado na denúncia porque eles estariam trafegando veículo adulterado, e nada mais.<br>Ocorre que "conduzir" ou "trafegar" veículo adulterado não é conduta típica prevista no código penal, sendo certo que o art. 311 desse diploma determina ser típica a atividade de "adulterar" o sinal (este o verbo nuclear, nenhum outro); logo, imputá-lo ao réu pelo fato de estar no interior do veículo, nada além, é uma afronta ao princípio da legalidade.<br>Veja-se que, caso os jurados viessem a acolher a acusação de que o réu adulterou sinal identificador de veículo no caso em tela, o veredicto inevitavelmente estaria desamparado de qualquer elemento probatório válido, já que nem aos jurados é permitida a responsabilização penal objetiva; e, consequentemente, teria de ser cassado. Então, não vejo razão para submeter à análise do Conselho de Sentença tão frágil acusação.<br>Esta Câmara já decidiu no mesmo sentido em ocasião anterior, como demonstra o seguinte precedente:<br>APELAÇÃO CRIME. JÚRI. HOMICÍDIOS TENTADOS E OUTROS. INCONFORMIDADE DEFENSIVA RESTRITA À PRONÚNCIA DO RÉU PELO CRIME CONEXO DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PEDIDO DE DESPRONÚNCIA. POSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. A conexão faz com que o delito conexo se submeta ao mesmo rito estabelecido para processamento e julgamento dos crimes dolosos contra a vida; assim, não há razão para o crime conexo não passar pela admissibilidade do Juiz de Direito, se o delito contra a vida a isso se submete - até porque, se é uma regra processual que atrai a competência do Júri para os crimes conexos, o art. 413 do CPP (que determina a submissão de um fato a _Júri somente quando provada a materialidade e suficientes os indícios de autoria) é norma de igual hierarquia.<br>Portanto, ressalvado o entendimento jurisprudencial em contrário, os crimes conexos também devem passar pelo juízo de admissibilidade da acusação, havendo plena possibilidade de ensejarem impronúncia, absolvição sumária ou desclassificação. Caso concreto em que ao réu só é imputada a prática do crime previsto no art. 311 do CP porque ele conduzia um veículo adulterado, inexistindo um único indício de que foi ele quem o adulterou. Presunção que é claramente insuficiente, até mesmo para um juizo de pronúncia. Despronúncia que se impõe, no ponto.  ..I (Recurso em Sentido Estrito N" 270071730238, Segunda Câmara Criminal, Tribunal de justiça do RS, Relator: Luiz Mello Guimarães, Julgado em 24/11/2016)<br>De resto, estou de pleno acordo com a nobre colega, pelo que, também provendo parcialmente o apelo, o faço em menor extensão, impronunciando o acusado quanto ao crime conexo de adulteração de sinal de veículo automotor.<br>Em face do exposto, ACOLHO os embargos infringentes, a fim de fazer prevalecer o voto vencido, despronunciando os réus pelo delito do art. 311, caput, do Código Penal.<br>É o voto.<br>Quanto ao ponto, o entendimento encontra-se em desacordo coma orientação jurisprudencial desta Corte, no sentido de que: ""Admitida a imputatio acerca do delito da competência do Tribunal do Júri, o ilícito penal conexo também deverá ser apreciado pelo Tribunal Popular.  ..  O crime conexo só pode ser afastado - e este não é o caso dos autos - quando a falta de justa causa se destaca in totum e de pronto" (EDcl no REsp 1486745/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 24/05/2018)""(REsp 1896478/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso especial a fim de incluir na pronúncia o delito conexo, previsto no art. 311, caput, do CP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.