DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por TAPAJÓS - TERRAPLENAJEM E PAVIMENTAÇÃO LTDA.contra a decisão que inadmitiu o recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, insurgiu-se contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Tocantins assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. PRELIMINARES DE NULIDADE DE SENTENÇA, OFENSA AOS ARTIGOS 434 E 435 DO CPC E INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. REJEITADAS. ORDENS DE COMPRAS DE MERCADORIAS, NOTAS FISCAIS, ASSINATURA DE RECEBIMENTO DAS MERCADORIAS, DUPLICATA SEM ACEITE ACOMPANHADA DE PROTESTO. PROVAS SUFICIENTES. DUPLICIDADE DE COBRANÇA. NÃO DEMONSTRADA. ÔNUS DO DEVEDOR. FATO COSNTITUTIVO DO SEU DIREITO E FATO EXTINTIVO, IMPEDITIVO OU MOTIFICATIVO DO DIREITO DO APELADO. NÃO DEMONSTRADO. REQUISITOS DO ART. 700 DO CPC/15. PRESENTES. RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1- A 1ª preliminar não deve prosperar, a portaria nº 258 de 31/01/17, que deu nova redação ao art. 2º da portaria 3831 de 21/09/2016, ambas da Presidência deste sodalício, que dispõe sobre as designações para atuarem no NACOM, dos juízes, Rodrigo da Silva Perez Araújo, Márcio Soares da Cunha, William Trigilio da Silva, dela também consta o magistrado Roniclay Alves de Morais, para ter atuação na indigitada 3º Vara Cível. 2- Quanto à 2ª preliminar esta também não deve prosperar, pois, o art. 435, parágrafo único permite a juntada de documentos novos após a petição inicial, 3- Em relação à terceira preliminar, o referido documento é hábil e constitui prova escrita, contém os valores e prazos de pagamento da obrigação contratual firmada entre as partes, bem como a assinatura versando sobre o recebimento da mercadoria, alem, do acompanhamento do comprovante da tiragem do protesto, satisfazendo assim, os requisitos do art. 700 do CPC. Assim sendo, REJEITO todas as preliminares suscitadas. 4- A alegação de falta de assinatura, conforme verificado há comprovante de ordens de compras de mercadorias, notas fiscais emitidas, e assinatura de recebimento das mercadorias pela representante do apelante, portanto, é inconteste que as mercadorias foram entregues. 5- A alegação de duplicidade da cobrança referente a nota fiscal 74875-02, como explicado pelo juízo a quo, trata-se de parcelamento da dívida constante da referida nota, portanto, não há que falar em duplicidade. 6- No que tange a alegação da impossibilidade de considerar a nota fiscal 73202 como prova escrita hábil a instruir a monitória, sem o aceite, não possui razão ao apelante, vez que, a referida nota, se trata de nota fiscal eletrônica, não constando assinatura de recebimento nesta. Todavia, há o comprovante da ordem de compra, devidamente assinado pelo apelante, portanto, tais documentos, juntos, suprem a necessidade de assinatura de recebimento na nota fiscal. 7- É ônus do embargante/apelante provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 373, I, do CPC), o que não se desincumbiu. 8- in casu, presente estão os requisitos definidos no art. 1.102-A, do CPC/73, atual art. 700, do CPC/15. 9- Recurso conhecido e improvido. 8- Sentença mantida"(fls. 204/205e-STJ).<br>No recurso especial, além de dissídio jurisprudencial, a agravante alegou violação dos arts. 343,373, I, 435 e700 do Código de Processo Civil de 2015 (art.1.102-A do Código de Processo Civil de 1973).<br>Sustentou, em síntese:<br>a) a necessidade de desentranhamento de documentosjuntados pela parte adversa em contraposição aos embargos à ação monitória, por não serem novos, como exige a lei;<br>b) a inadequação da via eleita;<br>c) a duplicidade de cobrança de nota fiscal (nº 74875-02) e<br>d) que o recorrido não juntou aos autos os documentos comprobatórios do lastro da suposta relação comercial existente entre as partes e concernente ao demais valores indicados nos títulos cobrados.<br>Sem as contrarrazões e i  nadmitido o recurso, sobreveio o presente agravo, no qual se busca o processamento do apelo nobre.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>O recurso não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem,com base nos elementos de provas dos autos, ao dirimir a controvérsia assim consignou:<br>"(..)<br>Em relação, a segunda preliminar, de que houve negativa de vigência aos artigos 434 e 435 do CPC/15, ante a alegação de que a sentença não acolheu o pedido de desentranhamento de documentos juntados na impugnação dos embargos, esta também não deve prosperar, pois, o art. 435, parágrafo único, do CPC, permite a juntada de documentos novos após a petição inicial. No mais, os documentos juntados pelo apelado em sede de impugnação aos embargos, corroboram com a sua pretensão, estão estes abraçados pelo princípio de boa-fé.<br>(..)<br>No que tange a terceira preliminar, de inadequação da via eleita, referente a cobrança do boleto nº 2021-01/02, no valor de R$ 7.629,42, esta também não pode ser acatada, uma vez que, o referido documento é hábil e constitui prova escrita, contém os valores e prazos de pagamento da obrigação contratual firmada entre as partes, bem como a assinatura versando sobre o recebimento da mercadoria, alem, do acompanhamento do comprovante da tiragem do protesto (evento 1, TIT_EXEC_EXTRAJUD3, dos autos originários), satisfazendo assim, os requisitos do art. 700 do CPC.<br>(..)<br>A alegação de duplicidade da cobrança referente a nota fiscal 74875-02, como explicado pelo juízo a quo, trata-se de parcelamento da dívida constante da referida nota, ou seja, seu valor original era de 8.957,30, assim, tal valor foi dividido em 02 (duas) parcelas/boletos nos valores de R$ 4.478,65, portanto não há que falar em duplicidade, conforme documento abaixo, anexo no evento 19 do autos originários.<br>(..)<br>Já em relação a alegação da impossibilidade de considerar a nota fiscal 73202 no valor de R$ 4.371,01 (quatro mil, trezentos e setenta e um reais e um centavo) como prova escrita hábil a instruir a monitória, sem o aceite, não possui razão ao apelante, vez que, a referida nota, se trata de nota fiscal eletrônica, não constando assinatura de recebimento nesta;<br>Todavia, conforme documento anexo no evento 19 dos autos originários há o comprovante da ordem de compra, devidamente assinado pelo apelante, portanto, tais documentos, juntos, suprem a necessidade de assinatura de recebimento na nota fiscal, bem como são suficientes para se constatar a venda das mercadorias, o seu recebimento e o não pagamento pelo apelante.<br>(..)<br>Além do mais, é ônus do embargante/apelante, provar os fatos constitutivos de seu direito (art. 373, I, do CPC), além, de ter que provar a existência dos fatos impeditivos, extintivos ou modificativos do direito do exequente/embargado/apelado, o que não se desincumbiu. Portanto, in casu, presentes estão os requisitos definidos no art. 1.102-A, do CPC/73, atual art. 700, do CPC/15, ou seja, a ação monitória compete a quem pretender, com base em prova escrita sem eficácia de título executivo, pagamento de soma em dinheiro, entrega de coisa fungível ou de determinado bem móvel"(fls. 207/211 e-STJ).<br>Nesse contexto, denota-se que o acolhimento da razões recursaisreferentes à prova da existência de relação comercial e do lastro das notas fiscais que embasam a pretensão de recebimento e de idoneidade dos documentos que embasam a ação monitória, devidamente refutadas pelo tribunal de origem, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, a teor doenunciadodaSúmulanº7/STJ.<br>Registra-se, ainda, que além de oreferidoóbicesumular(Súmulanº7/STJ) inviabilizaro conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, a tese de dissídio jurisprudencial, diante das normas legais regentes da matéria (arts. 1.029 do CPC/2015 e 255 do RISTJ), exige confronto entre trechos do acórdão recorrido e das decisões apontadas como divergentes, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não ocorreu na espécie, pois a a parte recorrente apenas apresentou ementas de julgados e não demonstrou o cotejo analítico de teses.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Em observância ao art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, deixo de majorar os honorários advocatícios, haja vista que, na origem, já foram estipulados no patamar máximo (20% sobre valor da condenação).<br>Publique-se. Intimem-se.