DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por LEONE EQUIPAMENTOS AUTOMOTIVOS LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>COMPRA E VENDA AÇÃO DE COBRANÇA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E LUCROS CESSANTES REVELIA CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRÊNCIA CONTESTAÇÃO JUNTADA EQUIVOCADAMENTE EM OUTRO PROCESSO DIGITAL Em se tratando de autos digitais, o peticionamento é eletrônico e, portanto, a responsabilidade para a correta formação do processo é do advogado ou do procurador, conforme dispõe o artigo 9º da Resolução 511/2011 do Órgão Especial deste Tribunal de Justiça Juntada nos autos após o decurso do prazo para defesa Erro inescusável, impondo-se oreconhecimento do decurso do prazo e, por consequência, o decreto de revelia.<br>Julgamento antecipado regularmente precedido, com aplicação dos efeitos da revelia. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso improvido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do especial (fls. 145-161), a parte recorrente sustentou violação aos arts. 7º, 9º, 10º, 86, 283, 288,349 e1.022, II, do CPC/15.<br>Informou que a agravada adquiriu dois produtos da agravante no valor de R$7.388,00, os quais foram devolvidos em 26/10/2016, por não atenderem às especificações do INMETRO e que as agravadas alegaram que não teriam sido ressarcidas do respectivo valor pago. Em sua demanda, registrou, aagravadaainda defendeque foimultadapelo INMETRO no valor de R$3.564,00 e, assim, pretendeo ressarcimento integral dos prejuízos apontadosno valor principalde de R$27.017,03, o que inclui prejuízos, lucros cessantes e danos morais.<br>Narrou que houve a pronúncia de revelia e o julgamento antecipado da lide com o deferimento parcial dos pedidos, tendo sido reduzido o valor devido a título de danos morais e não concedido o pedido de condenação de pagamento de indenização por lucros cessantes. Consignou que o Tribunal de origem manteve a condenação nos termos exarados na sentença de Primeiro Grau.<br>Anotou que a mera revelia não afasta o direito da parte à produção de provas em fase de instrução, tendo ocorrido no caso cerceamento de defesa.<br>Sublinhou que houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional por omissão não sanada em sede de embargos de declaração, uma vez que o Tribunal de origem se recusou a sanar víciocontidono acórdão proferido especificamente quanto àpossiblidade de produção de provas mesmo em caso de revelia.<br>Salientou que a revelia somente ocorreu porque houve um equívoco de endereçamento da peça de defesa, a qual, embora tenha sido protocolizada tempestivamente, foi processada em autos eletrônicosde outro processo judicial. De tal modo, requereu que seja afastada a decretação de revelia e suas consequências.<br>Indicou, ainda, divergência jurisprudencial.<br>Contrarrazões constam de fls. 204-207.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 208-211), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 214-232), sendo em seguida certificada a ausência de apresentação decontraminuta de agravo pela parte contrária (fl. 239).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem apresentou os seguintes fundamentos no acórdão proferido no julgamento realizado em Segundo Grau de jurisdição (fls. 123-132):<br>"Pois bem. A insurgência da ré versa sobre o julgamento antecipado da lide, sobretudo porque houve reconhecimento da revelia. Consoante se confere à fl. 31, a requerida pleiteou a juntada da contestação, informando que a defesa fora tempestivamente apresentada (fl. 32), mas por equívoco foi dirigida a processo diverso na mesma Vara onde também figura como parte requerida, trazendo cópia da contestação e documentos às fls. 33/61. Todavia, a hipótese presente não constitui erro escusável, como defende a apelante. Com efeito, em se tratando de autos digitais, o peticionamento é eletrônico e, portanto, a responsabilidade para a correta formação do processo é do advogado ou do procurador, conforme dispõe o artigo 9º da Resolução 511/2011 do Órgão Especial deste Tribunal de Justiça, "in verbis": Art. 9º - A correta formação do processo eletrônico é responsabilidade do advogado ou procurador, que deverá: I - preencher os campos obrigatórios contidos no formulário eletrônico. II - fornecer com relação às partes, salvo impossibilidade que comprometa o acesso à justiça, o número no cadastro de pessoas físicas ou jurídicas perante a Secretaria da Receita Federal, conforme o disposto no artigo 15 da Lei nº 11.419, de 19 de dezembro de 2006. III - fornecer a qualificação dos procuradores; IV - carregar, sob pena de rejeição, as peças essenciais da respectiva classe e documentos complementares. Portanto, ao revés do que ocorria em processo físico, cuja juntada era feita pelo servidor, as petições eletrônicas são anexadas pelo causídico, a quem incumbia diligência na conferência de dados antes de incluí-las nos autos. A juntada em processo diverso, nesse caso, constitui erro grosseiro e inescusável. Anota-se, ademais, que o aviso de recebimento foi juntado em 24/11/2018 (fl. 30) e, portanto, o prazo para contestação se escoou em 14/12/2018, data em que a petição foi erroneamente juntada em outro processo (fl. 32). No mínimo, poderia o equívoco ser regularizado dentro do prazo da defesa, mas ainda assim apresentou a peça contestatória apenas em 06/02/2019, data em que informou o ocorrido. Nesse sentido, precedentes desta Casa: (..) A revelia foi corretamente decretada e, portanto, não há que se cogitar cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide. No tema de fundo, melhor razão não assiste à recorrente. Os documentos que acompanharam a exordial comprovam a operação realizada entre as partes (fls. 10/14), bem como a multa suportada pela autora, haja vista a desaprovação dos equipamentos pelo INMETRO (fls. 15/16) Não há qualquer indício de acordo para compensação de valores, pelo contrário, houve emissão de devolução de venda, com descrição exata dos produtos adquiridos (fls. 17/18). Portanto, eventual pagamento pela aquisição de outros equipamentos pela recorrida deverá ser buscado em vias próprias. Finalmente, nos termos do art. 85, §§ 11º do CPC/2015, o Tribunal, ao julgar recurso, deve majorar os honorários fixados anteriormente, levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, observando o disposto nos parágrafos 2º a 6º do referido artigo. Logo, nos termos do art. 85, §§ 1º, 2º e 11º do novo CPC, majoro os honorários advocatícios de 10% para 15% do valor da condenação. (g n).<br>3. Inicialmente, a alegação de nulidade por negativa de prestação jurisdicional foi formulada com esteio no fato de que o Tribunal de origem não teria se pronunciado expressamente sobre o argumento da agravante de quehá a possiblidade de produção de provas mesmo em caso de revelia. Nesse sentido, observo que o órgão julgador do Tribunal de origem teceu os seguintes esclarecimentos em sede de embargos de declaração (fls. 141-142):<br>"Ora, constou de maneira clara o entendimento de que "ao revésdo que ocorria em processo físico, aja junta da era feita pelo servidor, as petições eletrônicas são anexadas pelo causídico, a quem incumbia diligência na conferência de dados antes de incluí-las nos autos. A juntada em processo diverso, nesse caso, constitui erro grosseiro e inescusável."Igualmente, o pedido de produção de provas foi expressamente analisado, tendo a D. Turma Julgadora estabelecido que, sendo a revelia corretamente decretada, não há que se cogitar cerceamento de defesa diante do julgamento antecipado da lide, já que se presumem verdadeiros os fatos declinados na inicial."<br>Portanto, não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto à suposta violação aosviolação aos arts. 7º, 9º, 10º, 86, 283, 288, 349 e 1.022, II, do CPC/15,aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie da Súmula 211/STJ.<br>5.Quanto ao cerceamento de defesa invocado, esta Corte Superior adota inequívoco entendimento de que cabe ao magistrado, como destinatário final, respeitando os limites adotados pelo Código de Processo Civil, a interpretação da prova necessária à formação de seu livre convencimento motivado. Trata-se do princípio da persuasão racional.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AÇÃO DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. CERCEAMENTO DE DEFESA CARACTERIZADO. NULIDADE DA SENTENÇA RECONHECIDA. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1022 e 489 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente. Não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional. A Câmara Julgadora apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.<br>2. O Tribunal de origem reconheceu o cerceamento de defesa, tendo em vista a insuficiência da prova para o deslinde da controvérsia.<br>Assim, alterar tal entendimento exigiria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, medida inviável em recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ, o que impede o conhecimento do recurso por ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1795771/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2021, DJe 26/08/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE.<br>INVIABILIDADE. COMPETÊNCIA DO STF. AUXÍLIO-ACIDENTE. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CARACTERIZADO. SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL. ACÓRDÃO QUE CONCLUIU PELA INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL A JUSTIFICAR A CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. ALTERAÇÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA MANTIDA AINDA QUE POR OUTROS FUNDAMENTOS. 1.Descabe ao STJ, no âmbito do Recurso Especial, apreciar supostas violações de dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>2. O STJ tem o entendimento de que compete ao magistrado, como destinatário final da prova, avaliar a pertinência das diligências que as partes pretendem realizar, segundo as normas processuais, e afastar o pedido de produção de provas, se estas forem inúteis ou meramente protelatórias, ou, ainda, se já tiver ele firmado sua convicção, nos termos dos arts. 370 e 371 do CPC/2015 (arts. 130 e 131 do CPC/1973).<br>3. Desse modo, os princípios da livre admissibilidade da prova e da persuasão racional autorizam o julgador a determinar as provas que repute necessárias ao deslinde da controvérsia, e a indeferir aquelas consideradas prescindíveis ou meramente protelatórias. Não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa sem a produção da prova solicitada pela parte, quando devidamente demonstradas a instrução do feito e a presença de dados suficientes à formação do convencimento.<br>4. Assim, o exame da pretensão recursal de reforma do acórdão recorrido, quanto à alegação de cerceamento de defesa, exige revolvimento e alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo Tribunal a quo, o que é vedado em Recurso Especial, nos termos do enunciado de Súmula 7 do STJ.5. Tendo o Tribunal a quo entendido pela ausência do nexo causal entre a doença e o trabalho para a concessão do benefício acidentário, a modificação dessa conclusão demanda incursão no acervo fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.<br>6. Consigne-se que a incidência da referida súmula é óbice também para o exame da divergência jurisprudencial, o que inviabiliza o conhecimento do Recurso Especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>7. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1818209/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 11/10/2021, DJe 04/11/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA Nº 284/STF. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 211/STJ. PROVAS. INDEFERIMENTO. PRINCÍPIO DA PERSUASÃO RACIONAL DO JUIZ. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 7/STJ. INCÊNDIO EM TERMINAL DE ADMINISTRAÇÃO. DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. O recurso especial que indica violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, mas traz somente alegação genérica de negativa de prestação jurisdicional é deficiente em sua fundamentação, o que atrai o óbice da Súmula nº 284 do Supremo Tribunal Federal, aplicada por analogia.<br>3. A ausência de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial (Súmula nº 211/STJ).<br>4. A legislação processual civil vigente manteve o princípio da persuasão racional do juiz (artigos 370 e 371), o qual preceitua que cabe ao magistrado dirigir a instrução probatória por m eio da livre análise das provas e da rejeição da produção daquelas que se mostrarem protelatórias.<br>5. Na hipótese, rever o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, para acolher a existência de cerceamento de defesa pelo indeferimento da realização da perícia, demandaria a análise de fatos e provas dos autos, procedimento inadmissível em recurso especial, a teor do disposto na Súmula nº 7/STJ.<br>6. No caso, o reexame do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, de que o incêndio ocorrido no terminal de administração da ora recorrida não gerou os danos morais alegados pela recorrente, demandaria a análise de circunstâncias fático-probatórias dos autos, o que obstado em recurso especial pela Súmula nº 7/STJ.<br>7. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1704662/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/08/2021, DJe 03/09/2021).<br>Note-se que os próprios precedentes citados apontam que o magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre o teor de sua produção, sendo que a adoção de entendimento diverso pelo STJ, quanto ao ponto, esbarra no óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>6.Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.