DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão doTribunal Regional Federal da4ª Região (Apelação Criminal n. 5002803-92.2015.4.04.7113/RS).<br>Os autos dão conta de que o recorrente foi condenado, por infração aos arts. 2º da Lei n. 8.176/1991 (produzir bens ou explorar matéria-prima pertencentes à União,sem autorização legal ou em desacordo com as obrigações impostas pelo título autorizativo)e 55 da Lei n. 9.605/1998 (executar pesquisa, lavra ou extração de recursos minerais sem a competente autorização, permissão, concessão ou licença, ou em desacordo com a obtida), àpenade 1 (um) ano e 2 (dois) meses de detenção, em regime aberto, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, tendo sido a pena privativa de liberdade substituída por 2 (duas) restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo (e-STJ fls. 45/59).Isso, porque, de acordo com o trecho da denúncia colacionado no acórdão vergastado (e-STJ fl. 4):<br>Em período indefinido, mas certamente até 23/04/2014, em área situada na localidade denominada Linha 40 São José Costa Real, interior do município de Garibaldi/RS, os denunciados CIRINEU PEGORARO (sócio-gerente da empresa Penelo Indústria de Minerais LTDA.), juntamente com LUCIANO ECHER (responsável pela atividade no local), executaram extração de recursos minerais (basalto) de propriedade da União sem as competentes licenças/autorizações.<br>Tal conduta foi identificada pelo 3º Grupamento de Polícia Ambiental da Brigada Militar, em vistoria empreendida na área supra referida. Na ocasião, constatou-se que os denunciados executaram lavra ou extração de recursos minerais, consistentes em basalto, sem as indispensáveis autorizações de lavra ou licenciamento ambiental expedidas pelos órgãos competentes, respectivamente, a Secretaria Municipal de Meio Ambiente (SMMA) e o Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM).<br>A materialidade dos crimes fica comprovada pelo Relatório de Vistoria Ambiental nº 312/066 (Evento 1 - OUT3 - Pág. 5-9), bem como pelo Ofício nº 2.980/SMMA/INF/2014 (Evento 1 - OUT3 - Pág. 31) e pelo Alvará nº 3714/2013 do DNPM (Evento 1 - OUT3 - Pág. 64).Os referidos documentos apontam que a empresa estava autorizada a apenas "pesquisar" a área e não a "extrair" basalto dela.<br>A autoria e o dolo se mostram comprovados pelos depoimentos dos denunciados (Evento 5 - REL_FINAL_IPL2 - Pág. 2), onde eles confirmam que realmente efetuaram a lavra/extração da pedra, mesmo cientes de que só tinham licença/autorização para a atividade de pesquisa.<br>Assim agindo, os denunciados CIRINEU PEGORARO e LUCIANO ECHER incorreram nas sanções legais do artigo 55, caput, da Lei nº 9.605/98 e do artigo 2º, caput, da Lei 8.176/91.<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação no Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, determinando que,quando houvesseo esgotamento da jurisdição ordinária, fosse imediatamente comunicado ao Juízo de origem para que desse início a execução provisória das penas. Eis a ementa do mencionado acórdão (e-STJ fl. 842):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. EXPLORAÇÃO DE MATÉRIA-PRIMA (BASALTO) DA UNIÃO EM DESACORDO COM A AUTORIZAÇÃO CONCEDIDA, QUE TINHA POR OBJETO APENAS A PESQUISA MINERAL. ARTIGO 55 DA LEI Nº 9.605/98 E ARTIGO 2º DA LEI Nº 8.176/91. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO.<br>1. Alegação de atipicidade afastada, pois está demonstrado que a conduta praticada, extração de recursos minerais, não está amparada na autorização do artigo 2º, parágrafo único, do Decreto-lei nº 227/1967 (utilização em obras públicas), tendo sido efetuada por particulares e visando exploração comercial.<br>2. Demonstrada a necessidade, no caso concreto, de prévia autorização do Departamento Nacional de Produção Mineral (DNPM), por meio de Guia de Utilização (GU), para a extração dos recursos minerais, providência da qual não se desincumbiram os réus.<br>3. Elemento subjetivo (dolo) demonstrado em relação a ambos os réus, pois de forma livre e consciente extraíram o mineral, sabedores de que não possuíam autorização do órgão competente.<br>4. Presentes materialidade, autoria e dolo e ausentes causas excludentes da ilicitude ou culpabilidade, deve ser mantida a sentença condenatória.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Daí o presente recurso, no qual alega a defesa do recorrente, a par de dissídiojurisprudencial,que "o acórdão impugnado negou vigência aos art. 14 § 1º, do Código de Mineração (Decreto-Lei n.227/1967), art. 55 da lei 9.605/98, art, 2º da lei 8.176/91, e art. 2º, parágrafo único, do Código de Mineração (Decreto-Lei n.227/1967)"-e-STJ fl. 900.<br>Argumenta, inicialmente, que "o acórdão que manteve a sentença condenatória reitera que diante da inexistência de guia de utilização, a conduta realizada pelo RÉU CIRINEU PEGORARO é ilegal, ou seja, mesmo com licença ambiental e alvará de pesquisa, a conduta de extrair minério para ensaios demanda a obtenção da guia de utilização, e com fundamento nisto, a sua condenação" (e-STJ fl. 903).<br>Ademais, afirma a inexistência de dolo na conduta do recorrente pois "a pesquisa mineral (art. 14, Código de Mineração, como referido acima) autoriza o beneficiamento do mineral, sem a necessidade de guia de utilização, ou seja, inexiste dolo para a caracterização das condutas como crimes, na forma como compreendida no acórdão que manteve a sentença condenatória. Restam violados os art. 55 da lei n.9605/98 e ao art. 2.º da lei n.8.176/91" (e-STJ fl. 905).<br>Ainda, aponta precedente desta Corte e pontua que"a decisão do STJ reconheceu que particular, mediante empresa privada, vencedora de licitação, na obtenção de lucro, que realiza as condutas previstas nos art. 55, caput, Lei 9.605/98, e art. 2º, caput, da Lei nº 8.176/91, tem sua conduta considerada atípica, uma vez que, reitera-se, são crimes de mera conduta.Além disso, se, tanto a Administração Pública como o particular realizam suposta conduta prevista no art. 55, caput, Lei 9.605/98 e no art. 2º, Lei 8.176/91, é contraditório considerar a tutela penal do meio ambiente e tutela penal patrimonial de bens da União, apenas incidindo sobre o particular, em empresa privada, mas não considerá-la para a Administração Pública ou para o particular com obra pública.Afinal, viola-se o princípio da igualdade"(e-STJ fl. 908).<br>Afirma, outrossim, que no acórdão paradigma do Tribunal Regional Federal da 2ª Região está clara"a caracterização que na fase de pesquisa, a conduta de extração de minério para beneficiamento não exige a guia de utilização, ao contrário do acórdão atacado, que a exige, vindo a condenar o RÉU CIRINEU PEGORARO por conduta que outro acusado, em mesma situação jurídica, foi absolvido" (e-STJ fl. 912).<br>Assim, requer o provimento do recurso para que seja decretada sua absolvição.<br>Manifestação ministerial pelo desprovimento do recurso.<br>É, em síntese, o relatório.Decido.<br>Neste recurso, o recorrente se volta contra a manutenção da sentença condenatória pela Corte de origem, que o fez nos seguintes termos (e-STJ fls. 826/836, grifei):<br>A sentença, da lavra do MM. Juiz Federal, Dr. Eduardo Kahler Ribeiro, examinou e decidiu com precisão todos os pontos relevantes, devolvidos à apreciação do Tribunal. As questões suscitadas no recurso não têm o condão de ilidir os fundamentos da decisão recorrida. Evidenciando-se a desnecessidade da construção de nova fundamentação jurídica, destinada à confirmação da bem lançada sentença, transcrevo e adoto como razões de decidir os seus fundamentos, in verbis (evento 165, SENTI, originário):<br>1.2. Da materialidade, autoria e dolo<br>Inicialmente, importante trazer aos autos o estabelecido no Código de Mineração (Decreto-Lei n. 227/67) acerca das condições para autorização de pesquisa, dispostas no artigo 22:<br>Art. 22. A autorização de pesquisa será conferida nas seguintes condições, além das demais constantes deste Código:<br>§ 2º. É admitida, em caráter excepcional, a extração de substâncias minerais em área titulada, antes da outorga da concessão de lavra, mediante prévia autorização do DNPM, observada a legislação ambiental pertinente, (grifei)<br>Em regulamentação ao disposto no § 2º do artigo 22, acima transcrito, o Departamento Nacional de Produção Mineral expediu a Portaria n. 144, de 03 de maio de 2007 (alterado o Anexo II pela Portaria n. 530, de 27/07/2011). A Portaria define o conceito de Guia de Utilização (GU) e esclarece as situações excepcionais em que será autorizada extração, nos seguintes termos:<br>Art. 2º Denominar-se-á Guia de Utilização (GU) o documento que admitir, em caráter excepcional, a extração de substâncias minerais em área titulada, antes da outorga da concessão de lavra, fundamentado em critérios técnicos, ambientais e mercadológicos, mediante prévia autorização do DNPM, em conformidade com o Modelo-Padrão e Tabela constantes nos Anexos I e II, respectivamente, desta Portaria.<br>Parágrafo único. Para efeito de emissão da GU serão consideradas como excepcionais as seguintes situações:<br>I - aferição da viabilidade técnico-econômica da lavra de substâncias minerais no mercado nacional e/ou internacional;<br>II - a extração de substâncias minerais para análise e ensaios industriais antes da outorga da concessão de lavra; e<br>III - a comercialização de substâncias minerais, a critério do DNPM, deacordo com as políticas públicas, antes da outorga de concessão de lavra. (Redação alterada pelo art. 5º da Portaria DNPM n. 541, de 18/12/2014)<br>Sendo assim, ao contrário do que suscita o réu Cirineu Pego raro, a Guia de Utilização (GU) é imprescindível mesmo quando a extração for para aferir a viabilidade técnico-econômica da lavra no mercado nacional e/ou internacional e também para a análise e ensaios industriais.<br>Compulsando as provas acostadas aos autos, vê-se que a empresa Penelo Indústria de Minerais Ltda., da qual é sócio gerente o réu Cirineu Pegoraro, possuía a Licença de Operação n. 108/2013, concedida pela Secretária Municipal do Meio Ambiente, para a atividade de: Pesquisa Mineral com Guia de Utilização do DNPM (evento 1 - 0UT3, pp. 10/11, do Inquérito Policial n. 5000531-28.2015.4.04.7113). A licença foi concedida destacando algumas condições e restrições, dentre elas a de apresentar, no prazo de 60 dias, a Guia de Utilização do DNPM (Departamento Nacional de Produção Mineral), bem como que a extração de blocos ficaria restrita a quantidade especificada na referida guia.<br>Também foi concedido à empresa o Alvará n. 3714/2013, documento que autorizava a pesquisa de Basalto no Município de Garibaldi/RS, em áreadelimitada (evento 1 - 0UT3, pp. 64/67, do Inquérito Policial n. 5000531- 28.2015.4.04.7113). O Alvará destacava o dever do titular de remover as substância minerais extraídas da área apenas para análise e ensaios industriais, salvo se autorizado pelo DNPM, para alienar quantidades comerciais, sob as condições especificadas por este Órgão. Acerca da Guia de Utilização, trazia a seguinte informação: É admitido, em caráter excepcional, o aproveitamento de substâncias minerais em área titulada, antes da outorga da Concessão de Lavra, mediante prévia autorização do DNPM, observada a legislação ambiental pertinente (§2Q do Artigo 22 do Código de Mineração), através de um documento denominado Guia de Utilização, fundamentado em critérios técnicos, até as máximas quantidades fixadas na Portaria DG DNPM n. 144/07).<br>A extração de basalto de forma irregular foi constatada após vistoria realizada pelo policiamento ambiental. De acordo com o Relatório de Vistoria Ambiental n. 312/066, de maio de 2014, foi realizada vistoria junto à área destinada à pesquisa mineral (basalto) de responsabilidade da empresa Penelo Indústria de Minerais Ltda. (..) conforme a denúncia a área estaria sendo explorada como frente de extração de lavra e não somente como pesquisa, fato comprovado no momento da vistoria in loco, onde pode ser observado o carregamento de material em blocos para desdobramento não havendo a apresentação da Guia de utilização do DNPM, bem como, na área já está ocorrendo o beneficiamento do basalto (confecção de paralelepípedos), conforme demonstra o levantamento fotográfico acostado (..) outra desconformidade observada no local é a utilização de explosivos (pólvora de origem caseira), aplicada para facilitar o corte da rocha (..) (evento 1 - 0UT3, p. 7, do Inquérito Policial n. 5000531- 28.2015.4.04.7113)delimitada (evento 1 - 0UT3, pp. 64/67, do Inquérito Policial n. 5000531- 28.2015.4.04.7113). O Alvará destacava o dever do titular de remover as substância minerais extraídas da área apenas para análise e ensaios industriais, salvo se autorizado pelo DNPM, para alienar quantidades comerciais, sob as condições especificadas por este Órgão. Acerca da Guia de Utilização, trazia a seguinte informação: É admitido, em caráter excepcional, o aproveitamento de substâncias minerais em área titulada, antes da outorga da Concessão de Lavra, mediante prévia autorização do DNPM, observada a legislação ambiental pertinente (§2º do Artigo 22 do Código de Mineração), através de um documento denominado Guia de Utilização, fundamentado em critérios técnicos, até as máximas quantidades fixadas na Portaria DG DNPM n. 144/07).<br>Em nova fiscalização na área feita meses após a anterior, desta vez por órgãos municipais, novamente verificou-se a extração irregular. O Termo de Constatação n. 087/2014, elaborado pelo Departamento de Fiscalização da Secretaria Municipal do Meio Ambiente, constatou que existe a extração de blocos de basalto, conforme as Figuras 2, 3, 4 e 5 e o beneficiamento/fracionamento dos blocos em pedaços menores para confecção de paralelepípedos, conforme as Figuras 6 e 7. Conforme o Sr. Lúcia no Echer os mesmos são vendidos para as empresas da região (..) O Fiscal solicitou a apresentação da guia de utilização do DNPM e o Sr. Luciano alegou que a mesma ainda não tinha sido emitida pelo DNPM (..) (evento 1 - 0UT3, pp. 71/77, do Inquérito Policial n. 5000531-28.2015.4.04.7113).<br>O réu Luciano Echer anexou aos autos o contrato firmado com a empresa Penelo Indústria de Minerias Ltda., representada no ato pelo corréu Cirineu, por meio do qual houve a cessão de direitos de operação da atividade de pesquisa mineral (evento 83 - C0NTR2). A cláusula 3ª do contrato estabeleceu o seguinte: O CESSIONÁRIO entregará mensalmente ao CEDENTE o importe de 20% da quantidade total extraída de blocos de basalto como pagamento do presente termo, reforçando que a extração de blocos para a PESQUISA MINERAL deverá respeitar os limites de extração expressos na Guia de Utilização do DNPM (evento 83 - C0NTR2, p. 2).<br>Infere-se dos termos do contrato que havia extração mensal de basalto com finalidade comercial, a qual exigia a devida Guia de Utilização (GU), bem como que o denunciado Luciano tinha plena ciência da necessidade de tal guia, exigência expressamente estabelecida no contrato por ele firmado, tanto é que os limites de extração deveriam observar o estabelecido na Guia.<br>Sucede que não houve a prévia obtenção de Guia de Utilização, concedida pelo DNPM, para o desempenho da atividade de extração realizada pelos réus.<br>Ao evento 82, o réu Cirineu se limitou a apresentar requerimento de Guia de Utilização (0UT2), mas não juntou resposta ou confirmação do pedido.<br>Atendendo a ofício expedido, o Departamento Nacional de Produção Mineral forneceu cópia integral do procedimento administrativo n. 810.016/2013, relativo ao requerimento de autorização de pesquisa da empresa Penelo Indústria de Minerais Ltda. (evento 97). Da análise do processo, vê-se que o requerimento da Guia de Utilização restou indeferido pelos seguintes motivos: 1. A atividade Pesquisa Mineral com guia de utilização, CODRAM 510,00 constava no rol de atividades previstas para licenciamento de impacto local na Resolução CONSEMA 102/2005. 2. A atividade Pesquisa Mineral com guia de utilização, CODRAM 510,00, não constava no rol de atividades de impacto local na resolução CONSEMA 288/2014, que substitui a Resolução CONSEMA 102/2005. 3. Em contato telefônico com a Divisão de Controle da Mineração - DMIN (FEPAM), foi repassado ao Município que processos para licenciamento da atividade de pesquisa mineral passaram para o âmbito do licenciamento estadual, devendo o empreendedor solicitar o pedido junto ao órgão estadual - FEPAM (evento 97 - 0FIC2, p. 101).<br>O próprio "Plano de Pesquisa Mineral", apresentado pela empresa Penelo Indústria de Minerais Ltda. no procedimento administrativo n. 810.016/2013, destacou que para a extração de blocos de basalto, a serem utilizados para a determinação das características tecnológicas da rocha, era necessário o emprego de "Guia de Utilização" (evento 97 - 0FIC1, p. 23).<br>Diante dos elementos acima expostos, a materialidade do delito restou consubstanciada nos documentos anexados ao inquérito policial n. 5000531- 28.2015.4.04.7113 e aos autos desta ação penal, notadamente pelo Relatório de Vistoria Ambiental n. 312/066; pelo Termo de Constatação n. 087/2014;pelo contrato firmado entre as partes (evento 83) e pelo Procedimento administrativo n. 810.016/2013.<br>Quanto à autoria, tanto os elementos materiais acima citados quanto a prova oral produzida dão conta de que os réus cometeram os delitos.<br>Ouvidos em sede policial, os denunciados confirmaram a extração de basalto para comercialização. O réu Cirineu Pegoraro disse QUE é sócio administrador da empresa PENELO INDÚSTRIA DE MINERAIS LTDA; QUE a empresa PENELO não possui a licença de lavra para a Linha 40 São José Costa Real; QUE LUCIANO ECHER trabalha de forma autônoma na pedreira, fazendo a extração de basalto; QUE a empresa PENELO possui contrato com LUCIANO ECHER para que este realize a extração do minério; QUE no local ocorre a extração de basalto, o qual é comercializado, posteriormente (..) (evento 4 - DECL2, p. 1, do Inquérito Policial n. 5000531-28.2015.4.04.7113). O acusado Luciano Echer declarou QUE estava realizando a lavra de basalto; QUE a empresa possui apenas a Licença para Pesquisa; QUE a empresa PENELO terceiriza a extração para o declarante, pois possui o maquinário necessário; QUE o declarante extrai o basalto e vende o produto para a empresa PENELO fazer o beneficiamento do minério (..) (evento 4 - DECL3, p. 1, do Inquérito Policial n. 5000531-28.2015.4.04.7113).<br>As testemunhas de acusação Luiz Carlos da Silva de Lima e Nédio José Mezardri, policiais militares, confirmaram que estava sendo feita a extração de basalto no local e que havia pólvora preta para facilitar o corte dos blocos, em desacordo com a Licença de Operação concedida. Luiz Carlos da Silva de Lima declarou que existiam blocos já extraídos e uma draga em operação, (evento 84 - VÍDE02 e VÍDE03).<br>A testemunha Gustavo Fernando Steffen, engenheiro de minas, prestou esclarecimentos acerca do processo de licenciamento de pesquisa da lavra. Explicou que os blocos de basalto devem ser levados para teares para se verificar a adequação do produto, em atividade de beneficiamento e polimento. Declarou que a atividade de pesquisa mineral contempla o beneficiamento e polimento. Disse que a guia de utilização é um instrumento para que o empreendedor possa comercializar os produtos gerados na atividade de pesquisa (evento 84 - VÍDE04).<br>Rubens Sartori, testemunha de defesa e um dos proprietários da área explorada, disse que há 30 anos existe exploração na pedreira, mas não sabe se havia exploração comercial ou pesquisa (evento 84 - VÍDEO6). Antonio Carlos Kleimpaul, empregado da empresa, foi ouvido como informante e disse que há bastante tempo se extrai mercadoria da pedreira (evento 84 - VÍDEO 5).<br>As testemunhas Edenilson Adão Sobiesk, Fernando Dali Pissol e Luiz Rigoni abonaram a conduta dos réus, nada esclarecendo acerca dos fatos objeto dos autos (evento 122 - VÍDEO 1, 2 e 3).<br>Em Juízo, os denunciados Luciano Echer e Cirineu Pegoraro prestaram depoimento (evento 144). O réu Luciano disse que foi contratado para fazer a extração de pedras de basalto e que acreditava que a licença de operação era suficiente para a extração. Afirmou que o corréu Cirineu lhe apresentou esta licença. Disse que as pedras extraídas serviriam para colocação de paralelepípedos. Disse que a área já era minerada há algum tempo e afirmou que para haver exploração comercial regular seria necessária uma extração maior (evento 144 - VÍDE02). O denunciado Cirineu Pegoraro, por sua vez,declarou que a licença expedida autorizava o teste na pedra, não havendo regular comercialização. Confirmou que contratou Luciano Echer, tendo apresentado para ele a licença. Disse que doou a pedra extraída e que o teste apenas poderia ser realizado na fábrica, e não no local, (evento 144 - VÍDE03).<br>Ainda que os depoimentos dos réus destoem daqueles prestados na seara policial, todos os elementos apresentados apontam para a necessidade da Guia de Utilização para se extrair o minério, circunstância que era do conhecimento dos demandados. Como se denota doTermo de Constatação n. 087/2014, elaborado pelo Departamento de Fiscalização da Secretaria Municipal do Meio Ambiente (evento 1 - 0UT3, pp. 71/77, do Inquérito Policial n. 5000531-28.2015.4.04.7113), havia efetiva atividade comercial na área, com confecção e venda de paralelepípedos, e não mera atividade de pesquisa.<br>Quanto à tese de defesa do réu Luciano, ao tratar do erro sobre a ilicitude da conduta, o Código Penal Brasileiro assim dispõe:<br>Art. 21 - O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.<br>Parágrafo único - Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.<br>O caso do réu Luciano não se enquadra em qualquer hipótese de isenção ouredução da pena. Não houve sequer erro evitável por parte do demandado, uma vez que sabia sobre a necessidade da Guia, conforme destacado no próprio contrato firmado entre as partes, sendo que lhe competia diligênciasmínimas no sentido de se informar sobre os documentos necessários para a operação.<br>O elemento subjetivo do tipo (dolo), portanto, está caracterizado em relação a ambos ilícitos, pois os réus de forma livre e consciente decidiram extrair o recurso mineral (basalto) em desconformidade com as licenças concedidas. A própria circunstância de terem encaminhado requerimento administrativo para a concessão de Guia de Utilização (evento 82, 0UT2), exigência que já constava na licença e alvará expedidos, denota que tinham conhecimento da irregularidade da operação comercial antes da obtenção do referido documento, daí derivando o elemento subjetivo de executar a extração de substâncias minerais em desacordo com a autorização concedida.<br>O dolo da conduta perpetrada pelos réus caracteriza-se pela simples prática da extração, inadequada à autorização, uma vez tratar-se de delito formal, sendo irrelevante para a sua configuração, a obtenção efetiva do minério ou o destino dado às pedras.<br>Com efeito, o delito do art. 2º da lei 8.176/1991 ocorre com a simples extração do minério sem a devida licença do DNPM. Também se concretiza da mesma forma o delito ao artigo 55, caput, da lei 9.605/1998.<br>Nesse panorama, tem-se que a fiscalização verificou a efetiva exploração de basalto, sendo certo que os policiais ambientais têm conhecimento e experiência para identificar os atos e vestígios de exploração atuais, ao passo que a Licença de Operação era apenas para pesquisa.<br>Desse modo, é inequívoco que os réus promoveram a exploração de recursos minerais da União, mais especificamente basalto, sem possuir a devida Guia de Utilização do DNPM, necessárias à execução da atividade de extração de basalto.<br>Do que foi exposto, tenho que os acusados cometeram os delitos previstos nos artigos 2ºda lei 8.176/91 e 55 da lei 9.605/98. Não havendo causas excludentes de ilicitude, é corolário lógico de tudo o que foi até agora exposto a sua condenação.<br>Primeiramente, cumpre frisar que, de encontro à tese defensiva, não houve descriminalização da conduta perpetrada pelos réus. No ponto, assim foi exarada a sentença:<br>ll.1. Do tipo penal<br>As condutas narradas na denúncia configuram, em tese, os tipos penais previstos no art. 55 da lei n s 9605/98 e no art. 2 s da lei n.º 8.176/91, verbis:<br>Lei n.9.605/98<br>Art. 55. Executar pesquisa, lavra ou extração de recursos minerais sem a competente autorização, permissão, concessão ou licença, ou em desacordo com a obtida:<br>Pena - detenção, de seis meses a um ano, e multa.<br>Lei n. 8.176/91<br>Art. 2º Constitui crime contra o patrimônio, na modalidade de usurpação,produzir cens ou explorar matéria-prima pertencentes a união, sem autorização legal ou em desacordo com as obrigações impostas pelo título autorizativo.<br>Pena: detenção, de um a cinco anos e multa.<br>O delito previsto no art. 55 da lei n. 9.605/98 é crime comum, formal (extração) ou de mera conduta (pesquisa e lavra), comissivo e instantâneo. O sujeito ativo pode ser qualquer pessoa e o objeto jurídico protegido pela norma é o meio ambiente. Por fim, exige-se a presença do dolo para a configuração do tipo penal em comento, não se punindo a modalidade culposa.<br>Já o delito previsto no art. 2.º da lei n. 8.176/91 tem como objeto jurídico tutelado a preservação do meio ambiente, colocado em risco sob a ação de exploração sem consentimento ou irregular de recursos minerais, a conduta proscrita é a ação consistente em executar a pesquisa, a lavra ou a extração de recursos naturais sem autorização, permissão, concessão ou licença da autoridade competente. Outrossim, o elemento subjetivo é o dolo genérico, consistente na vontade livre e consciente de executar a pesquisa, a lavra ou a extração de recursos minerais (FREITAS, Vladimir e Gilberto Passos de. Crimes contra a natureza. 8ã edição. Editora Revista dos Tribunais, 2006, p. 216).<br>Outrossim, dirimindo eventuais dúvidas, cabe registrar que, no que se refere à incidência dos dois crimes, não há conflito de normas, mas sim concurso de delitos, tendo em vista a existência de dois bens jurídicos distintos: um, o meio ambiente; outro, o patrimônio da União Federal. Colaciono, nesse sentido, o seguinte precedente:<br>De fato, a ressalva do parágrafo único do art. 2ºdo Decreto-Lei n. 227/1967, que dá tratamento diferenciado aos órgãos da administração direta, para extração de substâncias minerais de emprego imediato na construção civil, para uso exclusivo em obras públicas por eles executadas diretamente, não implica a descriminalização da conduta similar, quando praticada por particulares, ainda que ao final o material venha a ser utilizado em obras públicas. Nesse sentido:<br>EMENTA: PENAL. EXTRAÇÃO DE MINERAIS POR PARTICULAR. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO DO DNPM. ARTIGO 2* DA LEI 8.176/91. ARTIGO 44 DA LEI  9.605/98. UTILIZAÇÃO EM OBRAS PÚBLICAS MUNICIPAIS. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. 1. A extração de minerais, parte em área de preservação permanente, implica a prática, em concurso formal, dos delitos descritos nos artigos 44 e 55 da Lei 9.605/96, bem como no artigo 2Q da Lei nQ 8.176/91. 2. Segundo jurisprudência majoritária desta Corte, a tipicidade no tocante á usurpação de patrimônio mineral da União, bem como em relação aos delitos ambientais, resta afastada apenas quando a extração irregular da substância mineral for realizada pelo órgão municipal, para uso exclusivo em obras públicas, e por ele executadas diretamente. 3. O princípio da insignificância como causa supra legal de exclusão da tipicidade em crimes ambientais, somente tem aplicação quando a lesão ao bem jurídico tutelado, quando possível a sua aferição, apresentar-se ínfima, devendo-se, contudo, considerar a natureza e as peculiaridades que o tipo penal visa proteger, não podendo, por isso, ser realizada uma valoração somente sob o aspecto monetário. (TRF4, ACR 5001399-06.2010.404.7202, OITAVA TURMA, Relator LUIZ FERNANDO WOWK PENTEADO, juntado aos autos em 07/12/2012)<br>Essa norma permissiva não se estende aos particulares que exercem atividade econômica extrativista, com objetivo de vender o produto extraído, independentemente de quem seja o comprador. Inclusive, permitir que o particular fornecesse material para a Administração Pública na ausência das licenças exigidas por lei feriria o princípio da isonomia e da igualdade com os demais fornecedores do mesmo produto que cumprem regularmente as exigências legais.<br>Assim, o fato de o comprador das pedras ser o Município é irrelevante, visto que o réu exercia atividade econômica de extração de minérios, devendo ter, para tanto, as licenças exigidas por lei.<br>No caso dos autos, a extração dos recursos sem autorização foi feita por particulares e visando a comercialização do produto, não sendo hipótese de atipicidade, razão pela qual não prospera o apelo no ponto.<br>Outrossim, a defesa dos réus alega que não há falar em extração irregular de basalto.<br>Entretanto, em sede policial, os apelantes confessaram que efetuaram a lavra de basalto, cientes de que só tinham licença/autorização para a atividade de pesquisa: CIRINEU afirmou que "a empresa PENELO não possui a licença de lavra para a Linha 40 São José Costa Real", já LUCIANO disse que "a empresa possui apenas a Licença para Pesquisa" (Processo nQ 5000531-28.2015.4.04.7113, Evento 4, DECL2 e DECL3).<br>O magistrado de piso, analisando o conjunto probatório acostado aos autos, verificou que "ainda que os depoimentos dos réus destoem daqueles prestados na seara policial, todos os elementos apresentados apontam para a necessidade da Guia de Utilização para se extrair o minério, circunstância que era do conhecimento dos demandados." (Evento 165, SENTI).<br>Ainda, conforme bem lançada sentença, as testemunhas de acusação Luiz Carlos da Silva de Lima e Nédio José Mezardri, policiais militares, confirmaram que estava sendo feita a extração de basalto no local e que havia pólvora preta para facilitar o corte dos blocos, em desacordo com a Licença de Operação concedida. Luiz Carlos da Silva de Lima declarou que existiam blocos já extraídos e uma draga em operação (evento 84 - VÍDE02 e VÍDE03).<br>A defesa do réu CIRINEU alega que a guia de utilização era desnecessária no caso, pois a licença para pesquisa abrangia a atividade de deslocamento de blocos de basalto e seu transporte até os teares, a fim de que fossem verificadas as características do material e a exequibilidade econômica da jazida, para elaboração do relatório final a ser entregue ao DNPM.<br>A testemunha Gustavo Fernando Steffen, engenheiro de minas, prestou esclarecimentos acerca do processo de licenciamento de pesquisa da lavra. Explicou que os blocos de basalto devem ser levados para teares para se verificar a adequação do produto, em atividade de beneficiamento e polimento. Declarou que a atividade de pesquisa mineral contempla o beneficiamento e polimento. Disse que a guia de utilização é um instrumento para que o empreendedor possa comercializar os produtos gerados na atividade de pesquisa (evento 84 - VÍDE04).<br>Em que pese a alegação de desnecessidade da guia de utilização, a qual somente seria necessária na eventualidade de comercialização dos produtos gerados na atividade de pesquisa, extrai-se de documento acostado ao evento 106 (OUT3), que a Guia de Utilização é expedida, em caráter excepcional, para fins também de: a) aferição da viabilidade técnico-econômica da lavra da substância mineral no mercado nacional e/ou internacional, e de b) extração de substâncias minerais para análise e ensaios industriais antes da outroga da Concessão de Lavra. No pedido deverá ser indicada a quantidade de substância a ser extraída.<br>Assim, pode-se verificar inclusive que o Requerimento de Autorização de Pesquisa, protocolado pela Penelo Indústria de Minerais Ltda. junto ao DNPM em janeiro de 2013 (evento 97, OFIC1), em seu Plano de Pesquisa Mineral, a extração de blocos, para "para a determinação das características tecnológicas da rocha", sendo, nesse caso, "necessário oemprego de "guia de Utilização" para a obtenção desse material", conforme item 6.5.<br>A concessão da Guia de Utilizaçao, por sua vez, foi requerida ao DNPM em 12/02/2014 (evento 97, OFIC1). No pedido, constou expressamente (item 9.5) que os rejeitos provenientes da sobra de corte dos blocos de basalto seriam posteriormente utilizados na restauração das áreas mineradas.<br>Ainda, a Licença de Operação LO n. 108/2013 - SMMA, concedida pelo Município de Garibaldi/RS, expressamente condicionava a extração por Guia de Utilização correspondente ao Processo DNPM nQ 810.016/2013, bem como que a referida Guia de Utilização deveria ser apresentada no prazo de 60 dias. Além disso, que a extração de blocos ficaria restrita à quantidade especificada na Guia de Utilização do DNPM (evento 97, OFIC2).<br>Portanto, não há que se falar em desnecessidade da Guia de Utilização, a qual não havia sido expedida por ocasião da vistoria realizada em 23 de abril de 2014 pelo Comando Ambiental da Brigada Militar (evento 1, OUT3, do IPL).<br>Por fim, o contrato de cessão dos direitos de operação da atividade de pesquisa mineral expressamente mencionava a necessidade de Guia de Utilização do DNPM, bem como que "a extração de blocos necessária para a operacionalização da PESQUISA MINERAL deverá respeitar os limites de extração expressos na Guia de Utilização do DNPM" (evento 83, CONTR2).<br>Portanto restou demonstrado que os recorrentes tinham consciência de que somente havia licença/autorização para a realização de pesquisa, bemcomo que a Guia de Utilização, necessária à extração de blocos de basalto, ainda não havia sido expedida.<br>Aliás, tal consciência da ilicitude da conduta afasta a tese defensiva aventada pelo réu LUCIANO, no sentido de que o acusado não teria conhecimento de que a atividade estaria irregular, pois acreditava possuir as licenças necessárias, pois a parte burocrática da atividade estaria a cargo do corréu. Ora, o próprio contrato firmado por ele determinava a observância dos limites de extração expressos na Guia de Utilização, que ainda não havia sido expedida.<br>A referida hipótese se caracterizaria como erro de proibição, previsto no art. 21 do Código Penal, verbis:<br>Art. 21 - O desconhecimento da lei é inescusável. O erro sobre a ilicitude do fato, se inevitável, isenta de pena; se evitável, poderá diminuí-la de um sexto a um terço.<br>Parágrafo único - Considera-se evitável o erro se o agente atua ou se omite sem a consciência da ilicitude do fato, quando lhe era possível, nas circunstâncias, ter ou atingir essa consciência.<br>No entanto, da análise dos autos, restou inequívoco o conhecimento, por parte de LUCIANO, da necessidade de Guia de Utilização, conforme destacado no próprio contrato firmado entre as partes, sendo que lhecompetia diligências mínimas no sentido de se informar sobre os documentos necessários para a operação, razão pela qual não há falar em erro de proibição no caso ora analisado.<br>Dessa forma, comprovados materialidade, autoria e dolo e ausentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, deve ser mantida a condenação dos réus.<br>Verifico do exame do excerto referenciado que os fundamentos destacados, acerca da condenação do recorrente, suficientes, per se, à manutenção do acórdão recorrido, não foram impugnados especificamente pela defesa nas razões recursais. Desse modo, incide na espécie a Súmula n. 283/STF.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 370, § 1º, DO CPP. (I) - ACÓRDÃO ASSENTADO EM MAIS DE UM FUNDAMENTO SUFICIENTE. RECURSO QUE NÃO ABRANGE TODOS ELES. SÚMULA 283/STF. (II) - AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Verificando-se que o v. acórdão recorrido assentou seu entendimento em mais de um fundamento suficiente para manter o julgado, enquanto o recurso especial não abrangeu todos eles, aplica-se, na espécie, o enunciado 283 da Súmula do STF.<br>2. Segundo a legislação processual penal em vigor, é imprescindível quando se trata de nulidade de ato processual a demonstração do prejuízo sofrido, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, o que não ocorreu na espécie.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1.597.699/SC, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.)<br>E, ainda, que se ultrapassasse tal óbice, não seria mesmo o caso de conhecimento do recurso.<br>Com efeito, se o Tribunal a quo afirmou expressamente, com base na análise do caderno probante do feito, que o recorrente cometeu os delitos que lhe são ora imputados, tenho que a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula 7/STJ e Súmula 279/STF).<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. RECONHECIMENTO PESSOAL. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. As instâncias de origem, após minuciosa análise do acervo fático-probatório carreado aos autos, produzido sob o crivo do contraditório, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do agravante pelos crimes de roubo e de corrupção de menores.<br>2. Para entender-se pela absolvição, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência que é incabível na via do recurso especial, consoante o enunciado na Súmula n. 7 do STJ, in verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>3. A jurisprudência deste Tribunal Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1002962/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 16/03/2017.)<br>Ante o exposto, não conheço dorecurso.<br>Publique-se. Intimem-se.