DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por ANNA PATRÍCIA PEREIRA DA SILVA e MANOEL EDGAR DE SOUZA contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, insurge-se contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado:<br>"APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE TERRENO E MÚTUO PARA CONSTRUÇÃO DE UNIDADE HABITACIONAL. VÍCIOS DE CONSTRUÇÃO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. IMPROVIMENTO. 1. Apelação interposta por particulares em face de sentença que extinguiu o feito sem resolução de mérito, na forma do art. 485, VI, do CPC, reconhecendo a ilegitimidade passiva da Caixa Econômica Federal para o feito. 2. Em suas razões, sustentam que: a) a CEF é parte legítima, pois, de acordo com o art. 9º da Lei nº 11.977/2009, que dispõe sobreo Programa Minha Casa Minha Vida, a CEF é a gestora operacional do referido programa e, no exercício dessa atribuição, incumbe a ela a fiscalização da obra, efetuando as medições e promovendo o repasse dos valores à construtora na medida em que são cumpridas, pela construtora, as obrigações contratualmente estabelecidas; b) o dever fiscalizatório abrange a verificação de vícios de construção; c) a jurisprudência tem adotado entendimento no sentido de existência de culpa presumida da CEF; d) o contrato prevê que o FGHAB se responsabilizará pela recuperação de danos físicos no imóvel; e) a cláusula que exclui a cobertura securitária por vícios de construção padece de nulidade por ser abusiva e tolher direitos fundamentais e inerentes à natureza do contrato. 3. Na origem, trata-se de ação ordinária movida em face da Caixa Econômica Federal - CEF, objetivando a condenação desta no pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de vícios de construção em imóvel financiado através de Contrato de Compra e Venda de Terreno e Mútuo para Construção de Unidade Habitacional com Fiança, Alienação Fiduciária em Garantia e Outras Obrigações no âmbito do Programa Nacional de Habitação Urbana - PNHU - Imóvel na Planta Associativo - Programa Minha Casa Minha Vida. 4. Esta Corte Regional possui entendimento jurisprudencial no sentido de que a Caixa Econômica Federal não é parte legítima nos casos de dano proveniente de vício de construção de imóvel objeto de financiamento habitacional quando não tenha participado de nenhuma etapa da construção, limitando-se a figurar como agente financeiro na compra do imóvel, e quando haja cláusula expressa no contrato, pela qual se exclua a cobertura securitária (PROCESSO: 08041897920184050000, AG - Agravo de Instrumento -, DESEMBARGADOR FEDERAL FERNANDO BRAGA, 3ª Turma, JULGAMENTO: 28/09/2018; PROCESSO: 08033653220164058200, AC - Apelação Civel -, DESEMBARGADOR FEDERAL ROGÉRIO FIALHO MOREIRA, 3ª Turma, JULGAMENTO: 27/10/2017). 5. No caso vertente, tem-se a segunda situação acima descrita, ou seja, o contrato expressamente exclui a cobertura securitária de despesas de recuperação do imóvel por danos oriundos de vício de construção, conforme redação da Cláusula Trigésima Primeira, parágrafo nono, inciso V do contrato anexado aos autos. 6. A existência de previsão de cobertura securitária pelo Fundo Garantidor de Habitação Popular - FGHab, no tocante à existência de danos físicos no imóvel, também não seria suficiente para abarcar os vícios construtivos, porquanto o contrato especifica quais seriam as causas de danos cobertas, dentre as quais incêndio ou explosão, inundação e alagamento e etc., não havendo qualquer previsão quanto aos vícios de construção. Além do mais, o estatuto do FGHab exclui da cobertura tais vícios, os quais só devem ser suportados pela construtora. 7. Melhor sorte não tem os apelantes quanto à alegação de culpa in vigilando por parte da CEF. Embora a instituição financeira fosse responsável pela liberação de parcelas mensais de acordo com o cronograma físico-financeiro da obra e, para tanto, procedesse à realização de vistorias, o contrato expressamente dispôs que a vistoria seria feita exclusivamente para efeito de medição do andamento da obra e verificação de aplicação dos recursos, sem qualquer responsabilidade técnica pela edificação da obra, nos termos da Cláusula Vigésima Sexta, parágrafo terceiro. 8. Assim, considerando que a pretensão deduzida diz respeito à indenização por vícios de construção em imóvel adquirido pela parte autora por meio de contrato do qual a CEF figura apenas como credora fiduciária, e levando-se em conta que o Estatuto do Fundo Garantidor da Habitação Popular - FGHAB, ao disciplinar os critérios para cobertura das despesas oriundas de recuperação dos danos físicos ocasionados no imóvel, excluiu expressamente os danos decorrentes de vícios de construção (art. 21), mostra-se correto o entendimento do juízo sentenciante no sentido de que a CEF não é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. A esse respeito: PROCESSO: 08024451320154058000, AC - Apelação Civel -, DESEMBARGADOR FEDERAL LEONARDO AUGUSTO NUNES COUTINHO (CONVOCADO), 3ª Turma, JULGAMENTO: 30/07/2019. 9. Precedente desta Corte Regional: Processo nº 08002121020154058302, AC - Apelação Civel -, Desembargador Federal Rogério Fialho Moreira, 3ª Turma, Julgamento: 21/09/2017. 10. Apelação improvida" (e-STJ fls. 120/121).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, alega-se, além de divergência jurisprudencial, violação do art. 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015, ao fundamento de que o acórdão combatido incorreu em negativa de prestação jurisdicional ao não apreciar a omissão e a contradição suscitadas nos embargos declaratórios, de que a Caixa Econômica Federal é parte legítima para figurar no polo passivo da ação, porque atuou como gestora operacional do Programa Minha Casa Minha Vida e, no exercício dessa atribuição, financiou a obra e participou de todas as etapas da construção do imóvel.<br>Com as contrarrazões, foi negado seguimento ao recurso especial, dando ensejo à interposição do presente agravo.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se ao exame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>O argumento de que o acórdão atacado teria incorrido em negativa de prestação jurisdicional é improcedente.<br>De fato, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese, como se vê do seguinte trecho do voto condutor dos embargos de declaração:<br>"(..)<br>O acórdão foi claro ao consignar que "Melhor sorte não tem os apelantes quanto à alegação de culpa in vigilando por parte da CEF. Embora a instituição financeira fosse responsável pela liberação de parcelas mensais de acordo com o cronograma físico-financeiro da obra e, para tanto, procedesse à realização de vistorias, o contrato expressamente dispôs que a vistoria seria feita exclusivamente para efeito de medição do andamento da obra e verificação de aplicação dos recursos, sem qualquer responsabilidade técnica pela edificação da obra, nos termos da Cláusula Vigésima Sexta, parágrafo terceiro".<br>Com efeito, como se pode constatar do trecho acima destacado, ainda que a CEF tenha promovido a fiscalização da obra para liberação das parcelas mensais, o próprio contrato pactuado pelas partes apelantes afastou a responsabilidade da instituição financeira por questões técnicas ligadas à edificação da obra.<br>O entendimento adotado no acórdão embargado encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte Regional, cujo posicionamento é no sentido de ilegitimidade passiva da CEF nas demandas que versam sobre vícios de construção, quando o contrato expressamente exclui a cobertura securitária das despesas de recuperação do imóvel decorrentes de tais vícios, o que é o caso dos autos" (e-STJ fl. 166).<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE DANOS MATERIAIS. BENFEITORIAS EM IMÓVEL. EFEITO SUSPENSIVO. REQUISITOS. AUSÊNCIA. ART. 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITOS MODIFICATIVOS. POSSIBILIDADE.<br>1. A atribuição de efeito suspensivo a recurso especial está circunscrita à presença cumulativa dos requisitos da plausibilidade do direito invocado e no perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, que não se fazem presentes na hipótese.<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.<br>3. É possível a atribuição de efeitos infringentes aos embargos de declaração quando a alteração da decisão surgir como consequência lógica da correção da omissão, contradição ou obscuridade.<br>4. Agravo interno não provido" (AgInt no AREsp 1.070.607/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe 25/8/2017 - grifou-se).<br>Pela alínea "c" do permissivo constitucional, o recurso não merece conhecimento pois, nos termos dos artigos 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e 255, § 1º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, a divergência jurisprudencial deve ser comprovada e demonstrada, em qualquer caso, com a transcrição dos trechos dos arestos que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, o que não ocorreu na espécie. Não basta a simples transcrição de ementas e de parte dos votos sem que seja realizado o necessário cotejo analítico a evidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações.<br>Além disso, não há como aferir eventual dissídio jurisprudencial sem que tenham os acórdãos recorrido e paradigma examinado o tema com enfoque na mesma legislação infraconstitucional.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. ESPECIAL INTERPOSTO PELA ALÍNEA "C". DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO. FALTA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL. SÚMULA N. 284/STF. DECISÃO MANTIDA.<br>1. O conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação do dispositivo legal ao qual foi atribuída interpretação divergente e a demonstração do dissídio, mediante a verificação das circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados (arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 1.029, § 1º, do CPC/2015), o que não foi observado no caso, fazendo incidir a Súmula n. 284/STF, aplicada por analogia. Precedentes.<br>2. Agravo interno a que se nega provimento" (AgInt no AREsp 1.086.408/SC, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe 30/10/2017 - grifou-se).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. ALÍNEA C. INCIDÊNCIA DO VERBETE DA SÚMULA 284 DO STF. REEXAME DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Incide o verbete da Súmula 284 do STF quando o recorrente deixa de indicar qual dispositivo de lei federal teve sua interpretação divergente pelo Tribunal, mesmo quando o recurso foi interposto pela alínea "c" do permissivo constitucional.<br>2. A análise da alegação recursal, no que tange à alegação de violação da coisa julgada, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório, obstado nesta instância, conforme o disposto na Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no REsp 1.347.791/DF, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe 19/11/2015 - grifou-se).<br>Torna-se patente, assim, a falta de fundamentação do apelo especial, circunstância que atrai a incidência da Súmula nº 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente o recurso especial e negar-lhe provimento.<br>Não cabe, na hipótese, a majoração dos honorários sucumbenciais prevista no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, pois não houve condenação ao pagamento da verba, na origem.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.