DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RAIMUNDO RODRIGUES DOS SANTOS,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Pará, assim ementado (fls. 208-209):<br>"APELAÇÃO PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONSELHO DE SENTENÇA DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL GRAVE. 1) DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. IMPROCEDÊNCIA. PRINCÍPIO DA SOBERANIA DOS VEREDICTOS. LESÕES AFERIDAS POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 2) DOSIMETRIA. ANÁLISE ERRÔNEA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. OCORRÊNCIA. REDUÇÃO DA PENA-BASE AO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Apesar da ausência de laudo pericial, a incapacidade da vítima para ocupações habituais restou comprovada por outros meios de prova, tendo em vista sua submissão a tratamento cirúrgico e internação por 08 dias. É cediço que a decisão prolatada pelo Conselho de Sentença é soberana, prevalecendo sempre que haja algum substrato probatório que a dê suporte, sendo certo que a decisão contrária à prova dos autos é aquela totalmente divorciada do caderno processual, soando absurda, abusiva e sem qualquer amparo, o que não se constata no caso em tela, onde a decisão foi condizente com as provas colacionadas, não sendo possível sua anulação sob o pálio de contrariedade ao acervo probatório, somente porque não acolheu a tese defensiva.<br>2. As circunstâncias judiciais não foram valoradas corretamente pelo magistrado a quo, devendo a culpabilidade ser considerada como circunstância favorável. Entretanto, o equivoco corrigido não possui o condão de conduzir a pena-base ao mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais atinentes as circunstâncias e os motivos do crime devem ser consideradas desfavoráveis ao réu (Súmula 23 do TJE-PA). Inviável a reforma da dosimetria da pena imposta ao apelante, de vez que os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade e suficiência à reprovação e prevenção do crime foram devidamente observados.<br>3. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO PARCIALMENTE, apenas para alterar a análise do art. 59 do CP, sem redução da pena."<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente sustenta a violação do art. 617 do Código de ProcessoPenal, ao argumento de queo eg. Tribunal estadual, embora tenha afirmado que uma dascircunstâncias judiciais tenha sido valorada negativamente em sem fundamentação idônea, acabou por manter o mesmo quantum de exasperação da pena-base.<br>Argumenta que "a reforma para pior reside no fato de se estar agravando o quantum atribuído anteriormente a cada uma das vetoriais remanescentes, especialmente porque inicialmente o Recorrente possuía três circunstâncias judiciais negativas" (fl. 230).<br>Pretende, ao final, o provimento do recurso para que seja redimensionadaa dosimetria.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 240-249), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer pelo não conhecimento oudesprovimento do recurso especial (fls. 263).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que orecorrente foi condenado, em primeiro grau, à pena de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses dereclusão, em regime inicialmente aberto, por violação ao artigo 129, § 1º, inciso I, do Código Penal.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso de apelação da defesa para reconhecer a idoneidade dos fundamentos utilizados na sentença para valorar negativamente a culpabilidade, sem alterar o quantum de exasperação, em razão da manutenção da valoração negativa dos motivos e das circunstâncias do delito.<br>Daí a interposição do recurso especial, no qual a defesa destaca que a manutenção do quantum de exasperação da pena-base não observou os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, incorrendo ainda em reformatio in pejus, porquanto cada circunstância judicial desfavorável teve um incremento maior na pena-base.<br>Cumpre transcrever excerto do voto condutor do acórdão (fls. 218):<br>"Assim, em que pese ser plenamente cabível a alteração da análise das circunstâncias judiciais efetuadas pelo Magistrado a quo entendo que tal correção não possui o condão de fixar a pena-base no mínimo legal, vez que basta que uma circunstância judicial desfavoreça o agente para que a pena-base possa se afastar do mínimo a teor do disposto na Súmula 23 do E. TJE-PA ("A aplicação dos vetores do art. 59 do CPB obedece a critérios quantitativos e qualitativos, de modo que, existindo a aferição negativa de qualquer deles, fundamenta-se a elevação da pena base acima do mínimo legal").<br>Ante o exposto, conheço do presente recurso, concedo-lhe provimento parcial, apenas par alterar a análise das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, sem redução da pena, pelos fundamentos ao norte mencionados."<br>É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que a dosimetria da pena, quando imposta com base em elementos concretos e observados os limites da discricionariedade vinculada atribuída ao magistrado sentenciante, impede a revisão da reprimenda pelo Superior Tribunal de Justiça, exceto se ocorrer evidente desproporcionalidade, quando caberá a reapreciação para a correção de eventuais desacertos quanto ao cálculo das frações de aumento ou de diminuição e apreciação das circunstâncias judiciais.<br>In casu, verifica-se que na sentença a pena-base foi aumentada em razão da valoração negativa de 3 (três) circunstâncias judiciais-culpabilidade, motivos e circunstâncias do delito.<br>No julgamento do recurso de apelação do réu, o Tribunal de origem,embora tenha considerado inidôneos os fundamentos utilizadosna sentença para valorar negativamente a culpabilidade, manteve o mesmo quantum de exasperação, considerando as outras duas circunstâncias judiciaisnegativas.<br>Dessa forma, havendo a reduçãodo númerode circunstâncias judiciais desfavoráveis, por ocasião dojulgamento de recurso exclusivo da defesa, verifica-se falta de fundamentação idônea e desproporcionalidade na manutenção da exasperação da pena-base, uma vez que, como consectário lógico, a mesma deveria ter sido reduzida.<br>O princípio contidono art. 617 do Código de Processo Penal impede o agravamento da pena imposta ao réu quando somente ele houver apelado da sentença condenatória. Assim, o efeito devolutivo da apelação permite a reapreciação das circunstâncias do fato, autorizando nova ponderação dessas, desde que isto não se traduza em agravamento da situação do réu.<br>Nesse sentido, recentemente, aTerceira Seçãodesta Corte Superior, pacificando o tema, no julgamento doEREsp 1826799/RS, definiu ser" .. imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório".Eis a ementa da citada decisão:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos"(EDv nos EREsp 1826799/RS,Terceira Seção, Rel. Min.Ribeiro Dantas, Rel. p/ Acórdão Min.Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 08/10/2021).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo emdesconformidadecom o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Imperioso o refazimento da dosimetria.<br>Na primeira fase da dosimetria, verificoque a sentença havia exasperado a pena-base em 1 (um) ano, por considerar3 (três) circunstâncias judiciais negativas,e o v. acórdão a quo entendeu necessário o decote de uma delas, valorando negativamente apenas os motivos e as circunstâncias do delito.<br>Assim, levando-se em consideração o aumento de 6 (seis) meses para cada circunstância, fixoa pena-base em 2 (dois) anos de reclusão,a qual torno definitiva, ante a inexistência de atenuantes ou agravantes e de causas de diminuição ou aumento da pena.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, incisoIII, do Regimento Interno do STJ, douprovimento ao recurso especial para redimensionar a pena para 2 (dois) anos de reclusão, nos termos da fundamentação retro.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL.RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL GRAVE. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. ELEVAÇÃO DAPENA-BASE.DECOTE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MANUTEÇÃO DO QUANTUM DE EXASPERAÇÃO DAPENA-BASE. REFORMATIO IN PEJUS. OCORRÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE.RECURSOESPECIAL PROVIDO.