DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdãoassim ementado:<br>TRIBUTÁRIO. INTERNACIONAL PÚBLICO. AÇÃO ORDINÁRIA. IMPOSTO DE IMPORTAÇÃO.REDUÇÃO DE ALÍQUOTA. ACORDO DE COMPLEMENTAÇÃO ECONÔMICA 39.RESOLUÇÃO/ALADI 252/1999. NÃO IMPLEMENTAÇÃO DOS REQUISITOS. AUTO DE INFRAÇÃO. TRIANGULAÇÃO COMERCIAL. PAÍS NÃO INTEGRANTE DA ALADI. MULTA DE OFÍCIO (ART. 44 DA LEI 9430/1996) MANTIDA. PEDIDO PROCEDENTE. SENTENÇA REFORMADA. APELAÇÃO E REMESSA OFICIAL PROVIDAS.<br>1. "A comprovação da origem da mercadoria, que se faz mediante o Certificado de Origem, o qual deve ser apresentado juntamente com a fatura comercial no momento do despacho aduaneiro, constitui condição imprescindível para que a importação seja beneficiada com a redução tributária recíproca estabelecida pelos países integrantes da Associação Latino-Americana de Integração - ALADI, no Acordo de Complementação Econômica 39. 3. Na espécie, a despeito de o Certificado de Origem 32805 (ALD 1000830345) atestar a origem venezuelana das mercadorias produzidas pela PDVSA PETROLEO Y GAS S.A., tal documento consigna expressamente que essas mercadorias correspondem à Fatura Comercial 102258-0, a qual, porém, não foi apresentada no momento do desembaraço aduaneiro. Assim, ao submeter a Declaração de Importação 00/0542967-0 a despacho perante a fiscalização aduaneira, a apelante apresentou fatura comercial diversa - Fatura Comercial PIFSB 679/2000, que, embora faça referência ao Certificado de Origem ALD 1000830345, fora emitida pela PETROBRAS INTERNATIONAL FINANCE COMPANY - PIFCO, pessoa jurídica então sediada nas Ilhas Cayman, país não integrante da ALADI. 4. Na operação de importação ora em análise figuram como importadora pessoa jurídica brasileira e como exportadora outra pessoa jurídica sediada em país não integrante da ALADI, fato que afasta, de forma peremptória, a pretensão ao tratamento tributário privilegiado, tendo em vista que, por não ter amparo no certificado de origem, que se refere a uma outra fatura, não está respaldada na legislação internacional de regência, devendo se sujeitar ao regime normal de tributação, sem redução de alíquota, haja vista que a norma disciplinadora desse benefício, a exemplo das que preveem isenção, deve ser interpretada literalmente (CTN, art. 111, inciso II). 5.A chamada triangulação comercial, com participação de empresa sediada em país não participante da ALADI, desnatura a importação para fins da redução de alíquota do imposto de importação, se não atendidos, como no caso presente, os requisitos do artigo nono da Resolução/ALADI 252/1999" (TRF1, AP 0000019-92.2011.4.01.3900/PA, Oitava Turma, de minha relatoria, unânime, DJe 27/01/2017).<br>2. Da mesma forma que no precedente deste órgão fracionário anteriormente mencionado, restou apurado pela fiscalização aduaneira que, no caso, não há correspondência entre o Certificado de Origem (ALD 980900227-CS) e a Fatura Comercial PIFSB 375/98, emitida pela PETROBRAS INTERNATIONAL FINANCE COMPANY - PIFCO; e que o Certificado de Origem não faz mençãoà Fatura Comercial que instrui o despacho aduaneiro, mas se refere à Fatura Comercial daPDVSA PETROLEO Y GAS S/A 40819-0, constando como País exportador a Venezuela emborana Declaração de Importação haja menção à exportadora como sendo a PIFCO, sendo, portanto, o pais de aquisição as Ilhas Cayman. Vale dizer também que teria havido a intervenção de um terceiro país não membro da ALADI como exportador.<br>3. A mudança de interpretação pela Administração, em benefício do contribuinte, deve ser aplicada retroativamente, na forma da disposição do art. 106 do CTN, ainda que se trate de interpretação prevista apenas em norma administrativa, em razão de seu caráter de norma complementar (CTN, art. 100). No caso, estando atendidos os requisitos previstos no Ato Declaratório Interpretativo SRF 12/2003, deve ser mantida a sentença que afastou a multa punitiva aplicada.<br>4. Apelação e remessa oficial não providas.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados.<br>A recorrente aponta violação dos arts. 1.022 do CPC/2015; 3º do Decreto 3.138/1999; 34 do Decreto 91.030/1985; 7º, 8º e 9º da Resolução 252 da ALADI; e 2º da Resolução 232 da ALADI. Sustenta:<br>Nota-se que o Regulamento Aduaneiro, vigente à época da importação, aceita que a comprovação da origem da mercadoria pode ser dar por quaisquer meios idôneos. E, no caso específico da ALADI, basta o Certificado de Origem emitido pela autoridade competente para provar a procedência do produto importado, como verificado nestes autos. (fls. 677-678, e-STJ)<br>Contrarrazões (fls. 696-704, e-STJ).<br>É orelatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 15.12.2021.<br>Preliminarmente, constata-se que não se configurou a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia.<br>Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.<br>Na hipótese dos autos, a parte insurgente busca a reforma do aresto impugnado, asseverando que o Tribunala quonão se pronunciou sobre o tema ventilado no recurso de Embargos de Declaração. Todavia, verifica-se que o acórdão controvertido está bem fundamentado, inexistindo omissão ou contradição.<br>Vale destacar que o simples descontentamento da parte com o julgado não tem o condão de tornar cabíveis os Embargos de Declaração, que servem ao aprimoramento da decisão, mas não à sua modificação, que só muito excepcionalmente é admitida.<br>Registre-se, portanto, que da análise dos autos extrai-se ter a Corte de origem examinado e decidido, fundamentadamente, todas as questões postas ao seu crivo, não cabendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>Ademais, consoante jurisprudência do STJ, o Recurso Especial não constitui via adequada para a análise de ofensa, de forma isolada, a Resoluções, Portarias ou Instruções Normativas, por não estarem tais espécies normativas inseridas no conceito de lei federal, nos termos do art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal. Por isso, inviável a análise da Resolução 252 da ALADI e Resolução 232 da ALADI.<br>No mérito, para melhor compreensão da controvérsia, transcrevo os fundamentos dodecisumrecorrido(fls. 569-578, e-STJ):<br>A fundamentação expendida no voto condutor do acórdão foi a seguinte:<br>(..)<br>Não merece guarida, portanto, a pretensão da autora de obter o benefício de redução tarifária, considerando que por ocasião da ocorrência do fato gerador da importação a preferência tarifária somente poderia ser aplicada aos países signatários do tratado, não contemplando operação de triangulação comercial.<br>A base fática existente nos autos demonstra haver um manifesto descompasso entre o certificado de origem que informa como país exportador a Venezuela e a fatura comercial emitida por empresa sediada nas Ilhas Cayman, país não integrante da ALADI. Evidente, portanto, que a exigência fiscal não pode ser suprimida, ante a ausência dos pressupostos necessários à obtenção do regime, qual seja, o país de aquisição não ser integrante da ALADI.<br>(..)<br>Como se vê, não há dúvida de que, no âmbito da Associação Latino Americana de Integração, admitiu-se a participação, na operação comercialde importação com tributação reduzida em razão da origem, de um operador deterceiro país, "membro ou não da Associação". Entretanto, essa regra não se aplica à importação realizada pela apelante, em razão de não terem sido cumpridas as exigências descritas no dispositivo acima transcrito.<br>Não se identifica a participação de um operador de um terceiro pais, na forma estabelecida pelo artigo nono acima transcrito, mas evidenciam-se, de fato, duas operações comerciais, sendo uma delas realizada por pessoa jurídica de um terceiro país não participante da ALADI, Tratando-se de acordo internacional, as regras nele estabelecidas alcançam apenas os países signatários, não sendo de se admitir a possibilidade de extensão dos benefícios e privilégios porventura nele previstos a um terceiro país, estranho ao acordo, mesmo porque, nesse caso, inexistiria a reciprocidade na concessão de idêntico benefício às importações de produtos brasileiros.<br>Inclusive, a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, de 23.5,1969, promulgada pelo Decreto 7.030/2009, em seu artigo 34, estabelece a regra geral com relação a terceiros Estados no sentido de que "um tratado não cria obrigações nem direitos para um terceiro Estado sem o seu consentimento".<br>Ademais, não se pode olvidar de que não cabe ao intérprete decidir pela necessidade ou não do atendimento a esse ou aquele requisito previsto de forma expressa na legislação, tampouco pela possibilidade de flexibilização dessa ou daquela regra, alterando, desse modo, em seu interesse, as exigências estabelecidas no acordo internacional.<br>Não há dúvida de que os requisitos estabelecidos devem ser rigorosamente observados, sob pena de se desconsiderar a vontade dos signatários da avença e, consequentemente, negar-se vigência ao regramento internacional.<br>Saliente-se, outrossim, que os motivos de ordem comercial que levaram a apelante a realizar a operação em tela - alongamento de prazo para pagamento e ampliação de fontes de captação de recursos  são irrelevantes para o deslinde da demanda, considerando a não observância das regras constantes dos acordos internacionais que garantem o benefício ora vindicado de redução tributária.<br>De toda sorte, tendo em vista que o modus operandi adotado pela apelante  operação de importação com triangulação comercial através de subsidiária sua sediada em país não integrante da ALADI - já foi objeto de várias outras autuações pela SRF, não resta dúvida de que caberia a ela tomar providências no sentido de atender ipsis litteris aos requisitos estabelecidos nas normas que permitem o privilégio da redução da alíquota, sob pena de aplicação do regime normal de tributação, bem assim de ter que arcar com as multas impostas pela fiscalização aduaneira.<br>(..)<br>Adotando como razões de decidir a mesma fundamentação acima transcrita, impõe-se a reforma da sentença.<br>Observa-se quea Corte de origem conclui que "a base fática existente nos autos demonstra haver um manifesto descompasso entre o certificado de origem que informa como país exportador a Venezuela e a fatura comercial emitida por empresa sediada nas Ilhas Cayman, país não integrante da ALADI", o que afastao benefício fiscal pretendido.<br>Rever talentendimento, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, demanda orevolvimento de matéria fática, o que é inviável em Recurso Especial, à luz do óbice contido na Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto,conheço do Recurso Especial somente quanto à violação apontada ao art. 1.022 do CPC e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.