DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na Súmula 83/STJ.<br>Nas razões do especial, aponta a defesa violação do art. 118, I,da Lei de Execução Penal.<br>Sustenta a prática de falta grave constitui marco interruptivo para progressão, não se revelando discricionariedade do julgador.<br>Requer, assim, o provimento do recurso especial, a fim de que seja regredido o reeducando pela cometimento de falta grave.<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo provimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito.<br>O Juízo da execução, apesar da prática de falta grave, deixou de regredir o agravado do regime semiaberto para o fechado. O Tribunal de Justiça manteve a decisão proferida na origem, com base nos seguintes fundamentos (fls. 53/59):<br>Da análise dos autos, verifico não assistir razão ao agravante, considerando que o decisum vislumbrou que a punição administrativa mostrou-se suficiente para a correção da falta aplicada, sob os seguintes termos:<br>"Trata-se de pedido ministerial para que seja ratificada a decisão de seq. 18.1, que determinou a interrupção do prazo para progressão àsemiliberdade a partir da falta grave praticada em 16/07/2019, apurada no procedimento disciplinar nº E-21/041/271/2019, da SEAP-VM, acostado na íntegra na seq. 39. A Defesa, por seu turno, requereu seja indeferido o pedido de interrupção do lapso temporal para fins de progressão, com o restabelecimento da data base original, bem como a concessão da progressão para o regime semiaberto, sustentando que a punição disciplinar e o lapso temporal de um ano sem a obtenção de direitos já foi suficiente como punição. É o breve relato, decido. De proêmio, deve ser destacado que o controle da Administração Pública, segundo os ensinamentos do Professor José dos Santos Carvalho Filho é: "o conjunto de mecanismos jurídicos e administrativos por meio dos quais se exerce o poder de fiscalização e de revisão da atividade administrativa em qualquer das esferas de Poder" (in Manual de Direito Administrativo, p.745). Ora, como é de todos sabido, o controle judicial sobre os atos administrativos é apenas de legalidade, devendo o judiciário fazer um confronto do ato administrativo com a lei ou Constituição Federal, objetivando a verificação de sua compatibilidade normativa. Compartilhando do mesmo entendimento, podemos mencionar os seguintes arestos do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro:<br>"POSSE DE CELULAR NO PRESÍDIO. Falta grave.<br>Repressão de regime. O Judiciário não pode substituir a autoridade administrativa em seu poder disciplinar, cabendo-lhe apenas o exame da legalidade do ato administrativo, não tendo o controle dos critérios de conveniência e oportunidade, da exclusiva alçada da administração, pois o mérito do ato administrativo refoge ao exame judicial, sendo que, no caso concreto, a autoridade administrativa, certo ou errado, em procedimento regular, entendeu que a guarda de telefone celular no interior da cela do presidiário constituía falta de natureza média, conforme o disposto no art. 59, XI, do RPERJ, aplicando a punição compatível. Recurso a que se nega provimento. (2005.076.00396, Recurso de Agravo, Des. Manoel Alberto, Julgamento em 18/04/2006, 3ª Câmara Criminal) (Grifo Nosso)".Portanto, são sindicáveis pelo Judiciário os atos administrativos que afrontem os princípios da Legalidade Estrita, do Devido Processo Legal, do Contraditório e da Ampla Defesa, posto que eivados de ilegalidade. Do processo disciplinar ora em análise, depreende-se que foram observadosos princípios suso mencionados pela autoridade administrativa, que bem narrou a conduta faltosa do preso e procedeu à sua oitiva na CTC, o que, por sua vez, lhe permitiu exercer seu direito à autodefesa. É certo, ainda, que lhe foi disponibilizada defesa técnica escrita, efetivamente exercida pela Defensoria Pública atuante na unidade prisional SEAP-VM. Diante do exposto, DECLARO a legalidade do PD anexado na seq. 39 e passo à análise do pleito ministerial. É fato que a interrupção do prazo para progressão de regime a partir de faltas graves passou a estar consagrada como uma sanção judicial na jurisprudência a partir da edição do Enunciado nº 534 da Súmula do STJ. Entretanto, não é menos verdade que a aplicação de tal sanção deve ser precedida por exame das circunstâncias do caso concreto, em respeito ao princípio da individualização da pena, e à luz do princípio constitucional da razoabilidade, jamais se olvidando do objetivo precípuo das execuções penais, que é a ressocialização dos penitentes, senão vejam os: (..).<br>Pois bem, a falta imputada à penitente foi a do artigo 50, VI, da LEP, tendo a parte disciplinar narrado " que durante procedimento de revista geral nos setores de triagem e isolamento, alguns presos foram alocados provisoriamente na quadra de banho de sol 1, momento em que o interno Aldair Prado da Silveira, foi flagrado pendurado na grade estabelecendo contato com presos do setor de triagem e ao ser advertido mostrou-se muito alterado e falava em tom alto que estava pendurado na grade e que não havia nenhum problema. Ato contínuo, o interno foi advertido inúmeras vezes ate se acalmar, sendo encaminhado ao setor de isolamento." Devidamente ouvido nos autos do procedimento, o apenado não negou os fato, tendo tão somente alegado que ao ser advertido, não se alterou, e que seu tom de voz é alto. Ora, é certo que não cabe ao penitente se dirigir de forma desrespeitosa aos agentes penitenciários de sua unidade prisional, desobedecendo regras de disciplina impostas. Por outro lado, não se mostra justo e razoável q ue a conduta faltosa aqui narrada, de baixa repercussão interna, gere as mesmas consequências judiciais que comportamentos notoriamente mais nocivos como evasões, agressões, porte de celulares, entre outras, geram, ainda mais quando se vê que a ocorrência, já dista mais de 1 anos no tempo.<br>Diante de todo o exposto, em observância aosprincípios constitucionais da razoabilidade e da individualização da pena, INDEFIRO O PEDIDO MINISTERIAL, entendendo suficientes para efeitos punitivos e pedagógicos as sanções administrativas já impostas à presa - suspensão ou restrição de direitos e isolamento por 30 dias, com rebaixamento do índice de comportamento carcerário para o "negativo" por 180 dias.<br>Considerando o supradecidido, RECONSIDERO o item 2 da decisão de seq. 18.1, que determinou, cautelarmente, a interrupção do prazo para progressão de regime em 16/07/2019. Registre-se.<br>Atualizem-se os cálculos, RETIFICANDO a data base para progressão de regime. Após, remetam- se os autos ao MP para que se manifeste acerca do pleito defensivo de concessão do benefício, voltando conclusos para decisão".<br>Ao contrário do expendido pelo parquet, o decisum encontra-se em consonância com o ordenamento pátrio, obedecendo o disposto no artigo 118, inciso I, da Lei de Execuções Penais.<br>Inquestionável o cometimento de falta grave pela agravada, sendo certo ainda que a redação do art. 118 da LEP, não é imperativa como medida para recrudescer o regime inicial, estando sujeita a consideração judicial, onde o magistrado observará as peculiaridades do caso concreto, não estando adstrito à decisão da Comissão Técnica de Classificação.<br>Conforme registrado na transcrição de ficha disciplinar, durante o cumprimento da pena, em regime fechado, o apenado cometeu falta disciplinar grave em 16.07.2019 (PAD nº E- ** ) - prevista no artigo 50, VI c/c artigo 39, inciso II, ambos da Lei 7210/1984, ao ser flagrado na grade, fazendo contato com outros internos e ao ser advertido teria se alterado, vindo a ser aplicada a suspensão ou restrição de direitos e isolamento por 30 dias, com rebaixamento do índice de comportamento carcerário para o "negativo" por 180 dias (art. 53, III e IV; 62, I e III do RPERJ).<br>No exame do caso concreto, o procedimento administrativo disciplinar obedeceu à formalidade legal prevista para a sua realização.<br>Não se discute aqui que a interrupção do prazo para progressão é medida necessária, no caso de o apenado voltar a delinquir ou a cometer faltas durante a execução da pena, reiniciando, assim, o cômputo do prazo para concessão do benefício. Entretanto, torna-se necessária que talsanção seja precedida do exame das circunstâncias do caso com concreto, o que ocorreu nos autos.<br>Na presente hipótese, as sanções aplicadas pela administração penitenciária demonstram-se suficientes para a gravidade da conduta atribuída ao agravante, não sendo razoável a interrupção da contagem de prazo para a progressão de regime, sob pena de ferir os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, revelando-se desarrazoado que o agravado sofra a mesma punição aplicada àqueles que cometem infrações bem mais graves, como evasão, participação em rebeliões ou à prática de crime doloso durante a execução.<br>Ademais a decisão administrativa proferida não vincula o magistrado, devendo ser avaliada a conduta do apenado e se a mesma configura falta grave a ponto de refletir na execução da pena, influenciando no seu cumprimento.<br> .. <br>Note-se que após o lapso transcorrido e as imposições administrativas já efetivadas, a interrupção do prazo para contagem do prazo para progressão de regime poderia produzir efeitos mais prejudiciais do que pedagógicos no processo individualizado de cumprimento de pena.<br>Assim, não é razoável que, em razão da impossibilidade de regressão de regime, eis que o adotado já é o mais gravoso, seja aplicada uma nova forma de punição, sem amparo na lei vigente.<br>Nesse sentido, o entendimento deste Colegiado:<br> .. <br>Vale destacar que o apenado não ficará sem punição, eis que o mesmo perde a condição de mérito carcerário que o habilita na concessão de diversos benefícios instituídos na Lei de Execução Penal.<br>Registre-se que não se desconhece a existência da Súmula nº 534 do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que: "A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração." Porém, não se mostra razoável impor ao agravado sanção maior que a proporcionalmente devida quanto ao ato praticado.<br>Assim, indiscutível a análise cautelosa pela magistrada de piso, o qual considerou os princípios constitucionais da dignidade da pessoa humana e do direito à ressocialização do apenado.<br>Como se observa, as instâncias ordinárias deixaram de regredir o regime prisional do recorrido, mesmo reconhecendo a prática de falta grave no curso da execução penal, aplicando os princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade, considerando as peculiaridades do caso concreto.<br>Desse modo, aexistência de questão constitucional autônoma a autorizar a interposição de recurso extraordinário, providência à qual não se ateve o recorrente, atrai a incidência da Súmula 126/STJ. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PRÁTICA DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO PENAL. EXCECIONAL SITUAÇÃO QUE JUSTIFICOU A NÃO REGRESSÃO DO REGIME. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MATÉRIAS CONSTITUCIONAIS INADMISSÍVEIS DE ENFRENTAMENTO PELA VIA ESPECIAL. SÚM. 126/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Ainda que tenha havido a prática de falta grave no curso da execução penal, a excepcional não regressão de regime prisional diante da aplicação dos princípios constitucionais da proporcionalidade e razoabilidade na valoração das peculiaridades do caso concreto encontra obstáculo de discussão pela via especial ante o óbice da Súm. 126/STJ.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias deixaram da regredir o regime prisional do apenado em razão de o novo crime praticado não revelar elevado desvalor a bens jurídicos mais relevantes (art. 306, CTB, pena de detenção de 1 ano, regime aberto), bem como diante dos indicativos de ressocialização já que o reeducando está efetivamente buscando sua ressocialização, uma vez que abandonou a organização criminosa que integrava  Comando Vermelho , converteu-se ao cristianismo, está cursando ensino superior numa universidade particular e que também realiza palestras, nas quais expõe sua experiência de reinserção social, em confronto com os antecedentes de sua vida criminal pregressa.<br>3. Mutatis mutandis, a resolução dada ao caso pelas instâncias ordinárias encontra acolhida na própria jurisprudência deste Superior Tribunal como nos julgamentos dos temas de aplicação de medida de segurança ambulatorial a crimes com reclusão ou na fixação mais benéfica de regimes.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1850902/MT, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020)<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.