ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por EBV LIMPEZA CONSERVAÇÃO E SERVIÇOSESPECIAIS LTDA. contra decisão que negou provimento ao agravo em recurso especial, em virtudeda ausência de omissão e incidência da Súmula 83 do STJ.Nas razões do presente agravo interno, a parte ora agravante sustenta, em síntese, que a decisão agravada é genérica e que houve julgamento extra petitaPede a reforma da decisão.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO CARACTERIZADO.ACÓRDÃO EM HARMONIA COM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE NO STJ. SÚMULA 83 DO STJ. INCIDÊNCIA.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Não fica configurado julgamento extra petita quando o Tribunal local decide questão que é reflexo do pedido na exordial, pois o "pleito inicial deve ser interpretado em consonância com a pretensão deduzida na exordial como um todo, sendo certo que o acolhimento da pretensão extraído da interpretação lógico-sistemática da peça inicial não implica julgamento extra petita" (AgRg no AREsp 322.510/BA, Rel. Ministro Herman Benjamin).2.O entendimento da Corte local está em harmonia com jurisprudênciaconsolidada no STJ, o que atrai a incidência da Súmula 83 do STJ.3. Agravo interno não provido.VOTO2. No que toca à alegação de que foram deferidas pela Corte de origem tutelas recursais não postuladas, quais sejam o rateio proporcional dos créditos,assim se manifestou a Corte a quo:Sob outro vértice, o provimento não incorre em obscuridade ao acolher solução intermediária, por fundamentos distintos dos invocados pelo agravante, no intuito de conferir o acertado deslinde à controvérsia recursal. O juízo não está adstrito aos fundamentos jurídicos declinados pelas partes, cumprindo-lhe aplicar corretamente o direito à causa posta ao exame jurisdicional, conforme proclama o princípio jura novit cutia. O provimento parcial do agravo, nessa ordem de ideias, se mostra compreendido dentre o pedido mais abrangente de prioridade de pagamento dos honorários advocatícios contratuais, em relação aos demais créditos trabalhistas executados. Não há decisão de natureza diversa da pedida, porquanto a tutela postulada no tocante ao reconhecimento da prioridade do crédito executado pelos agravantes no contexto de concurso de credores na execução de sentença possui essencialmente a mesma natureza do comando judicial proclamado pelo Colegiado, que assentou a qualificação do crédito como privilegiado em igual grau aos demais créditos trabalhistas; reconhecimento que implica no rateio proporcional dos valores segundo as regras do Código Civil. Nesse panorama, mostra-se insubsistente a tese de obscuridade por julgamento extra pauta. (fl. 125)Como visto, a Corte de origem, analisando não somente o pedido expressamente constante na petição de agravo de instrumento, mas também a causa de pedir, e interpretando os argumentos ali expostos com os demais elementos de prova, chegou à conclusão de que deveria ocorrer o rateio dos créditos, já queos honorários contratuais perseguidos pela sociedade de advogados estão sujeitos ao concurso de credores ao lado dos créditos trabalhistas devidos pela exequente.Conforme exposto no acórdão recorrido, é possível que o somatório devido pela CASAN seja maior que o numerário da companhia penhorado, via Bacen-Jud, e por isso foi necessário a delimitação da ordem de pagamento desses créditos.Tal entendimento encontra-se de acordo com entendimento desta Corte de que os pedidos estão contidos não só na parte dispositiva da petição, mas podem ser extraídos de todo o seu conteúdo, inclusive pelo Tribunal, em sede de recurso, senão vejamos:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO (ART. 544 DO CPC) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO AGRAVO. INSURGÊNCIA DO RÉU. 1. Inexiste julgamento extra petita no caso de o magistrado identificar o pedido e a causa de pedir. Sobre o ponto, já se decidiu que "não ocorre julgamento ultra petita se o Tribunal local decide questão que é reflexo do pedido na exordial. O pleito inicial deve ser interpretado em consonância com a pretensão deduzida na exordial como um todo, sendo certo que o acolhimento da pretensão extraído da interpretação lógico-sistemática da peça inicial não implica julgamento extra petita" (AgRg no AREsp 322.510/BA, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 11/06/2013, DJe 25/06/2013). 2. O Tribunal de origem não emitiu juízo de valor acerca do artigo 575 do Código Civil, razão pela qual incide, na espécie, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ, ante a ausência de prequestionamento. 3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 420.691/RJ, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe de 22/03/2016)CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CLÍNICA MÉDICA. SÓCIOS. JULGAMENTO EXTRA PETITA. CAUSA DE PEDIR. ALTERAÇÃO. PRINCÍPIO DA ADSTRIÇÃO OU DA CONGRUÊNCIA. NEXO DE CAUSALIDADE. EXCLUSÃO. RECURSOS ESPECIAIS PROVIDOS. 1. Segundo o princípio da adstrição ou da congruência, deve haver necessária correlação entre o pedido/causa de pedir e o provimento judicial (artigos 128 e 460 do Código de Processo Civil), sob pena de nulidade por julgamento citra, extra ou ultra petita. 2. O provimento judicial está adstrito, não somente ao pedido formulado pela parte na inicial, mas também à causa de pedir, que, segundo a teoria da substanciação, adotada pela nossa legislação processual, é delimitada pelos fatos narrados na petição inicial. 3. Incide em vício de nulidade por julgamento extra petita a decisão que julga procedente o pedido com base em fato diverso daquele narrado pelo autor na inicial como fundamento do seu pedido. 4. Se a causa de pedir veio fundada no sofrimento dos autores em função da morte do paciente, imputada aos maus tratos sofridos durante a internação, era defeso ao Tribunal de origem condenar os réus com base nas más condições de atendimento da clínica, não relacionadas com o óbito. 5. Excluído pelo acórdão recorrido, com base na prova dos autos, o nexo causal entre o resultado morte e o tratamento recebido pelo paciente, ao consignar que se tratava de paciente em estado terminal, a improcedência da ação é solução que se impõe. 6. Recursos especiais providos." (REsp 1.169.755/RJ, Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA - DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS -, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/05/2010, DJe de 26/05/2010)Por tudoquanto apresentado, nãotendo aparte agravante apresentado argumentos hábeis a infirmar os fundamentos da decisão regimentalmente agravada, deve ela ser mantida por seus próprios fundamentos.3.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.