DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deLUCAS BARBOSA DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo em execuçãon. 0003685-84.2021.8.26.0032).<br>O acórdão do agravo em execução foi assim ementado (fl. 54):<br>Agravo em Execução. Unificação de penas. Ausentes os requisitos do artigo 71, do Código Penal, mormente o requisito subjetivo. Hipótese de reiteração criminosa. Agravo improvido.<br>O Juízo das execuções indeferiu o pedido de unificação de penas.<br>A defesa interpôs agravo em execução, alegando que o agravante sustenta os requisitos para o reconhecimento da continuidade delitiva.<br>O Tribunal de origem negouprovimento ao recurso defensivo por não estarem presentes os requisitos para a obtenção da benesse.<br>A defesa alega que o paciente,depróprio punho,requereu o reconhecimento da continuidade delitiva para que se unifiquem as Execuçõesn.1, 2, 3, 5, 7, 9, 11, 12, 13, 15, 18, 19, 21, 22 e 23 e que, não atentando para isso, a Defensoria Publica, ao redigiros pedidos, indicouapenas as Execuções n. 1, 2, 3, 9, 13, 15, 18, 19, 21, 22 e 23.<br>Aduz que "não se busca no feito umnovo reconhecimento de continuidade delitiva, mas sim a extensão dos efeitos do V. acordão nº 0045954-89.2011.8.26.0000 para que sejam inclusas as execuções faltantes naquela unificação de penas" (fls. 10-11).<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus a fim de que seja determinadaa extensão dos efeitos doAcordão n.0045954-89.2011.8.26.0000, com a inclusão das Execuções n.5, 7, 11 e 12nas penas já unificadas constantes dos autos da execução e imediata atualização do cálculo de pena.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 232-233.<br>As informações foram prestadas às fls. 237-299e 303-401.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 403-405).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A respeito da continuidade delitiva, o Juízo a quo assim decidiu (fls. 70-37):<br>Trata-se de pedido de UNIFICAÇÃO DE PENAS formulado pelo mencionado sentenciado em relação às execuções nº 05, 07, 11, 12 e 24.<br>Em parecer fundamentado, o Ministério Público discorda da pretensão inicial argumentando, em síntese, não estarem presentes os requisitos para o reconhecimento da continuidade delitiva. A Defesa pede o deferimento do pedido.<br>É o relatório. Decido.<br>Julgo antecipadamente na forma do § 1º, do art. 196, da Lei de Execução Penal.<br>O pedido não comporta deferimento.<br> .. <br>In casu, houve mera reiteração de crimes por criminoso habitual. Essa conclusão é reforçada pela constatação de que o sentenciado possui várias condenações pelo mesmo delito em circunstâncias de tempo, espaço e vítimas diferentes, denotando tratar-se de criminoso habitual/profissional, ao qual não se deve estender a benesse da ficção jurídica do art. 71, do Código Penal.<br> .. <br>No caso em apreço, nota-se que os delitos resultaram de deliberações autônomas, não tendo decorrido de um só impulso, salientando que não se pode levar em consideração apenas circunstâncias objetivas de tempo e espaço. Ante o exposto, com fundamento no artigo 71 do Código Penal, INDEFIRO o pedido de unificação de penas formulado pelo sentenciado suso mencionado.<br>O Tribunal de origem manteve essa decisão. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 125-127):<br>Ocorre que os requisitos necessários para obter a benesse pretendida não estão presentes, eis que os crimes em questão foram cometidos em momentos, locais e circunstâncias individualizadas, sem aproveitamento ou reação de continuidade. Ademais, são delitos distintos. Logo, não configurada a unidade de desígnios.<br> .. <br>Com efeito, analisando os documentos, constantes dos autos, observo que o sentenciado não preenche os requisitos exigidos pelo artigo 71 do Código penal, haja vista que, pelo estudo dos crimes cometidos, observa-se que suas condutas forampraticadas em circunstâncias diferentes e com diversidade temporal, de modo que inexiste qualquer liame subjetivo entre elas  o que faz concluir que advieram de vontades autônomas.<br>As incursões do sentenciado na prática de dois roubos majorados caracterizam, sem qualquer dúvida, a perseverantia in criminis, o que torna impossível acolher o pedido unificatório.<br>No Superior Tribunal de Justiça, é assente o entendimento de que, para a configuração da continuidade delitiva, deve haver a concomitância de exigências de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, espaço e modo de execução -, bem como de ordem subjetiva, configurada na unidade de desígnios.<br>No presente caso, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas dos autos, constataram que as exigências acima não foram comprovadas, razão pela qual concluíram pela não ocorrência de crime continuado.<br>Afastar as conclusões a que chegou o Tribunal de origem para acatar a tese da defesa demandaria inevitável reanálise fático-probatória dos autos, medida incompatível na estreita via do habeas corpus.<br>Confiram-se julgados que tratam da questão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E FURTO SIMPLES TENTADO EM CONCURSO MATERIAL. ILEGALIDADE NA INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA DA ESCALADA POR AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. POSSIBILIDADE. OUTROS ELEMENTOS APTOS A COMPROVAR A ESCALADA. AÇÃO DELITIVA QUE FOI FILMADA. PRECEDENTES. CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS FURTOS. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE SEMELHANÇA NO MODUS OPERANDI DAS CONDUTAS. REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DOS AUTOS. INVIABILIDADE NA VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.  .. <br>- A continuidade delitiva afigura-se quando as circunstâncias de modo, tempo e lugar da prática dos ilícitos apresentam relação de semelhança e unidade de desígnios, acarretando o reconhecimento do desdobramento da prática criminosa. Ademais, considerando a teoria mista, adotada por esta Corte Superior, a configuração do crime continuado depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução - como também da demonstração da existência de unidade de desígnios entre os delitos praticados. Precedentes.<br>- In casu, as instâncias de origem reconheceram que as condutas foram praticadas com desígnios absolutamente autônomos, pois o furto da bicicleta somente ocorreu com o intuito de facilitar a fuga do local, tanto assim, que o paciente a pegou no estacionamento do prédio e, não conseguindo passar pelo portão de saída, por haver sido surpreendido por uma moradora do edifício, abandonou-a e pulou o muro do condomínio para se evadir com os demais pertences.<br>- Desse modo, não houve nenhuma semelhança no modus operandi das condutas perpetradas, haja vista que para praticar o primeiro furto foi necessário o uso de escalada para ter acesso ao apartamento da vítima, enquanto para o segundo, apenas se apropriar da bicicleta. Não havendo, portanto, nenhuma ilegalidade na aplicação do concurso material de crimes.<br>- Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 556.549/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 1º/3/2021.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO MANTIDO. PENA-BASE ACIMA DO PISO LEGAL. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Estabelecida a pena-base acima do mínimo legal, por ter sido desfavoravelmente valorada circunstância do art. 59 do Estatuto Repressor, admite-se a fixação de regime prisional mais gravoso do que o indicado pelo quantum de reprimenda imposta ao réu.<br>2. No caso, conquanto se trate de ré primária e que fora condenada ao cumprimento de pena inferior a 4 anos de reclusão, deve ser mantido o regime prisional intermediário, considerando a presença de circunstâncias judiciais desabonadoras.<br>3. Quanto ao pleito de reconhecimento da continuidade delitiva entre os dois crimes apurados no autos e um terceiro delito de furto objeto de outra ação penal, se as instâncias ordinárias, com esteio nas provas colhidas nos autos, consignaram expressamente não restarem preenchidos os requisitos do art. 71 do CP, maiores incursões acerca do tema demandariam revolvimento do contexto fático-comprobatório, inviável em sede de habeas corpus.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 523.424/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 14/10/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÊS DELITOS DE ROUBO QUALIFICADO E RECEPTAÇÃO EM CONCURSO MATERIAL. DOSIMETRIA DA PENA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS ROUBOS. INVIABILIDADE. NÃO ATENDIMENTO DOS REQUISITOS EXIGIDOS. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. PRECEDENTES. MANTIDA A REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- O instituto da continuidade delitiva, previsto no art. 71 do Código Penal, prescreve que há crime continuado quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, de forma que os delitos subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro.<br>- A jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que a caracterização da continuidade delitiva pressupõe a existência de ações praticadas em idênticas condições de tempo, lugar e modo de execução (requisitos objetivos), além de um liame a indicar a unidade de desígnios (requisito subjetivo).<br>- Na espécie, em que pese os crimes da mesma espécie (três roubos majorados) hajam sido cometidos nas mesmas condições de tempo (lapso inferior a 30 dias) e com alguma semelhança de modo de execução, foram praticados em locais distintos e contra vítimas diversas, bem como ausente o requisito subjetivo, isto é, uma ligação concreta, por meio da qual, necessariamente, ficasse demonstrado que os crimes tenham sido praticados um em continuidade do outro. Afinal, a Corte estadual consignou expressamente que os crimes foram cometidos em datas distintas, contra vítimas distintas, e com modus operandi distintos, o que, inclusive, reverberou nas penas-bases e nas majorantes de cada um dos roubos, caracterizando, portanto, reiteração delitiva (e-STJ, fl. 52). Assim, o caso é de reiteração e não de continuidade delitiva, inexistindo, portanto, ilegalidade a ser sanada.<br>- Entendimento em sentido contrário, como pretendido, demandaria a imersão vertical na moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento incompatível com a via mandamental eleita. Precedentes. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 616.743/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/10/2020.)<br>Desse modo, não se verifica flagrante ilegalidade apta a justificar a concessão da ordem de ofício pelo STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.