DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porLEONARDO SILVESTRE RIBEIROcom fundamento no art. 105, III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - TJSPno julgamento da Apelação Criminaln.0021294-31.2017.8.26.0320.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados no art. 33 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas)e no art. 329 do Código Penal - CP (resistência), à pena de 5anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 2 meses de detenção, bem como ao pagamento de500dias-multa (fl. 281).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi desprovido(fl. 357). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Apelação. Tráfico de drogas e resistência. Recurso defensivo buscando a absolvição por insuficiência probatória ou a desclassificação do delito de tráfico para o descrito no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório robusto, suficiente para sustentar a condenação, nos moldes em que proferida. Impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal na segunda fase do cálculo penal. Requisitos para a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de drogas não preenchidos. Pena, regime prisional fechado(para o crime de tráfico) e vedação da substituição da pena corporal por restritivas de direitos mantidos. Regime prisional aberto fixado, de ofício, para início do cumprimento da pena de detenção. Recurso defensivo não provido." (fl. 345)<br>Em sede de recurso especial (fls. 367/381), a Defesa apontou violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, porque o TJSP optou por afastar a causa de diminuição da pena com base no fato de o recorrente ter se envolvido, anteriormente, com ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Sustenta que "no processo indicado para se afastar o redutor o recorrente era apenas testemunha de defesa" (fl. 371), não tendo ele nenhuma passagem anterior após ter atingido a maioridade.<br>Além disso, afirma que mesmo que o recorrente tivesse praticado o ato, tem-se que as medidas impostas a ele teriam apenas o propósito educativo, razão pela qual os atos infracionais não podem caracterizar a reincidência e nem comprovar a dedicação à atividades criminosas. Sendo assim, alega que não há motivos apontados pelo Tribunal que sejam suficientes para impedir a aplicação do redutor, ainda mais em seu grau máximo.<br>Em seguida,apontou violação ao art. 33, § 2º, "b",do CP, uma vez que o TJSP entendeu como correta a decisão do Juízoa quode fixar o regime inicial fechado para cumprimento da pena. Nesse sentido, salienta que estão presentes todos os requisitos do art. 59 do CP, não havendo justo motivo para a fixação de regime inicial mais gravoso.Ademais, chama a atenção para a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º da Lei n. 8.072/90, motivo pelo qual o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06 não obriga a imposição do regime fechado. Dessa forma, ressalta que, nos termos do então dispositivo legal violado, deveria o recorrente iniciar o cumprimento da reprimenda em regime semiaberto, haja vista o tempo de pena determinado na condenação.<br>Posteriormente, apontou violação art. 44 do CP, pois uma vez aplicado o redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 em seu grau máximo, estariam todos os requisitos preenchidos para a substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos. Com isso, alega que a violação ao referido dispositivo legal é percebida a partir do momento em que o Tribunal o negou vigência.<br>Requer aaplicaçãodo redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 em seu grau máximo, juntamente com a fixação do regime inicial semiaberto ou aberto para o cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO- MPE(fls. 386/396).<br>Parcialmente admitido o recurso no TJSP (fls. 399/401) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo provimento do recurso especial (fls. 413/420).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o TJSP entendeu ser incabível a aplicação do redutor dapena nos seguintes termos do voto do relator (grifos nossos):<br>"Na derradeira etapa da dosimetria, ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena permaneceu inalterada. Neste ponto, anoto que bem andou o MM. Magistrado a quo ao deixar de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, por entender que "(..) o envolvimento do acusado com a prática de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (Processo nº 0013827-35.2016.8.26.0320),não se coaduna com a benesse prevista no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, inviabilizando a aplicação do benefício."(fls. 280). De fato, a meu aviso, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, não poderia mesmo ser aplicada no caso em tela, haja vista que o acusado ostenta anterior envolvimento em ato infracional análogo ao tráfico de drogas (conforme consulta ao processo referido, no sistema SAJ), o que evidencia o não preenchimento dos requisitos cumulativos descritos no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, especialmente o relativo à "não dedicação a atividades criminosas". Ademais, a aplicação do redutor tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual, de "primeira viagem", e não aqueles que estão inseridos em atividades criminosas, efetivamente comprometidos com o tráfico e que fazem do comércio de drogas o seu meio de vida, como, certamente, é o caso do apelante. A propósito, já se manifestou o C. STJ: "Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de entorpecentes apreendidos, assim como no fato de que o paciente já respondeu por atos infracionais análogos ao crime de tráfico de entorpecente, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo4º, da Lei n. 11.343/06, pois demonstram que o paciente se dedicava às atividades criminosas."(AgRg no HC 604121/SP, Relator Ministro Felix Fischer, 5ª Turma, j. 13/10/2020). E, ainda: "Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastara figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas. Precedentes."(AgRg no HC 573149/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 02/06/2020). Registre-se, por oportuno, que na aplicação do preceito o Juiz deve levar em conta, também, a culpabilidade do agente e as circunstâncias do delito, sem o que estará violando o princípio da individualização da pena e, no caso vertente, o réu demonstra acentuada periculosidade, na medida em que trazia consigo 16 porções de cocaína, sendo esta a droga de maior incidência, causadora de dependência química rápida e danos irreversíveis, não sendo crível que alguém que esteja iniciando nesse nefasto comércio traga consigo entorpecente de alto potencial nocivo à saúde, sem falar que o acusado não comprovou atividade laboral lícita que lhe garantisse o sustento,denotando que, realmente, fazia do tráfico de drogas seu meio de vida. De rigor, portanto, a manutenção da vedação da referida benesse." (fls. 354/356)<br>Extrai-se do trecho acima que o Tribunal afastou a aplicação do redutor da pena, uma vez que constatou ter o recorrente se envolvido com ato infracional análogo ao tráfico de drogas. Nesta senda, compreendeu que tal envolvimento justifica a dedicação à atividades criminosas, o que impediria a diminuição da pena.<br>Tal entendimento diverge daquele amparadona jurisprudência desta Corte, pois o envolvimento com ato infracional apenas pode afastar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 mediante fundamentação que denote a gravidade e proximidade dos atos pretéritos, devidamente comprovada nos autos.No mesmo sentido, veja-se o seguinte precedente (grifos nossos):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CONTRADIÇÃO. NÃO VERIFICADA. OBSCURIDADE. EXISTÊNCIA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.<br>1. Conforme dispõe o art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou ambiguidade existentes no decisum.<br>2. No caso, não há contradição, todavia se constata obscuridade quanto ao resultado do julgamento afirmado no acórdão impugnado no que se refere à solução da controvérsia relativa à definição da tese jurídica (fundamentos do mérito).<br>3. Esclarece-se que, por cinco votos favoráveis contra quatro votos desfavoráveis, prevaleceu a tese descrita na ementa do julgado, no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração.<br>4. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem efeitos modificativos, apenas para afastar obscuridade.<br>(EDcl nos EREsp 1916596/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/11/2021, DJe 30/11/2021)<br>In casu, nota-se que o TJSP não justificou de forma idônea o afastamento da aplicação do redutor. Ademais, conforme documento colacionado pela Defesa (fl. 372), percebe-se que o recorrente sequer praticou ato infracional, pois ele consta apenas como testemunha no Processo n. 0013827-35.2016.8.26.0320. Soma-se isto ao fato de que não há documentos nos autos que comprovam o cometimento de atos aptos a justificar a sua dedicação àatividades ilícitas.<br>Sobre a violação ao art. 33, § 2º, "b", do CP, em se tratando do delito previsto noart. 33 da Lei n. 11.343/06, o Tribunal compreendeu estarcorreta a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da penanos seguintes termos do voto do relator:<br>"Mantenho o regime prisional fechado, fixado para o início do cumprimento da pena imposta pelo crime de tráfico de drogas, que, na hipótese dos autos, é o que convém, efetivamente, para coibir a infração penal praticada pelo réu, sendo imperioso observar que as circunstâncias do caso concreto, bem esclarecidas nos depoimentos dos policiais, não recomendam a fixação de regime prisional menos rigoroso, a teor do disposto no artigo 33, § 2º, letra "a", e § 3º, do Código Penal." (fl. 356)<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"Fixo o regime inaugural FECHADO de cumprimento de pena, considerando que foi praticado crime de natureza hedionda e ainda o acusado fez emprego de violência contra os policiais." (fl. 280)<br>Extrai-se dos trechos acima que tanto o TJSP quanto o Juízoa quoentenderam que a fixação do regime inicial fechado seria a medida correta, haja vista a gravidade do delito.Tal entendimento, todavia, contradiz o que se afirmana jurisprudência desta Corte, pois não se pode impor regime mais gravoso tendo como fundamento somente a gravidade abstrata do crime praticado. No mesmo sentido, citam-se os seguintes precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS PRIVILEGIADO (182 G DE COCAÍNA E 73 G DE MACONHA) REGIME PRISIONAL. PRIMARIEDADE. AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. PENA-BASE ESTIPULADA NO MÍNIMO LEGAL. PENA DEFINITIVA DISPOSTA EM 2 ANOS E 6 MESES DE RECLUSÃO. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE APREENDIDA NÃO EXCESSIVA A PONTO DE, ISOLADAMENTE CONSIDERADA, EXASPERAR O CÁRCERE DO AGRAVADO. SÚMULAS 718 E 719/STF. SÚMULA 440/STJ. MANUTENÇÃO DO REGIME ABERTO QUE SE IMPÕE. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 2º, C, DO CP.<br>1. A questão veiculada no recurso especial, no que se refere ao presente agravo, diz respeito à verificação da ofensa ao art. 33, § 2º, c, e § 3º, do Código Penal, notadamente porque desconsiderada a individualização da pena ao ser fixado regime mais gravoso a condenado primário e sem circunstâncias judiciais negativadas.<br>2. Levando em consideração que todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis ao recorrente (fl. 208), sendo fixada no mínimo a pena-base do crime imputado em 5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa, verifica-se a necessidade de abrandamento do regime prisional.  ..  Não há fundamento para dar lastro à imposição de regime prisional mais severo do que permitido pelo quantum da pena, ex vi da Súmula 440/STJ.<br>3. Em que pese a quantidade de entorpecente apreendida não ser ínfima (182 g de cocaína e 73 g de maconha), tem-se que, do mesmo modo, não pode ser considerada excessiva a ponto de, isoladamente considerada, ser fator de exasperação do regime prisional, notadamente ante a primariedade do agravado.<br>4. No que se refere ao pleito remanescente, verifica-se, ainda, a necessidade de se abrandar o regime prisional. Destaca-se, a princípio, que todas as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis ao recorrente, sendo fixada no mínimo a pena-base do crime de tráfico de drogas por ele perpetrado (5 anos de reclusão, mais pagamento de 500 dias-multa - fls. 189 e 247). Sendo assim, não há fundamento para dar lastro à imposição de regime prisional mais severo do que permitido pelo quantum da pena, ex vi da Súmula 440/STJ (AgRg no AREsp n. 1.597.163/MG, Ministro Sebastião Reis Junior, Sexta Turma, DJe 15/3/2021).<br>5. Relativamente ao regime prisional inicial, como é cediço, em se tratando de tráfico de entorpecentes, desde o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n. 111.840/ES, inexiste a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando-se, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, c/c. o art. 59, do Código Penal. Além disso, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. Súmulas 440/STJ, 718/STF e 719/STF.  ..  Em se tratando de réu tecnicamente primário, condenado a pena superior a 4 e que não excede 8 anos de reclusão, com as circunstâncias judiciais presentemente todas favoráveis, com relevo para a quantidade não expressiva da droga apreendida, o agravante faz jus ao regime inicial semiaberto, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º, b, e 3º, do Código Penal (AgRg no HC n. 651.523/SP, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, DJe 19/4/2021).<br>5. Fixada a pena-base no mínimo legal (5 anos art. 33 da Lei n. 11.343/2006) e não ostentando o agravado antecedentes criminais, é descabida a fixação de regime mais gravoso sem a existência de fundamentação idônea.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no REsp 1933574/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONC EDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja recomendável a concessão da ordem de ofício.<br>II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.<br>11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na quantidade e diversidade de entorpecentes apreendidos (43,6 gramas de cocaína em pó, 28,4 gramas de cocaína sob a forma de "crack e 162,7gramas de "cannabis sativa", dispersos, respectivamente, em noventa e nove porções, quinhentas e oitenta pedras e quarenta e uma unidades), e nas demais circunstâncias da apreensão e da prisão em flagrante do paciente, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Rever esse entendimento, para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Precedentes.<br>IV - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>V - Na hipótese, o regime fechado foi mantido com base em considerações vagas e genéricas relativas à gravidade abstrata do crime, em clara violação aos enunciados das Súmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e Súmula n. 440 desta Corte Superior, configurando-se, assim, o constrangimento ilegal. Nesse compasso, considerando a primariedade do paciente e o quantum de pena estabelecido, forçoso concluir que faz jus ao regime semiaberto para início de cumprimento de pena, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, alínea b, e § 3º, do Estatuto Penal.<br>Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício.<br>(HC 674.383/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 05/10/2021)<br>No tocante à violação violação ao art. 44 do CP, o TJSP, nos termos do voto do relator, decidiu o seguinte:<br>"No caso em tela o quantum de pena aplicada ao acusado traduz impedimento à concessão do benefício, ausente o requisito objetivo previsto no artigo 44, inciso I, do Código Penal." (fl. 356)<br>A sentença, por sua vez, declarou o seguinte:<br>"O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que sua pena ultrapassa o limite de 4 anos e houve emprego de violência, razão pela qual incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Também em razão do quantum da sanção, não preenche o réu os requisitos do artigo 77 do Código Penal, de forma que não se pode promover a suspensão condicional da pena." (fl. 281)<br>Os trechos acima permitem observar que tanto o Tribunal quanto o Juízoa quoentenderam não ser cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, haja vista a condenação do recorrente à pena de5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 2 meses de detenção.<br>Ora, como demonstrado acima, é certo que o recorrente faz jus à aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Com isso, quanto ao delito de tráfico de drogas, aplicando-se oquantumde 2/3, tem-se que a reprimenda deve diminuir para 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, mais o pagamento de 166 dias-multa. Soma-se isto aos2 meses de detenção, referentes à prática do crime de resistência.<br>No que diz respeito à possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos, é notório que esta não pode ser realizada no presente caso, pois, nos termos do art. 44, I, do CP, tem-se que a substituição nãopoderá ocorrer se o crime tiver sido cometido com violência ou grave ameaça. Dessa forma, a prática do delito previsto noart. 329 do CP no contexto do tráfico de drogas obsta a aplicação de medida restritiva de direitos. Nesse sentido, veja-se o seguinte precedente (grifos nossos):<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. DANO QUALIFICADO. RESISTÊNCIA. DESACATO. OFENSA A SERVIDORES PÚBLICOS NO EXERCÍCIO DE SUAS ATIVIDADES. ATIPICIDADE DA CONDUTA. VIOLAÇÃO À CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME DE FORMA LIVRE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A Terceira Seção, órgão responsável pelo julgamento dos feitos criminais neste Superior Tribunal de Justiça, pacificou o entendimento de que a previsão normativa do crime de desacato - art.<br>331 do CP - no Brasil compatibiliza-se perfeitamente com o Direito à Liberdade de Expressão, previsto no art. 13 da Convenção Americana de Direitos Humanos - CADH (HC 379.269/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/5/2017, DJe 30/6/2017).<br>3. O desacato é crime de forma livre, porquanto admite qualquer meio de execução, podendo ser cometido através de palavras, gestos, símbolos, ameaças, vias de fato ou lesão corporal. Se a ofensa foi perpetrada na presença de funcionário público, no exercício de suas funções ou em razão delas, ainda que se trate de comportamento que importe em afronta à sua honra subjetiva, deve ser reconhecida a subsunção do fato ao tipo penal do art. 331 do CP.<br>4. O art. 44, I, do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo". No caso em análise, o paciente foi condenado pelos delitos de dano qualificado, desacato e resistência, sendo este último praticado mediante o uso de violência ou ameaça, o que impede, por si só, a substituição de pena.<br>5. Writ não conhecido.<br>(HC 462.665/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 25/09/2018)<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, dou-lhe parcial provimento para aplicar o art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/06, com pena definitiva correspondente em1 ano e 8 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa.<br>Publique-se. Intimem-se.