DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ALTAIR KLIMA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina proferido no HC n. 5063123-09.2021.8.24.0000.<br>Extrai-se dos autos que o Paciente foi condenado definitivamente à pena de 16 (dezesseis) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito previsto no art. 217-A, caput, c.c. o art. 226, inciso II, ambos do Código Penal, cujo cumprimento foi iniciado em 24/07/2019.<br>O Juízo da Execução Criminal indeferiu o pedido de prisão domiciliar pela possibilidade de contaminação com o vírus SARS-coV-2 (Covid-19).Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus na origem, tendo sido indeferido o pedido liminar. Seguiu-se o HC n. 568.870/SC, ao qual, cassando a medida liminar,deneguei a ordem de habeas corpus em decisão proferida no dia 07/10/2021.<br>Nessas condições, em 27/10/2021, o Apenado requereu ao Juízo da Execução Penal a manutenção da sua prisão domiciliar para que pudesse "continuar o devido tratamento de suas doenças respiratórias crônicas" (fl. 21).<br>O Magistradosingular, não obstante as alegações defensivas, determinou a expedição de mandado de intimação para que o Apenado se apresentasse ao ergástulo. Na oportunidade, autorizou, "de forma excepcional, que o reeducando possa sair do Presídio, sem escolta, nos dias em que tiver consulta médica ou sessões de fisioterapia agendadas, devendo utilizar a tornozeleira eletrônica para tais saídas, pelo estrito tempo necessário" (fl. 16).<br>A Defesa impetrou, então, habeas corpus perante o Tribunal estadual, que não foi conhecido (fls. 33-34).<br>Neste writ, a Parte Impetrante aduz que, embora tenham sido reconhecidas pelo Magistrado de primeiro grau a necessidade de tratamento específico para o Paciente e a ausência de estrutura física nas dependências da unidade prisional, foi-lhe negado de forma inidônea o pedido de manutenção da prisão domiciliar.<br>Afirma que o Paciente,idoso com 73 anos de idade, éportador de doença pulmonar obstrutiva crônica e hipertensão arterial sistêmica. Argumenta que o pleito foiprontamente desacolhido, sem nem sequer ter sido determinada a realização de perícia médica.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da prisão domiciliar ao Paciente.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na espécie, o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina deixou de analisar a impetração originária com base na seguinte fundamentação (fls. 33-34):<br>"O habeas corpus, porém, não é o meio adequado de impugnar decisão proferida nos autos de execução da pena, e não é admitido para tal finalidade  .. .<br>O Impetrante bem sabe disso, considerando que já interpôs o recurso correto contra o comando judicial (autos 50247816320218240020)."<br>Como se vê, a Corte estadual não apreciou a questão por entender inadequada, em habeas corpus, a discussão da matéria, apontando como via idônea o recurso de agravo em execução.<br>Outrossim, ressaltou que foi interposto agravo em execução(Autos n.50247816320218240020)e aguarda análise da Corte local.Desse modo, o acórdão impugnado está em consonância com o entendimento desta Corte Superior.<br>Exemplificativamente:<br>"HABEAS CORPUS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NULIDADES. HABEAS CORPUS IMPETRADO NA ORIGEM DE FORMA CONTEMPORÂNEA À APELAÇÃO, AINDA PENDENTE DE JULGAMENTO. MESMO OBJETO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. COGNIÇÃO MAIS AMPLA E PROFUNDA DA APELAÇÃO. RACIONALIDADE DO SISTEMA RECURSAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. A existência de um complexo sistema recursal no processo penal brasileiro permite à parte prejudicada por decisão judicial submeter ao órgão colegiado competente a revisão do ato jurisdicional, na forma e no prazo previsto em lei. Eventual manejo de habeas corpus, ação constitucional voltada à proteção da liberdade humana, constitui estratégia defensiva válida, sopesadas as vantagens e também os ônus de tal opção.<br>2. A tutela constitucional e legal da liberdade humana justifica algum temperamento aos rigores formais inerentes aos recursos em geral, mas não dispensa a racionalidade no uso dos instrumentos postos à disposição do acusado ao longo da persecução penal, dada a necessidade de também preservar a funcionalidade do sistema de justiça criminal, cujo poder de julgar de maneira organizada, acurada e correta, permeado pelas limitações materiais e humanas dos órgãos de jurisdição, se vê comprometido - em prejuízo da sociedade e dos jurisdicionados em geral - com o concomitante emprego de dois meios de impugnação com igual pretensão.<br>3. Sob essa perspectiva, a interposição do recurso cabível contra o ato impugnado e a contemporânea impetração de habeas corpus para igual pretensão somente permitirá o exame do writ se for este destinado à tutela direta da liberdade de locomoção ou se traduzir pedido diverso em relação ao que é objeto do recurso próprio e que reflita mediatamente na liberdade do paciente. Nas demais hipóteses, o habeas corpus não deve ser admitido e o exame das questões idênticas deve ser reservado ao recurso previsto para a hipótese, ainda que a matéria discutida resvale, por via transversa, na liberdade individual.<br>4. A solução deriva da percepção de que o recurso de apelação detém efeito devolutivo amplo e graus de cognição - horizontal e vertical - mais amplo e aprofundado, de modo a permitir que o tribunal a quem se dirige a impugnação examinar, mais acuradamente, todos os aspectos relevantes que subjazem à ação penal. Assim, em princípio, a apelação é a via processual mais adequada para a impugnação de sentença condenatória recorrível, pois é esse o recurso que devolve ao tribunal o conhecimento amplo de toda a matéria versada nos autos, permitindo a reapreciação de fatos e de provas, com todas as suas nuanças, sem a limitação cognitiva da via mandamental. Igual raciocínio, mutatis mutandis, há de valer para a interposição de habeas corpus juntamente com o manejo de agravo em execução, recurso em sentido estrito, recurso especial e revisão criminal.<br>5. Quando o recurso de apelação, por qualquer motivo, não for conhecido, a utilização de habeas corpus, de caráter subsidiário, somente será possível depois de proferido o juízo negativo de admissibilidade da apelação pelo Tribunal ad quem, porquanto é indevida a subversão do sistema recursal e a avaliação, enquanto não exaurida a prestação jurisdicional pela instância de origem, de tese defensiva na via estreita do habeas corpus.<br>6. Na espécie, houve, por esta Corte Superior de Justiça, anterior concessão de habeas corpus em favor do paciente, para o fim de substituir a custódia preventiva por medidas cautelares alternativas à prisão, de sorte que remanesce a discussão - a desenvolver-se perante o órgão colegiado da instância de origem - somente em relação à pretendida desclassificação da conduta imputada ao acusado, tema que coincide com o pedido formulado no writ.<br>7. Embora fosse, em tese, possível a análise, em habeas corpus, das matérias aventadas no writ originário e aqui reiteradas - almejada desclassificação da conduta imputada ao paciente para o crime descrito no art. 93 da Lei n. 8.666/1993 (falsidade no curso de procedimento licitatório), com a consequente extinção da sua punibilidade -, mostram-se corretas as ponderações feitas pela Corte de origem, de que a apreciação dessas questões implica considerações que, em razão da sua amplitude, devem ser examinadas em apelação (já interposta).<br>8. Uma vez que a pretendida desclassificação da conduta imputada ao réu ainda não foi analisada pelo Tribunal de origem, fica impossibilitada a apreciação dessa matéria diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de, se o fizer, suprimir a instância ordinária.<br>9. Não há, no ato impugnado neste writ, manifesta ilegalidade que justifique a concessão, ex officio, da ordem de habeas corpus, sobretudo porque, à primeira vista, o Juiz sentenciante teria analisado todas as questões processuais e materiais necessárias para a solução da lide.<br>10. Habeas corpus não conhecido." (HC 482.549/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/03/2020, DJe 03/04/2020; sem grifos no original.)<br>Desse modo, como os argumentos apresentados pela Defesa não foram examinados pela Corte de origem no acórdão ora impugnado, as matérias não podem ser apreciadas por esta Corte nesta oportunidade, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, com fundamento nos arts. 34, inciso XX, e 210, do RISTJ, INDEFIRO LIMINARMENTE a petição inicial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR.MATÉRIA NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. RECURSO DE AGRAVO EM EXECUÇÃOPENDENTE DE JULGAMENTO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PETIÇÃO INICIAL INDEFERIDA LIMINARMENTE.