DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a",da CF) interposto contra acórdãocuja ementa é a seguinte:<br>APELAÇÃO CÍVEL. SERVIDORA PÚBLICA MUNICIPAL. EDUCADORAINFANTILDOMUNICÍPIODEPRESIDENTE PRUDENTE. Pretensão da autora ao reenquadramento do cargo que se encontra para o quadro de magistério ou, alternativamente, o reconhecimento de desvio de função. Sentença de improcedência na origem. Cerceamento de defesa configurado. Descabido o julgamento no estado em que se encontra (art. 355, I, do CPC), porque a autora formulou pedido expresso para a produção de provas, dentre as quais a testemunhal. Questões jurídicas e fáticas relacionadas ao pedido alternativo de desvio de função que demandam dilação probatória. Anulação da sentença, com o retorno dos autos ao primeiro grau para regular prosseguimento e produção de prova. Recurso provido, com determinação.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados (fls. 470-473, e-STJ).<br>A parte agravante, nas razões do Recurso Especial, sustenta que ocorreu violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015. Alega:<br>Com efeito, o acórdão objeto dos embargos de declaração acolheu a tese apresentada pela recorrida de que teria havido cerceamento ao seu direito de produzir provas da ocorrência de suposto desvio de função, que corresponde à sua tese subsidiaria. De acordo com a decisão, considerando a existência de pedido alternativo do reconhecimento de desvio de função, seria imprescindível a produção de prova testemunhal para se perquirir se a autoriza realizava funções estranhas ao cargo.<br>(..)<br>Entretanto, quando do oferecimento das contrarrazões (fls. 424/445), o recorrente destacou que, conquanto a recorrida insista na tese da existência de um suposto desvio de função, o que se pretende é que haja o reconhecimento de que as atribuições do cargo que ocupa seria atividade de magistério e que, por isso, deveria receber como professora.<br>Defendeu-se expressamente nas contrarrazões que não consta da causa de pedir afirmações de que a recorrida desempenhasse funções estranhas ao de seu cargo, pressuposto, inclusive, que embasada o acórdão recorrido, mas sim que estas seriam atividades típicas da docência, de professor.<br>Sem contraminuta.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 15.12.2021.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>O agravante alega que o acórdão teria sido omisso, uma vez que não se manifestou sobre a seguinte tese (fls. 464-466, e-STJ):<br>Quando do oferecimento das contrarrazões (fls. 424/445), o embargante destacou que, conquanto a embargada insista na tese da existência de um suposto desvio de função, o que se pretende é que haja o reconhecimento de que as atribuições do cargo que ocupa seria atividade de magistério e que, por isso, deveria receber como professora. (..).<br>Consiga-se que o desvio de função pressupõe o desempenho de uma atribuição que não é prevista em lei para o cargo. Mas, não é o que se discute. Não se argumenta que as funções sejam estranhas ao cargo, mas simplesmente que as atribuições do cargo são as mesmas de professor. Então, não há o que provar. Está tudo definido em lei, tanto as funções de Educador e de Professor, incontroversas, portanto."<br>Sobre a questão, o Tribunal de origem consignou (fls. 455-461,e-STJ):<br>Contudo, nada obstante os judiciosos fundamentos da sentença, de rigor a sua anulação, em virtude do cerceamento de defesa, acolhendo-se, assim, a preliminar suscitada nas razões do apelo, uma vez que incumbe ao autor comprovar o direito que postula, nos termos do artigo 373,inciso I, do Código de Processo Civil.<br>Diante da própria natureza do pedido alternativo de desvio de função, é indispensável a produção de prova testemunhal, para se perquirir se a autora realiza funções estranhas ao seu cargo. De fato, a prova oral foi expressamente requerida na inicial (fls. 18) e na petição de fls. 374, sendo impossível averiguar a existência do direito da apelante, sem a sua produção. Ao julgar o feito antecipadamente, o magistrado impediu a autora de produzir as provas destinadas a demonstrar o direito que alega possuir.<br>Em outras palavras, tratando-se de alegação de desvio de função, não basta vislumbrar as atribuições legais do cargo em que se encontra a parte, devendo estas serem cotejadas de acordo com o que efetivamente o servidor desempenha de fato. Assim, se o fato só poderia ser comprovado por instrução probatória, mas esta foi obstada pelo julgamento antecipado da lide, é evidente o cerceamento de defesa.<br>Constato que não se configura a ofensa aos arts. 1.022 e 489 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide e solucionou a controvérsia, em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução.<br>Como se observa de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses do ora recorrente.<br>Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas que lhe forem trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO OS ARTS. 489, § 1º, IV, 1.022, II, E 1.013 E INCISOS, TODOS DO CPC/15.INOCORRÊNCIA DE DANOS MORAIS.<br>I - Na origem, trata-se de ação de rito ordinário ajuizada pelos autores, em face da UNIFESP (PRO-REITORIA DE ASSUNTOS ESTUDANTIS - CAMPUS DE SÃO JOSÉ DOS CAMPOS), com pedido de antecipação dos efeitos da tutela para determinar o restabelecimento de beneficio de auxílio -permanência em favor dos autores, estudantes do curso de Ciência e Tecnologia, bem como para anular as faltas escolares dos autores, permitindo a matrícula dos mesmos para o primeiro semestre de 2014. Na sentença, julgou-se improcedentes os pedidos. No Tribunal a quo, a sentença foi mantida.<br>II - Sobre a alegação de malferimento aos arts. 489, § 1º, IV, 1.022, II, e 1.013 e incisos, todos do CPC/15, o Tribunal a quo, na fundamentação do decisum, entendeu que não se verifica a ocorrência de danos morais, razão pela qual é descabida a condenação da apelante ao pagamento de indenização.<br>III - Conforme demonstrado dos excertos colacionados do aresto vergastado, o Tribunal a quo dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia travada nos autos, em que pese em sentido diverso da pretensão dos recorrentes, o que não significa, necessariamente, ausência de prestação jurisdicional.<br>IV - A oposição dos embargos declaratórios caracterizou, tão somente, a irresignação dos embargantes diante de decisão contrária a seus interesses, o que não viabiliza o referido recurso.<br>V - O julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>VI - Descaracterizada a alegada omissão, se tem de rigor o afastamento da suposta violação do art. 1022, II, do CPC/2015, conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>VII - Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1406990/SP, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/6/2019)<br>Por tudo isso, conheço do Agravo para negar provimento ao Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.