DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que inadmitiu recurso especial,fundadonoart. 105, III, "a",da Constituição Federal,interpostoporUNIMED CUIABÁ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO contra v. acórdão doeg.Tribunal de Justiça doEstado do Mato Grosso, assimementado (fls. 486):<br>"APELAÇÃO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER - PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA -REJEITADA NO MÉRITO - PLANO DE SAÚDE - INTERNAÇÃO DE URGÊNCIA - INDICAÇÃO MÉDICA -MITIGAÇÃO DO PERÍODO DE CARÊNCIA - LIMITAÇÃO DO TEMPO DE INTERNAÇÃO -IMPOSSIBILIDADE - RECUSA INDEVIDA - DANO MORAL CONFIGURADO - VALOR ADEQUADO -RECURSO DESPROVIDO. É obrigatória a cobertura pelo plano de saúde nos casos de urgência, que implicarem risco imediato devida ou de lesões irreparáveis para o paciente, até mesmo no caso de doença preexistente. A relativização da cláusula de carência é possível, de modo a garantir ao contratante a ampla cobertura na hipótese de urgência decorrente de alteração inesperada em seu estado de saúde. É considerada abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o período de internação hospitalar do segurado, nos termos da Súmula nº 302 do Superior Tribunal de Justiça. A negativa indevida de pelo plano de saúde ofende o direito à vida e a dignidade da pessoa humana, oque caracteriza o dano moral e impõe o dever de indenizar. O valor arbitrado a título de danos morais deve levar em conta as circunstâncias do caso concreto, as condições das partes, o grau de culpa e, principalmente, a finalidade da reparação do dano moral, que é ade compensar o dano ocorrido, bem como inibir a conduta abusiva."<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente alega violação aos arts.7º, 355, I, e 369 do CPC/2015,1º, § 1º, e 10, §§ 1º, e 4º, 12, V, e 35-F, da Lei n. 9.656/98; 421 e 422 do Código Civil; e aos artigos 51, VI, e § 1º, II, e 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor,186, 188, I, 927 e 944 do Código Civil. Sustenta, em síntese, que: a) restou evidenciado o cerceamento ao direito de defesa; b) não há que se falar em custeio integral da internação, haja vista a ausência do cumprimento dos requisitos (carência) contratada, que deve se limitar às primeiras 12 horas de internação; c) não restou evidenciado ato ilícito praticado a ensejar reparação por danos morais; e d) os danos morais fixados em R$10.000,00 (dez mil reais) se mostram exorbitantes.<br>É o relatório. Decido.<br>Em relação ao alegado cerceamento de defesa, o Tribunal de origem, com arrimo noacervo fático-probatório, assim se manifestou:<br>"A apelante suscita, preliminarmente, o cerceamento de defesa, em razão do julgamento antecipado da lide. No entanto, verifica-se que a requerida, na petição de Id. 50792016 - Pág. 1,postulou pela produção de prova documental e prova oral, "consubstanciada no depoimento pessoal do representante da parte Autora e oitiva de testemunhas, que serão oportunamente arroladas, para comprovar cláusula contratual de 180 (cento e oitenta dias) de carência para internações clínicas e procedimentos cirúrgicos, bem como esclarecer as coberturas de tratamentos no período de carência contratual mesmo nos casos de urgência e emergência, conforme preceitua Resolução Normativa n. 13 da ANS." Contudo, nota-se que o depoimento pessoal dos representantes da parte autora e oitiva de testemunhas, na forma postulada, a toda evidência, não teriam o condão de contribuir para o deslinde do feito, porquanto o que se discute na presente ação é a possibilidade da mitigação do período de carência contratual em razão da gravidade do quadro apresentado pelo autor. Ademais, verifica-se que o juízo entendeu que a documentação encartada nos autos se mostra suficiente para a análise do caso. Assim, sabe-se que a finalidade da prova deve ser avaliada pelo juiz da causa, que poderá indeferir aquelas que se mostrarem impertinentes à solução do litígio, tal como a aqui postulada, oque afasta o alegado cerceamento do direito de defesa."<br>Nesse contexto, a pretensão de modificar o entendimento firmado, emrelação a ausência de cerceamento de defesa,demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório, o que é inviável emsede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ. Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER- DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSALDA DEMANDADA.<br>(..)<br>2. Alterar as conclusõesdo Tribunal de origem quanto à ocorrência deinovação recursal e à ausência de cerceamento de defesademandaria nova<br>incursão nas provas dos autos, o que encontra óbicena Súmula 7 do STJ.<br>(..)<br>5. Agravo interno desprovido."<br>(AgInt no AREsp 1736843/GO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA,julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>Com efeito, ao apontar violação aos arts 12,V, e 35-F da Lei 9.656/98,421 e 422 doCC, 51, VI e § 1º, II, e 54, § 4º, do CDC, a parte recorrente defende a legalidade das cláusulas que fixam períodos de carência, de modo que só pode ser compelida a custear as primeiras 12 horas. Por sua vez, o TJ-MTassim decidiu a controvérsia:<br>"Pois bem. Verifica-se do Relatório Médico (Id 50791954 - Pág. 1) e da Guia de Solicitação de Internação(Id. 50791955 - Pág. 1) que o paciente, com 1 ano de idade, necessitava de hospitalização urgente por convulsões de repetição, com risco de comorbidade e mortalidade caso não fosse adequadamente tratado. Dessa forma, ainda que fosse lícito à operadora a negativa de cobertura de tratamento durante o período de carência contratual, revela-se abusiva a manutenção da negativa diante da urgência na realização do tratamento. O tratamento de urgência é aquele realizado em razão da gravidade do quadro clínico do paciente, como atestado pelo médico. Portanto, é obrigatória a cobertura pelo plano de saúde nos casos de urgência, que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente,até mesmo no caso de doença preexistente.<br>(..)<br>Assim, a relativização da cláusula de carência é possível, de modo a garantir ao contratante a ampla cobertura na hipótese de urgência decorrente de alteração inesperada em seu estado de saúde. Ademais, não se sustenta a alegação da operadora de que o período de emergência seria limitado a 12 horas, a partir das quais o tratamento então seria considerado como particular, porquanto nos termos da Súmula 302 do STJ "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. ""<br>Sobre o tema, tem-se que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentidode que"É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita notempo a internação hospitalar do segurado." (Súmula 302 do STJ). E"Acláusula contratual de plano de saúde que prevê carência para utilizaçãodos serviços de assistência médica nas situações de emergência ou deurgência é considerada abusiva se ultrapassado o prazo máximo de 24 horascontado da data da contratação." (Súmula 597 do STJ).<br>Na hipótese, ao decidir pela abusividade da recusa e da cláusula quelimitava em 12 horas a cobertura da internação, mesmo ultrapassado o prazode carência inicial de 24 horas e constatada a situação deurgência/emergência, o Tribunal de origem adotou conclusão no mesmo<br>sentido da jurisprudência desta Corte, motivo pelo qual o apelo encontraóbice na Súmula 83/STJ, que incide pelas alíneas "a" e "c" do permissivoconstitucional. A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL ECONSUMIDOR. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PLANO DE SAÚDE. PRAZO DE CARÊNCIAPARA ATENDIMENTO EMERGENCIAL. 24 HORAS. LIMITAÇÃO DA INTERNAÇÃO POR 12HORAS. CARÁTER ABUSIVO. SÚMULAS 302 E 597, AMBAS DO STJ. ACÓRDÃO ESTADUALEM CONSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DO STJ.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 83/STJ.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Súmula 302: "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde quelimita no tempo a internação hospitalar do segurado." 2. Súmula 597/STJ:"A cláusula contratual de plano de saúde que prevê carência parautilização dos serviços de assistência médica nas situações de emergênciaou de urgência é considerada abusiva se ultrapassado o prazo máximo de 24horas contado da data da contratação." 3. O Tribunal de origem, com arrimono acervo fático-probatório dos autos, concluiu que ficou configuradasituação de urgência/emergência, devendo incidir o prazo de carência de 24horas, previsto no art. 12, V, c, da Lei 9.656/98. Incidência da Súmula83/STJ.<br>4. Agravo interno desprovido."<br>(AgInt no AREsp 1406520/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA,julgado em 25/06/2019, DJe 01/07/2019) .<br>Melhor sorte não socorre o agravante em relação aos danos morais e oquantum indenizatório.<br>Na hipótese dos autos, o Tribunal a quo, confirmando o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) fixado em sentença, manteve condenação da parteagravante ao pagamento de indenização por danos morais em razão danegativa de custeio da internação do agravado, menor impúbere, em regimede emergência, limitando às primeiras 12 horas. Leia-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdãorecorrido:<br>"Assim, a relativização da cláusula de carência é possível, de modo a garantir ao contratante a ampla cobertura na hipótese de urgência decorrente de alteração inesperada em seu estado de saúde. Ademais, não se sustenta a alegação da operadora de que o período de emergência seria limitado a 12 horas, a partir das quais o tratamento então seria considerado como particular, porquanto nos termos da Súmula 302 do STJ "É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado. "<br>(..)<br>Dessa forma, a recusa de cobertura por parte da operadora do plano de saúdepara tratamento urgente, como ocorrido no presente caso, não configura apenas mero aborrecimento por inadimplemento contratual, mas sim dano moral.<br>(..)<br>De modo que restaram satisfatoriamente demonstrados os requisitos da reparação civil, decorrente da obrigação de indenizar. Sabe-se que no arbitramento do valor dos danos morais, leva-se em conta as circunstâncias do caso concreto, as condições das partes, o grau de culpa e, principalmente, a finalidade da reparação do dano moral, que é a de compensar o sofrimento, bem como inibir a conduta abusiva. Deve-se atentar, ainda, para que o quantum não seja meramente simbólico, passível de esvaziar o caráter compensatório da sanção, mas que não seja, também, extremamente gravoso ao ofensor. Ao sopesar esses fatores, tem-se que o valor da condenação a título de danos morais, fixado pela sentença recorrida em R$10.000,00 não comporta redução, porque se mostra adequado ao caso."<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação de quesomente é admissível o exame do valor fixado a título de danos morais emhipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância ou a naturezairrisória da importância arbitrada, em flagrante ofensa aos princípios darazoabilidade e da proporcionalidade. Nesse sentido: AgRg no REsp971.113/SP, Quarta Turma, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe de8/3/2010; AgRg no REsp 675.950/SC, Terceira Turma, Rel. Min. SIDNEIBENETI, DJe de 3/11/2008; AgRg no Ag 1.065.600/MG, Terceira Turma, Rel.Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 20/10/2008.<br>A respeito do tema, salientou o eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR: "A intromissão do Superior Tribunal de Justiça na revisão do dano moralsomente deve ocorrer em casos em que a razoabilidade for abandonada,denotando um valor indenizatório abusivo, a ponto de implicarenriquecimento indevido, ou irrisório, a ponto de tornar inócua acompensação pela ofensa efetivamente causada" (REsp 879.460/AC, QuartaTurma, DJe de 26/4/2010).<br>Com efeito, somente é possível a revisão do montante da indenização nashipóteses em que o quantum fixado for exorbitante ou irrisório, o que, noentanto, não ocorreu no caso em exame. Isso, porque o valor da indenizaçãopor danos morais, arbitrado pelo Tribunal de origem em R$ 10.000,00 (dezmil reais) não é exorbitante nem desproporcionalaos danos sofridos pela parte recorrida que, mesmo em tratamento urgente,teve o custeio de sua internação negado pelo plano de saúde, que o limitou às 12 primeiras horas.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lheprovimento.<br>Com supedâneo no art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro os honorários advocatícios de 15% para 16% sobre o valor da condenação.<br>Publique-se.