ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Trata-se de agravo interno interposto por BELMIRO MARTINS FERREIRA JUNIOR em face de decisão da Presidência desta Corte,de fls. 694-697, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: "O que se busca é sanar uma inarredável falha, do Tribunal de piso, do ensejo do acórdão guerreado,quando, equivocadamente, dera ao âmago das provas debatidas, uma qualificação jurídica desacertada. Desse modo, os fatos e provas em espécie verdadeiramente ocorreram, nos moldes do que constamda decisão hostilizada. Dessarte, trata-se de exame de fatos, não reexame.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatórioEMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. PROTEÇÃO POSSESSÓRIA. REQUISITOS.MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.As conclusões do acórdão recorrido em relação à ausência de comprovação do esbulho praticado pela recorrida, não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria o reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.2. Agravo interno não provido.VOTO2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos fático-probatórios dos autos, assim concluiu:Na forma do artigo 560 do CPC/20151, o possuidor tem o direito de ser mantido na posse em caso de esbulho, cabendo-lhe, no entanto, comprovar sua posse anterior e seu desapossamento, o que, no caso em concreto não restou demonstrado. No caso em concreto, restou indene de dúvidas que autor e ré conviveram no referido imóvel, como um casal. Extrai-se dos depoimentos das testemunhas, prestados em audiência, que ambos conviveram por, pelo menos, 7 (sete) anos (indexadores, 282, 284 e 286).Ao contrário do afirmado pelo apelante, o que restou sobejamente comprovado nos autos foi que a ré, ora apelada, sempre residiu no imóvel na qualidade de companheira do demandante e não por força de contrato de comodato, que se caracteriza por contrato unilateral, benéfico e gratuito, pelo qual uma pessoa entrega a outra uma coisa, móvel ou imóvel, para ser utilizada por tempo determinado, com a obrigação de lhe restituir.Embora afirme o autor que emprestou o imóvel, não restou comprovada tal alegação, não bastando para tanto tenha ocorrido a efetiva e legítima notificação ou comunicação de encerramento de um suposto comodato verbal, posto que ele não restou comprovado nos autos. E, portanto, a posse direita continua regular, não se caracterizando o esbulho.No caso em concreto, a posse da ré não foi adquirida por meios violentos, não é clandestina, já que não ocupa o imóvel às escondidas, e nem é precária, posto que não houve a sua recusa formal à restituição do imóvel, tendo em vista a invalidade da notificação extrajudicial recebida.(..)O Colegiado concluiu que as partes conviveram em união estável durante, pelo menos, 07 anos e que restou sobejamente comprovado nos autos foi que a ré, ora apelada, sempre residiu no imóvel na qualidade de companheira do demandante e não por força de contrato de comodato, não restando caracterizado o alegado esbulho possessório (..)As conclusões do acórdão recorrido em relação à ausência de comprovação do esbulho praticado pela recorrida, não podem ser revistas por esta Corte Superior, pois demandaria o reexame de fatos e provas dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.A incidência da Súmula 7/STJ é óbice também para a análise do dissídio jurisprudencial, o que impede o conhecimento do recurso pela alínea c do permissivo constitucional.Nesse sentido:(AgInt no AREsp 1794855/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2021, DJe 19/05/2021);(AgInt no AREsp 1618103/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 03/08/2020);(AgInt no AREsp 859.995/AC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 28/06/2019);(AgInt no AREsp 1149739/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 16/05/2019).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.