DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, interposto por LUCAS SORIA DA SILVA, em face do v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULno Writ n. 5175410-45.2021.8.21.7000, de fls. 128-138, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO.<br>1. NULIDADE DE ATOS PRATICADOS NO INQUÉRITO POLICIAL. ABUSO DE AUTORIDADE. ILICITUDE DA PROVA, POR DERIVAÇÃO. INEXISTÊNCIA.<br>Teses de existência de nulidades no cumprimento de mandado de busca e apreensão, bem como em perícia realizada em arma de fogo, afastadas pela apontada autoridade coatora, na decisão que rejeitou os argumentos vertidos pelas defesas nas respostas à acusação, a qual apresentou fundamentação suficiente para tanto. Magistrado que consignou, modo expresso, os motivos pelos quais não identificava as máculas apontadas pelas defesas, não se visualizando novos argumentos ou outros elementos que permitam desautorizá-los. Alegada nulidade decorrente da realização de depoimento noturno de corré, que teria indicado o envolvimento do paciente no fato denunciado, situação que caracterizaria abuso d autoridade e contaminaria toda a prova, tornando-a ilícita, por derivação, que igualmente não autoriza a concessão da ordem. Apreensão de pequena quantidade de drogas com a corré, quando do cumprimento de mandado de prisão preventiva em seu desfavor, que caracterizava situação de flagrância, autorizando o procedimento adotado pela autoridade policial, enquadrando-se na exceção prevista no art. 18 da Lei nº 13.869/2019, em combinação com o art. 69, parágrafo único da lei nº 9.099/1995, a possibilidade de liberação do autor do fato somente estando prevista para momento posterior à lavratura do termo circunstanciado, a demora para tanto, segundo a autoridade apontada coatora, decorrendo de fato da natureza, qual seja a tempestade que ocasionou pane nos sistemas informáticos da DP. Inexistência de hipótese de abuso de autoridade visualizável de plano. Prova válida. Existência de elementos mínimos de prova a justificar a propositura da ação penal, a certeza quanto à responsabilidade penal do paciente estando reservada para a fase de cognição exauriente, após a instrução do feito.<br>2. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. Não se desvelando, primus ictus oculi, a falta de justa causa à tramitação regular da ação penal pela qual responde o paciente, inviável a concessão do writ, ação de cognição sumária, de estreitos limites, que não permite o cotejo domaterial probatório colacionado. Somente na hipótese de evidente atipicidade, ausência de indícios a fundamentar a acusação ou extinção de punibilidade, viabiliza-se o reconhecimento da falta de justa causa, ao efeito da concessão do remédio heroico, circunstâncias que não se identificam ao concreto. Denúncia oferecida com base em prova da existência dos fatos e indícios suficientes da autoria do delito imputado ao paciente. Trancamento da ação penal que não se justifica.<br>ORDEM DENEGADA"<br>No presente recurso, a Defesa sustenta, em apertada síntese, que"presente a violação direta da presunção de inocência e andamento processual em face do ora apelante apenas com prova ilegal colhida sob crime de abuso de autoridade, devendo o processo ser trancado imediatamente (..), ou ainda, a prova excluída do caderno processual" (fl. 152).<br>Alega que a matéria pode ser constada pelos documentos juntados,"não demandando dilação probatória, pois houve violação objetiva de normas cogentes" (fl. 152).<br>Afirma que "o depoimento de Lucimar foi tomado em desacordo com ditames legais estabelecidos pela Lei de Abuso de Autoridade, considerado que colhido em período noturno, sem a presença de advogado ou situação de flagrante/flagrância" (fl. 152), que por conseguinte gerou prova ilícita e inutilizável, impondo o trancamento da ação penal.<br>Alega que o Juízo de piso se equivocou ao tentar legitimar o ato policial nulo de oitiva noturna de Lucimar,ao argumento de ter sido encontrado droga na posse da depoente, sendo que a prisão se deu em decorrência de mandado de prisão preventivae não do flagrante delito, até porque não foi lavrado o flagrante.<br>Requer, ao final, o provimento do recurso para"o trancamento da ação penal em nome de Lucas Sória da Silva para se fazer cessar constrangimento ilegal de um devido processo legal sem provas lícitas. SUBSIDIARIAMENTE, não sendo o entendimento de trancamento da ação, seja excluído como elementos de convicção o depoimento de Lucimar, eis que colhido em desacordo comas normas procedimentais, bem como todo resultado proveniente e vinculado a tal" (fl. 162)<br>Não houve pedido liminar.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 181-185, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer com a seguinte ementa:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LATROCÍCIO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE. PLEITO DE TRANCAMENTO MEDIDA EXCEPCIONAL INVIÁVEL NO CASO EM ANÁLISE. NECESSÁRIO ESCLARECIMENTO DOS FATOS. PRECEDENTE DESSA EG. CORTE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DESPROVIMENTO DO RECURSO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheçodo presente recurso, porquanto presentes seus requisitos de admissibilidade.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, o trancamento da ação penal ao argumento de falta de justa causa.<br>Pois bem.<br>Inicialmente, cumpre destacar que o trancamento de investigações policiais, procedimentos investigatórios, ou mesmo da ação penal, constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a existência de causas de extinção de punibilidade ou ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade.<br>A liquidez dos fatos constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no âmbito processual do habeas corpus e de seu respectivo recurso ordinário, cujo manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrantes a ponto de serem demonstrados de plano.<br>Corroborando tal entendimento, trago à colação os seguintes precedentes desta Corte de Justiça:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. ENTORPECENTE DESTINADO AO CONSUMO PRÓPRIO. AUSÊNCIA DE DOLO DO ACUSADO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a manifesta ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>3. Recurso desprovido" (RHC n. 83.724/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 23/06/2017, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ORDINÁRIO INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DE DESEMBARGADOR. DESCABIMENTO. TRANCAMENTO DO PROCESSO-CRIME. EXCEPCIONALIDADE. JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A Quinta Turma desta Corte possui entendimento pacificado no sentido de que não cabe recurso ordinário em habeas corpus contra decisão monocrática de Desembargador do Tribunal de origem, salvo em casos de flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada.<br>2. Hipótese em que o agravante requer a análise de questões não examinadas pela decisão monocrática impugnada.<br>3. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte Superior, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere na hipótese dos autos.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no RHC n. 67.110/MT, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/06/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. (I) PRISÃO PREVENTIVA. PRETENDIDA REVOGAÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE SUBSTITUIÇÃO POR CUSTÓDIA DOMICILIAR. PLEITO PREJUDICADO. (II) TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. O pleito de substituição da segregação preventiva da paciente pela custódia domiciliar, com fulcro no art. 318, V, do Código de Processo Penal, foi supervenientemente deferido pelo Juízo a quo. Tal o contexto, nesse particular, perde o objeto o presente writ.<br>2. À exceção de quando se possam emergir dos atos, de forma inequívoca, a atipicidade da conduta, a inocência do acusado ou a extinção da punibilidade, esta Corte é firme na compreensão de não ser possível conhecer do pleito de trancamento da demanda, em âmbito de habeas corpus ou do recurso ordinário respectivo, porquanto ensejaria o reexame aprofundado de todo o conjunto fático-probatório produzido ao longo da marcha processual, providência incompatível com os estreitos limites do remédio constitucional, marcado pela celeridade e pela sumariedade na cognição.<br>3. Caso em que os elementos constantes dos autos demonstram a presença de suporte mínimo à acusação formulada. Além disso, a exordial acusatória indica a existência da prova dos delitos e os indícios suficientes de sua autoria, bem como discrimina a conduta, em tese, praticada pela paciente, preenchendo os requisitos exigidos pelo art. 41 do Código de Processo Penal e assegurando o devido contraditório e a ampla defesa da imputação.<br>4. Ordem conhecida em parte e, nessa extensão, denegada" (HC n. 394.537/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 09/06/2017, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. IMPORTAÇÃO E DEPÓSITO DE PRODUTOS (SUPLEMENTOS ALIMENTARES E/OU MEDICAMENTOS) PROIBIDOS. DENÚNCIA. DESCRIÇÃO FÁTICA SUFICIENTE E CLARA. DEMONSTRAÇÃO DE INDÍCIOS DE AUTORIA E DA MATERIALIDADE. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE SUPORTE PROBATÓRIO MÍNIMO. TRANCAMENTO E PLEITO ALTERNATIVO DE DESCLASSIFICAÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA.<br>1. Devidamente descritos os fatos delituosos (indícios de autoria e materialidade), não há falar em inépcia.<br>2. Plausibilidade da acusação, em face do liame entre a pretensa atuação dos recorrentes e os fatos. Em tal caso, está plenamente assegurado o amplo exercício do direito de defesa, em face do cumprimento dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal.<br>3. O habeas corpus não se apresenta como via adequada ao trancamento da ação penal, quando o pleito se baseia em falta justa causa (ausência de suporte probatório mínimo à acusação), não relevada, primo oculi. Intento que demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a via restrita do writ.<br>4. O pleito alternativo de desclassificação, de igual modo, não tem espaço na impetração e na via recursal ordinária, porque também é intento que tem natureza probatória, a ser elucidado sob o crivo do contraditório. Em realidade apresenta-se como a própria oposição ao mérito da persecução penal que ainda deverá ser aferida no juízo de primeiro grau e não no presente meio processual.<br>5. Recurso ordinário não provido" (RHC n. 80.845/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/05/2017, grifei).<br>No caso, o Juízo de Primeiro grau, assim como o Tribunal de origem entenderam, de forma fundamentada, salientando que "como o recebimento da deúncia, de per si, afirma-se a existência do fato e indícios suficientes de autoria, aptos à deflagração da persecutio criminis, ratificados, ademais, pela decisão acima transcrita, na qual, fundamentadamente, o juiz singular rebateu, uma a uma, as alegações defensivas vertidas na resposta à acusação, aqui renovadas" (fl. 134), concluindo, desta forma, pelos indícios de autoria e materialidade aptos a continuidade da ação penal.<br>Transcrevo, no ponto, os fundamentos adotados pela eg. Corte estadual ao denegar a ordem, verbis (fls. 129-136- grifei):<br>"Prima facie, cumpre destacar que falta de justa causa, ao efeito de autorizar o trancamento da ação penal, pela via estreita do habeas corpus, de cognição sumária, que não permite o cotejo do material cognitivo, só pode ser reconhecida, de plano, quando houver evidência inequívoca de atipicidade, ou ausência de indícios a fundamentar a acusação ou, ainda, a extinção de punibilidade.<br>Por outro lado, a concessão de liminar, sem previsão, nesta sede é medida excepcionalíssima, que só se justifica em casos especialíssimos, absolutamente urgentes, o que, adianto, não se verifica na espécie.<br>O que se tem aqui é uma ação penal (processo-crime nº 5001351-27.2020.8.21.0012/RS) na qual o paciente foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, II, na forma dos art. 29 e 70 do CP, c/c arts. 61, I e II, "c", e art. 62, I,ambos do mesmo Diploma Legal (autos da ação penal - Evento 1). Em decisão de 11.01.2021, o juiz singular recebeu a denúncia (autos da ação penal -Evento 5).<br>Citados, o paciente e os corréus ofereceram respostas à acusação, sobrevindo, então, decisão (autos da ação penal - Evento 126), em que o magistrado monocrático afastou as alegações expostas pelas defesas, assim como as hipóteses de absolvição sumária, mantendo a segregação cautelar dos réus presos e designando audiência de instrução e julgamento para o dia 30.09.2021, às 13h30min, para o prosseguimento do feito.<br> .. <br>5.3 - LUCIMAR foi capturada em 11/12/20 com 2,71 gramas de maconha  1.10.2 , o que firma a situação de flagrância, hipótese expressamente ressalvada no art. 18 da LAA: "submeter o preso a interrogatório policial durante o período de repouso noturno, salvo se capturado em flagrante delito ou se ele, devidamente assistido, consentir em prestar declarações<br>Lembre-se que o art. 69, par. único, da LF 9099/95 somente prevê a liberação do autor do fato "após a lavratura do termo", cuja demora para realização decorre de fato da natureza, qual seja, tempestade que ocasionou pane nos sistemas informáticos da DP 1.11.13 .<br>De mais a mais, a única prejudicada pelo ato seria LUCIMAR que, além de não arguir nulidade, ainda ratificou o conteúdo das declarações em delação premiada assistida por três defensores públicos, o que afasta qualquer suposição de prejuízo.<br> .. <br>Como visto, a partir do conteúdo da decisão supra e dos elementos colacionados, não se verifica, primo ictu oculi, a presença de qualquer nulidade ou ausência de justa causa para o exercício da ação penal, o magistrado enfrentando diretamente e de maneira fundamentada todas as questões propostas pelas defesas, assim o concluindo.<br>A autoridade apontada coatora consignou expressamente os motivos pelos quais entendia inexistentes as nulidades suscitadas pelas defesas, afastando fundamentadamente a hipótese de abuso de autoridade mencionada.<br>E, no que tange à nulidade na qual os impetrantes fulcram o writ, a dizer que toda a prova dela derivada seria ilícita, decorrente da realização de depoimento noturno da corré Lucimar, que teria indicado o envolvimento do paciente no fato denunciado, certo é que o procedimento, tendo em vista a apreensão de pequena quantidade de drogas com ela, quando cumprido mandado de prisão preventiva em seu desfavor, encontrava-se autorizado pelo que excepciona o disposto no art. 18 da Lei nº 13.869/2019, em combinação com o art. 69, parágrafo único da lei nº 9.099/1995, como bem pontuado pela apontada autoridade coatora, lembrando que referida a existência de situação de flagrância.<br>Assim, in casu, com o recebimento da denúncia, de per si, afirma-se a existência do fato e indícios suficientes de autoria, aptos à deflagração da persecutio criminis, ratificados, ademais, pela decisão acima transcrita, na qual, fundamentadamente, o juiz singular rebateu, uma a uma, as alegações defensivas vertidas na resposta à acusação, aqui renovadas.<br> .. <br>No caso, como adiantado, o magistrado consignou, modo expresso, os motivos pelos quais não identificava as máculas apontadas pelas defesas, não se identificando novos argumentos que permitam desautorizá-los.<br>Lado outro, concernente à alegada nulidade decorrente da realização de depoimento noturno da corré Lucimar, que teria indicado o envolvimento do paciente no fato denunciado, situação que caracterizaria abuso de autoridade e contaminaria toda a prova, tornando-a ilícita, por derivação, tese principal do writ, com o que os impetrantes pretendem o trancamento da ação penal, também não é caso de concessão da ordem.<br>Como dito em exame liminar, a apreensão de pequena quantidade de drogas com ela, quando do cumprimento de mandado de prisão preventiva em seu desfavor, caracterizava a situação de flagrância, o que autorizava o procedimento adotado pela autoridade policial, excepcionando o disposto no art. 18 da Lei nº 13.869/2019, em combinação com o art. 69, parágrafo único da lei nº 9.099/1995.<br>E, de modo diverso ao consignado pelos impetrantes nos memoriais apresentados(Evento 16), não muda o quadro o depoimento prestado pelo Delegado de Polícia Guilherme Nunes, na audiência de instrução realizada no dia 30.09.2021. Ainda que a autoridade policial não tenha lavrado termo circunstanciado na ocasião, diante da apreensão de uma porção de maconha, pesando 2.71g, conforme identificado no auto de apreensão (Ação Penal - Evento 1 - INQ10 - págs 02/03), elaborado quando da prisão da corré, decorrente do cumprimento de mandado de busca, certo é que tal situação não descaracteriza a situação flagrancial na qual ela se encontrava inserida. Tanto que ao final do auto de apreensão a autoridade policial fez constar o seguinte registro: (..)<br>A situação de flagrância, portanto, foi desconsiderada apenas após a oitiva da suspeita, de modo que nenhuma mácula se verifica no depoimento cuja ilegalidade a defesa insiste em alegar.<br>Ou seja, não verificada a hipótese de abuso de autoridade, a prova considerada sendo válida, forçoso é reconhecer a existência de elementos mínimos de prova a justificar a propositura da ação penal, a certeza quanto à responsabilidade penal do paciente estando reservada para a fase de cognição exauriente, após a instrução do feito, como bem pontuado pela apontada autoridade coatora.<br>Daí que, não evidenciada, primus ictus oculi, a atipicidade, ausência de inícios a fundamentar a acusação ou causa extintiva da punibilidade, não há falar em trancamento da ação penal, medida excepcionalíssima.<br>Incursão mais detalhada na prova, como pretendem os impetrantes ao sustentar a ausência de elementos suficientemente indicativos da participação do paciente no fato denunciado, é medida reservada ao julgamento de mérito, ao que não se destina o writ, por sua natureza de summaria cognitio."<br>No tocante à oitiva noturna, salientou que a oitiva noturna se deu em razão do estado de flagrância uma vez que quando da prisão dacorré, que ensejou o interrogatório, "tendo em vista a apreensão de pequena quantidade de drogas com ela, quando cumprido mandado de prisão preventiva em seu desfavor, encontrava-se autorizado pelo que excepciona o disposto no art. 18 da Lei nº 13.869/2019, em combinação com o art. 69, parágrafo único da lei nº 9.099/1995,como bem pontuado pela apontada autoridade coatora, lembrando que referida a existência de situação de flagrância"(fl. 134),lembrando que o fato de não ter ficado presa peloporte da droga não exclui o estado de flagrância.<br>Ademais, consta da decisão do Juízo de Primeiro grau, transcrita na decisão do Tribunal de origem, que "a única prejudicada pelo ato seria LUCIMAR que, além de não arguir nulidade, ainda ratificou o conteúdo das declarações em delação premiada assistida por três defensores públicos, o que afasta qualquer suposição de prejuízo" (fl. 132), afastando o alegada mácula, porquanto ratificou o ato consentindo e na presença de 3 (três) defensores, uma vez que o mencionado art. 18da Lei 13.869, trás a exceção "(..) se capturado em flagrante delito ou se ele, devidamente assistido, consentir em prestar declarações", o que valida o depoimento.<br>Desse modo, não se mostra possível, neste momento, discordar das instâncias ordinárias, principalmente na estreita via do habeas corpus, ou respectivo recurso ordinário, e vislumbrar motivação plausível a justificar o trancamento da citada ação penal por ausência de justa causa.<br>Convém observar, ainda, que, ausente abuso de poder, ilegalidade flagrante ou teratologia, o exame da existência de materialidade delitiva ou de indícios de autoria demanda amplo e aprofundado revolvimento fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus, que não admite dilação probatória, reservando-se a sua discussão ao âmbito da instrução processual.<br>Ilustrativamente:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO E LESÃO CORPORAL NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. RESPONSABILIDADE PENAL. AUSÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O delito culposo exige a descrição da conduta culposa, com seu respectivo elemento caracterizador: imprudência, negligência ou imperícia. Não se admite que, na peça acusatória, conste apenas um agir lícito (dirigir veículo automotor) e o resultado morte ou lesão corporal sem a efetiva demonstração do nexo causal, como por exemplo: ausência de reparos devidos no veículo, velocidade acima da média que, em tese, poderia impedir a frenagem a tempo ou outro dado concreto que demonstre a ausência de observância do dever objetivo de cuidado.<br>2. O simples fato de o réu estar na direção do veículo automotor no momento do acidente ou mesmo a perda do freio, por si só, não autoriza a instauração de processo criminal por crime de homicídio culposo ou lesão corporal culposa se não restar narrada a inobservância de dever objetivo de cuidado e o nexo de causalidade com o resultado.<br>3. No caso, a denúncia encontra-se amparada na narrativa de que "o veículo perdeu os freios e o denunciado aumentou a velocidade descendo a serra sem controle", o que não se revela suficiente para a aferição de eventual responsabilidade penal no evento narrado, devendo ser ressaltado que não foi realizada qualquer perícia nos freios ou na parte mecânica do caminhão ou sequer no local do acidente, não havendo lastro probatório mínimo para se apurar, justamente, o elemento normativo tipo, ou seja, a culpa por eventual imprudência, negligência ou imperícia do acusado.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para trancar a Ação Penal n.º 0000299-82.2012.815.0221." (HC 543.922/PB, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 14/02/2020, grifei)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA INICIAL ACUSATÓRIA. INOCORRÊNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DA CONDUTA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. É afastada a inépcia quando a denúncia preenche aos requisitos do art. 41 do CPP, com a individualização das condutas, descrição dos fatos e classificação dos crimes, de forma suficiente a dar início à persecução penal na via judicial e garantir o pleno exercício da defesa do acusado. Precedentes.<br>2. Nos delitos culposos deve ser indicada a falta ao dever de cuidado do agente e a sua relação com o resultado ocorrido, possibilitando o exercício da defesa do réu.<br>3. Na espécie, a peça acusatória imputa ao agente o crime do art. 302, parágrafo segundo, do Código de Trânsito Brasileiro, descrevendo suficientemente a conduta praticada pelo recorrente que, ao dirigir embriagado colidiu na traseira de motocicleta, assim descrevendo conduta culposa, da falta ao dever de cautela, na modalidade imprudência.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido." (RHC 109.466/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 21/02/2020)<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. QUESTIONAMENTO ACERCA DA INTIMAÇÃO DE ADVOGADO. VERIFICAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. INTIMAÇÃO REALIZADA EM NOME DE ADVOGADA NÃO MAIS HABILITADA. PROVIDÊNCIAS ADOTADAS PELO JUÍZO A FIM DE OPORTUNIZAR A DEFESA. NULIDADE. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DO PREJUÍZO. NÃO OCORRÊNCIA. TENTATIVA DE INTIMAÇÃO DA ACUSADA PARA CONSTITUIR NOVO PATRONO. FRUSTRAÇÃO. ATUALIZAÇÃO DO ENDEREÇO. ÔNUS DA DEFESA. NULIDADE ARGUIDA POR QUEM LHE DEU CAUSA. RECONHECIMENTO. ART. 565 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. INTIMAÇÃO EM NOME DE ADVOGADA QUE TEVE SEUS PODERES TACITAMENTE REVOGADOS. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O recurso ordinário em habeas corpus não se presta à análise de alegação cuja apreciação demanda revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>2. Se o Tribunal de origem, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entendeu, de forma fundamentada, que "o advogado particular constituído pela paciente fora efetivamente intimado sobre a redesignação da audiência de instrução para o dia 16/10/2014", não cabe a esta Corte a análise acerca da alegada inocorrência da referida intimação, na medida em que demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br> .. <br>9. Em sede de habeas corpus, a prova deve ser pré-constituída e incontroversa, cabendo ao impetrante apresentar documentos suficientes à análise de eventual ilegalidade flagrante no ato atacado.<br>10. Recurso não provido" (RHC 81.932/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 30/05/2018, grifei).<br>No mais, estando a conclusão das instancias ordinárias em consonância com o entendimento e a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, não se vislumbra, no presente caso, constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.