DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CLÁUDIO VINICIUS NASCIMENTO SILVA contra decisão que negou seguimento ao recurso especial, fundamentado na alínea "a" do permissivo constitucional, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Espírito Santo.<br>Consta dos autos que o recorrente foi pronunciado, em concurso com outros três corréus, como incurso no art. 121, § 2º, incisos II e IV, c/c o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, por três vezes. Irresignada, a defesa interpôs recurso em sentido estrito, ao qual se negou provimento, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 941/942):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. PRONÚNCIA. PRELIMINAR. NULIDADE DO INQUÉRITO. REJEITADA. COMPROVADA A MATERIALIDADE. INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. PRONÚNCIA MANTIDA. NEGADO PROVIMENTO. 1. PRELIMINAR. Não restou demonstrado qualquer prejuízo aos réus, o que seria essencial para o reconhecimento das nulidades, em razão do que dispõe o art. 563 do CPP. Rejeitada. 2. É pacífica a jurisprudência da Corte Suprema no sentido de que "na sentença de pronúncia deve prevalecer o princípio in dubio pro societate, não existindo nesse ato qualquer ofensa ao princípio da presunção de inocência, porquanto tem por objetivo a garantia da competência constitucional do tribunal do júri." (ARE 986566 agr, relator(a): min. Ricardo Lewandowski, segunda Turma, julgado em 21/08/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-193 DIVULG 29-08-2017 PUBLIC 30-08-2017) 3. A respeito das teses de que a pronúncia não poderia se basear unicamente na prova inquisitorial, "É entendimento pacífico neste Superior Tribunal de Justiça que a prova realizada em sede policial é apta a autorizar a pronúncia, desde que, a partir da sua análise, seja possível se colher indícios suficientes de autoria. Cumpre registrar, que a pronúncia não exige plena prova da autoria, sendo suficiente os indícios de que nessa fase podem ser fundados em provas produzidas tão somente no inquérito policial" (AgRg no AREsp 1256930/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 23/05/2018). 4. Diante dos indícios mínimos da autoria e prova da materialidade, reputo que qualquer dúvida acerca da autoria dos quatro réus deve ser analisada pelo Tribunal do Júri, a quem compete apreciar e valorar o contexto probatório. Da mesma forma, a valoração quanto à credibilidade das declarações das testemunhas ou à versão apresentada pelos acusados deve ser resguardada àquele órgão competente. Assim, existindo duas versões possíveis nos autos, a da defesa e da acusação, com base no princípio do in dubio pro societate vigente nesta fase, agiu com acerto o magistrado ao pronunciar os acusados. 5. Recurso conhecido e desprovido.<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 981):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO  OBSCURIDADE E OMISSÃO INEXISTENTES  MERA REDISCUSSÃO  EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. 1. As alegações do embargante tratam-se de mera irresignação e pretensão de rediscussão da matéria, sendo que a jurisprudência da Corte Superior "firmou-se no sentido de que o mero descontentamento da parte com o resultado do julgamento não configura violação do art. 1.022 do CPC/2015 e que os embargos declaratórios não se prestam à rediscussão de matéria devidamente analisada (..) (EDcl no AgInt no AREsp 876.921/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 15/10/2018, DJe 19/10/2018)" 2. Importante ressaltar que "o julgador não está obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos invocados pelas partes quando, por outros meios que lhes sirvam de convicção, tenha encontrado motivação satisfatória para dirimir o litígio. As proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese sub judice e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto. (..) (AgInt no AREsp 1283045/RS, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2018, ale 18/10/2018). 3. Consoante disposto no art. 1025 do CPC/15 c/c art. 30 do CPP, os pontos suscitados pelos embargantes passam a ser os considerados prequestionados, mesmo que os embargos de declaração opostos na instância estadual ou regional tenham sido inadmitidos ou rejeitados, desde que a Corte Superior entenda pela existência de erro, omissão, contradição ou obscuridade. 4. Embargos conhecidos e rejeitados.<br>No recurso especial, o recorrente aponta, em um primeiro momento, ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal, ao argumento de que o acórdão recorrido não analisou a matéria concernente às "fotografias supostamente extraídas do aparelho celular não apreendido e que não se sabe por qual meio foram juntadas aos autos - prova ilícita". De igual sorte, aponta ofensa ao art. 157 do Código de Processo Penal, em virtude da juntada das mencionadas provas, a seu ver, ilícitas.<br>Considera igualmente violado o art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal, ao argumento de que não houve a juntada das gravações de câmeras de monitoramento dos estabelecimentos próximos ao lugar dos fatos. Destaca, assim, que houve a perda de uma chance probatória.<br>Indica, outrossim, afronta ao art. 240 do Código de Processo Penal, uma vez que "incólume estavam os locais citados na representação da autoridade policial, com exceção de uma residência, de propriedade de outra pessoa que não era investigada". Aduz, assim, que devem ser desentranhadas referidas provas relacionadas a terceiros. Por fim, aponta ofensa ao art. 414 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a pronúncia se embasou apenas em prova extrajudicial.<br>As contrarrazões foram apresentadas às e-STJ fls. 1.144/1.152 e o recurso não foi admitido, às e-STJ fls. 1.166/1.174, em virtude do óbice dos enunciados n. 7 e 83 da Súmula desta Corte e dos verbetes n. 283 e 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>No agravo, o recorrente aduz, em um primeiro momento, que "a discussão acerca do parâmetro da carga probatória necessária para a análise da impronúncia não esbarra na limitação da Súmula n. 7 do STJ". Afirma, outrossim, que "as razões recursais não estão dissociadas do acórdão recorrido", não atraindo, dessarte os óbices dos enunciados n. 283 e 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. Por fim, destaca que não incide o verbete n. 83 da Súmula desta Corte, trazendo acórdãos na linha do recurso.<br>Por fim, manifestou-se o Ministério Público Federal, pelo não provimento do agravo, nos seguintes termos:<br>AGRAVO CONTRA DECISÃO QUE NEGOU SEGUIMENTO A RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRONÚNCIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO NA VIA ELEITA. SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. - Parecer pelo desprovimento dos agravos.<br>É o relatório. Decido.<br>O agravo é cabível, tempestivo e foram devidamente impugnados os fundamentos da decisão agravada, motivo pelo qual conheço do recurso.<br>No que concerne à alegada ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal, registro, de pronto, que, como é cediço, para que haja violação do referido dispositivo, é necessário demonstrar que o acórdão embargado efetivamente padece de um dos vícios listados - ambiguidade, obscuridade, contradição e omissão -, e que o Tribunal de origem, embora instado a se manifestar, manteve o vício.<br>Na hipótese, o recorrente opôs embargos de declaração, afirmando que o Tribunal de origem "não teria se manifestado sobre todas as teses defensivas suscitadas no RESE, como a nulidade do inquérito policial, nulidade decorrente do mandado de busca e apreensão ilícito, violação ao princípio do estado de inocência, ofensa ao contraditório e perda da chance probatório por falha estatal". Contudo, a Corte local consignou que "as razões dos embargos demonstram claramente a intenção da defesa de rediscussão" (e-STJ fl. 983).<br>Registrou, ainda, que "as teses defensivas reiteradas nos presentes embargos foram devidamente enfrentadas, em sede de preliminar, de modo claro e fundamentado, porém em sentido diverso das alegações defensivas. Senão vejamos trechos do voto condutor do acórdão" (e-STJ fls. 984/985):<br>"(..) Apontam nulidade decorrente da expedição de mandado de busca e apreensão para residência de terceiro não investigado e em endereços que não pertenciam aos investigados, não assiste razão às defesas, primeiramente, porque compulsando os relatórios de fls. 92, 94, 100/103, 112, e possível extrair que pertenciam aos acusados ou era onde poderiam ser encontrados, em segundo, eis que nenhum dos objetos apreendidos embasaram a decisão de pronúncia, não restando demonstrado qualquer prejuízo aos réus, o que seria essencial para o reconhecimento tias nulidades, em razão do que dispõe o art. 563 do CPP.<br>Nulidade da juntada de prova ilícita quanto às fotografias de fls. 98 e 103, pois não se sabe a origem e o modo como foram obtidas. Ora, não é possível acolher tal alegação, eis que os policiais, autorizados por mandado de busca e apreensão, foram aos locais indicados como residências dos ora investigados ou locais que eles frequentavam e poderiam ser encontrados, de modo que as mensagens constantes nas referidas fotografias foram extraídas de aparelho apreendido no local dos fatos.<br>De qualquer modo, apontam apenas que menores, que não são investigadas nos autos, teriam avisado alguns dos réus a respeito do cumprimento do mandado de busca e apreensão, o que reputo não ser suficiente para reconhecimento da nulidade pretendida, eis que não gerou qualquer repercussão na prova colhida pela autoridade policial de modo a prejudicar os réus.<br>Ademais, sustentam nulidade do inquérito, por descumprimento do art. 6º, inc. III do CPP, eis que os policiais não realizaram todas as diligências necessárias, como a colheita de imagens de câmeras instaladas nas proximidades do local dos fatos, que seriam essenciais ao esclarecimento dos fatos, desse modo também afrontando diversos princípios como da presunção de inocência, do contraditório e da ampla defesa. Neste ponto, observo que foram requeridas as imagens (ofícios de fls. 108 e 122), porém, não se encontravam mais armazenadas (fls. 129, 130 e 301), ou seja, como bem destacado pelo parquet, "a falta das imagens de video pormonitoramento no processo se deu por impossibilidade das pessoas as quais foram requisitadas e não por falta de investigações/diligência da polícia judiciária".<br>Ademais, como será analisado no mérito, a decisão de pronúncia apontou suficientes provas da materialidade e indícios da autoria delitivas em relação aos recorrentes. De qualquer modo, é bastante provável que a imagem das câmeras apenas conseguisse identificar o veículo utilizado, o qual não foi apreendido.<br>(..)<br>Desse modo, diante dos indícios mínimos da autoria e prova da materialidade, reputo que qualquer dúvida acerca da autoria dos réus deve ser analisada pelo Tribunal do Júri, a quem compete apreciar e valorar o contexto probatório. Da mesma forma, a valoração quanto à credibilidade das declarações das testemunhas ou à versão apresentada pelo acusado e pelos menores em juízo deve ser resguardada àquele órgão competente.<br>Assim, existindo duas versões possíveis nos autos, a da defesa e da acusação, com base no princípio do in dubio pro societate vigente nesta fase, agiu com acerto o magistrado ao pronunciar os acusados. ".<br>Como visto, de uma leitura atenta dos excertos acima transcritos, constata-se que a Corte local efetivamente se manifestou sobre todas as preliminares declinadas pela defesa. Assim, resolvidas as questões com fundamentação satisfatória, acaso a parte não se conforme com as razões declinadas ou considere a existência de algum equívoco ou erro de julgamento, não são os embargos, que possuem função processual limitada, a via própria para impugnar o julgado ou rediscutir a causa.<br>Nesse contexto, é possível aferir, de forma manifesta, que a irresignação do recorrente diz respeito, em verdade, ao mérito do acórdão, porquanto não foram acolhidas as teses defensivas. Dessarte, tem-se que o fato de não ter sido acolhida a irresignação da parte, apresentando o Tribunal de origem fundamentação em sentido contrário, por certo não revela violação do art. 619 do Código de Processo Penal.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. EMBARGOS INFRINGENTE DE AÇÃO PENAL ORIGINÁRIA. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. FINS DE PREQUESTIONAMENTO. NÃO CABIMENTO. EMBARGOS REJEITADOS. 1. Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte. 2. O argumento de que o enunciado da Súmula 83 do STJ aplica-se somente aos recursos especiais interpostos com fulcro na alínea "c" do permissivo constitucional não merece subsistir, uma vez que o entendimento adotado por esta Corte Superior é o de que "esse óbice também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do permissivo constitucional" (AgRg no AREsp 475.096/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 9/8/2016, DJe 19/8/2016). 3. O órgão julgador não está obrigado a se manifestar sobre todos os pontos alegados pela parte, mas somente sobre os que entender necessários ao deslinde da controvérsia, de acordo com o livre convencimento motivado, tal como ocorre no presente caso. 4. (..) (EDcl no AgRg no AREsp 1.224.190/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 12/6/2018, DJe 20/6/2018).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 40 DA LEI N. 9.605/1998. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. MERO INCONFORMISMO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. NECESSIDADE DE AVALIAÇÃO INDIVIDUALIZADA DE CADA UMA DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP, QUE NÃO SE CONFUNDE COM A OBRIGAÇÃO DE O MAGISTRADO SE MANIFESTAR EXPLICITAMENTE SOBRE AS QUE NÃO HOUVER DESFAVORECIDO. DESNECESSIDADE DE FORNECER RAZÃO PARTICULAR PARA IMPOR A PENA NO MÍNIMO LEGAL ANTE A AUSÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. I - Demonstrado, por ocasião do julgamento dos embargos de declaração, de forma satisfatória e suficiente, que o acórdão embargado não padecia de qualquer vício e que o embargante em verdade pretendia, com o recurso, obter a reforma do julgamento, desnecessária e prolixa seria qualquer manifestação adicional a respeito do tema, visto que esgotada a matéria debatida. II - Não se exige do órgão julgador, na primeira fase da dosimetria da pena, que, de fato, se pronuncie, especificamente, sobre cada uma das circunstâncias judiciais listadas no art. 59, do Código Penal, mas apenas que explicite as razões pelas quais considerou como negativas aquelas que venham a ser desfavorecidas, com remissão a elementos concretos extraídos dos autos, e com o necessário detalhamento. III - O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita. (Súmula 07/STJ). IV - In casu, inviável a modificação da conclusão sobre a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, pois esta decorreu de todo o contexto probatório acostado aos autos, mediante a análise concreta dos pormenores da situação pelo eg. Tribunal de origem. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.695.267/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 24/5/2018, DJe 30/5/2018).<br>Anoto, outrossim, que prevalece, no Superior Tribunal de Justiça, o entendimento no sentido de que "o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte"(AgRg no AREsp 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017).<br>No mesmo sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO PARA FINS DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. ALEGADA OMISSÃO, NO ACÓRDÃO RECORRIDO, DE MENÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS E CONVENCIONAIS QUE TERIAM SIDO VIOLADOS. EMBARGANTE QUE, NAS RAZÕES DO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA SEQUER MENCIONOU OS ARTIGOS DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL OU DE TRATADOS INTERNACIONAIS QUE TERIAM SIDO VIOLADOS. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO A RECONHECER. EMBARGOS REJEITADOS. I - Não tendo sido mencionados pela recorrente, nas respetivas razões do recurso ordinário em mandado de segurança (mas apenas nos embargos de declaração), os dispositivos constitucionais e convencionais supostamente violados, não há que se cogitar de omissão no acórdão embargado em não ter feito menção expressa a tais dispositivos. II - "O julgador não é obrigado a manifestar-se sobre todas as teses expostas no recurso, ainda que para fins de prequestionamento, desde que demonstre os fundamentos e os motivos que justificaram suas razões de decidir" (EDcl no AgRg no HC 302.526/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIONIK, DJe 1º/2/2017). III - Tendo sido enfrentadas no acórdão recorrido todas as matérias ventiladas no recurso, com exceção daquelas em relação às quais houve supressão de instância, por não terem sido apreciadas pelas instâncias ordinárias, inexiste omissão a ser reconhecida. IV - Mesmo para fins de prequestionamento, os embargos de declaração são cabíveis apenas quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, hipóteses que não se verificam no caso concreto. Embargos de Declaração conhecidos, mas rejeitados (EDcl no AgRg nos EDcl no RMS 50.590/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 7/11/2017, DJe 10/11/2017).<br>Dessa forma, não verifico ofensa ao art. 619 do Código de Processo Penal.<br>No que concerne à alegada ofensa ao art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal, em virtude de terem sido juntadas as gravações de câmeras de monitoramento dos estabelecimentos próximos ao lugar dos fatos, tem-se que a Corte local consignou que (e-STJ fls. 943/944):<br>Neste ponto, observo que foram requeridas as imagens (ofícios de fls. 108 e 122), porém, não se encontravam mais armazenadas (e-STJ fls. 129, 130 e 301), ou seja, como bem destacado pelo parquet, "a falta das imagens de vídeo de monitoramento no processo se deu por impossibilidade das pessoas as quais foram requisitadas e não por falta de investigações/diligências da polícia judiciária".<br>Da leitura do trecho acima transcrito, constata-se que, diversamente da alegação do recorrente, houve efetiva observância do dispositivo legal, uma vez que houve a tentativa de colheita das provas relativas às imagens dos vídeos de monitoramento, os quais não foram juntados aos autos por impossibilidade física, uma vez que não se encontravam mais armazenadas. Dessarte, não há se falar em afronta ao art. 6º, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>O recorrente aponta, ainda, afronta ao art. 157 do Código de Processo Penal, ao argumento de que "as fotografias de texto retiradas do aparelho celular, às fls. 98 e 103 dos autos, não fornecem o mínimo de segurança no sentido de saber como se procedeu à obtenção desta prova" e de que houve perda de uma chance probatória, em virtude de não terem sido juntadas as imagens das câmeras de monitoramento.<br>A Corte local, por seu turno, assentou que "as mensagens constantes nas referidas fotografias foram extraídas de aparelho apreendido no local dos fatos" e que "De qualquer modo, é bastante provável que a imagem das câmeras apenas conseguisse identificar o veículo utilizado, o qual não foi apreendido" (e-STJ fls. 943/944).<br>Compulsando os autos, observo que as fotografias constantes às e-STJ fls. 98 e 103 dizem respeito à troca de mensagens na qual se informa o cumprimento dos mandados de busca e apreensão, sem que referida informação tenha repercutido nos autos de forma positiva ou negativa. Dessarte, ainda que se verificasse eventual ilegalidade, tem-se manifesta a ausência de prejuízo.<br>Quanto às imagens de câmeras próximas ao local dos fatos, tem-se que eventual perda de uma chance probatória foi sofrida pelo órgão acusatório, a quem compete provar a materialidade e os indícios de autoria, e não à defesa, a quem não compete o ônus de provar sua inocência, mas apenas de fazer contraprova e contestar as provas trazidas pela acusação.<br>Já no que concerne à alegada afronta ao art. 240 do Código de Processo Penal, ao argumento de que os mandados de busca e apreensão foram cumpridos em local "de outra pessoa que não era investigada", a Corte local registrou que "compulsando os relatórios de fls. 92, 94, 100/103, 112, é possível extrair que pertenciam aos acusados ou era onde poderiam ser encontrados, em segundo, eis que nenhum dos objetos apreendidos embasaram a decisão de pronúncia, não restando demonstrado qualquer prejuízo aos réus, o que seria essencial para o reconhecimento das nulidades, em razão do que dispõe o art. 563 do CPP" (e-STJ fl. 943).<br>Observa-se, mais uma vez, que, ainda que se reconhecesse eventual irregularidade no cumprimento dos mandados de busca e apreensão, por terem sido cumpridos contra pessoas não investigadas, tem-se que se trata de situação que, por óbvio, não repercute sobre a situação processual do recorrente, não lhe gerando, portanto, qualquer prejuízo.<br>Como é de conhecimento, prevalece no moderno sistema processual penal que eventual alegação de nulidade (relativa ou absoluta), deve vir acompanhada da demonstração do efetivo prejuízo. Não se proclama uma nulidade sem que se tenha verificado prejuízo concreto à parte, sob pena de a forma superar a essência. Vigora, dessarte, o princípio pas de nulitté sans grief, a teor do que dispõe o art. 563 do Código de Processo Penal.<br>A propósito:<br>Por outro lado, não há se falar em anulação dos atos processuais anteriores, mormente porque, "consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a decretação de nulidade de atos processuais depende de efetiva demonstração de prejuízo da parte interessada, por prevalência do princípio da instrumentalidade das formas (pas de nullité sans grief)  .. " (AgRg no RHC n. 124.829/PE, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020). (RHC 113.183/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 14/12/2021)<br>Por fim, no que diz respeito à alegada ofensa ao art. 414 do Código de Processo Penal, ao argumento de que a pronúncia se embasou apenas em prova extrajudicial, constato que o dispositivo indicado como violado não alberga a controvérsia jurídica, uma vez que o art. 414 do Código de Processo Penal nada dispões a respeito da existência ou não de provas judicializadas.<br>Dessarte, a falta de correlação entre a norma apontada como violada e a discussão efetivamente trazida nos autos inviabiliza o conhecimento do recurso especial, haja vista sua deficiente fundamentação. Como é de conhecimento, "a indicação de preceito legal federal que não consigna em seu texto comando normativo apto a sustentar a tese recursal e a reformar o acórdão impugnado padece de fundamentação adequada, a ensejar o impeditivo da Súmula 284/STF" (REsp n. 1.715.869/SP, Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 7/3/2018).<br>No mesmo sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PERDIMENTO DE BEM. DISPOSITIVO INDICADO. FALTA DE PERTINÊNCIA TEMÁTICA. SÚMULA 284 DO PRETÓRIO EXCELSO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O recorrente em relação à perda do bem indicou como violado o art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual não possui pertinência temática com a dedução feita no recurso especial, haja vista que não dispõe acerca do perdimento de bem adquirido com o produto do tráfico. 2. Ressalta-se que o recurso especial é de fundamentação vinculada e no caso de interposição pela alínea "a" do permissivo constitucional deve-se apontar o dispositivo de lei federal supostamente violado, o que, por questão de lógica, deve guardar pertinência com o tema versado na norma reputada por malferida. Agravo regimental desprovido (AgRg no REsp 1.438.358/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 25/4/2018).<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 59 E 68, AMBOS DO CP. ELEVAÇÃO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ALTERAÇÃO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. OFENSA AO ART. 617 DO CPP. REFORMATIO IN PEJUS. NORMA INFRACONSTITUCIONAL QUE NÃO ALBERGA A TESE VENTILADA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Consoante jurisprudência deste Sodalício Superior, "somente quando a dosimetria da pena mostrar-se teratológica é que deve ser modificada a reprimenda imposta pelo Juízo de primeiro grau, respeitando-se sua discricionariedade e valorizando a condição de que é ele que está mais próximo dos fatos e da realidade local. Ademais, para se modificar as conclusões das instâncias ordinárias relativas à dosimetria da pena, mostra-se necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência incompatível com os estreitos limites do remédio heroico" (HC 184.325/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ acórdão Ministro ERICSON MARANHO (Desembargador Convocado do TJ/SP), Sexta Turma, DJe 4/12/2015). 2. O dispositivo de lei indicado como violado não alberga a pretensão recursal perquirida pelo recorrente, fato este que impossibilita a compreensão da controvérsia arguida nos autos, ante a deficiência na fundamentação recursal. Enunciado 284 da Súmula do STF. 3. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no AREsp 1.221.928/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 27/4/2018).<br>Ainda que assim não fosse, verifico que a Corte local, ao analisar a alegação defensiva, consignou que (e-STJ fl. 946):<br>Compulsando os autos, verifica-se (que a materialidade delitiva resta evidenciada pelos Laudos de Exame ele Lesões Corporais de fl. 40, 136/138 e 139/140, bem como pelas provas testemunhais.<br>No que tange aos suficientes indícios de autoria, há conjunto probatório devidamente apontado na Sentença de Pronúncia, apontando o envolvimento dos quatro réus, ora recorrente, na tripla tentativa de homicídio, em especial as palavras das vítimas Emerson Silva do Rosário (fl. 34/35 - aponta os quatro réus como autores) e Lucas Diogo Lellis (fls. 36/37 - ouviu comentários acerca do envolvimento de Igor e Bruno; e fls. 120/121 - aponta ter ouvido de outra vítima e de comentários no bairro quanto à autoria de Bruno, Igor e Gabriel), bem como das declarações da testemunha sigilosa no 74 (relatório de fl. 143 - aponta os quatro réus corno os autores do crime) e do policial civil Carlos Alberto Pinto Duarte (fls. 307/309 - confirma ter ouvido da vítima Emerson que os réus seriam os autores).<br>Cumpre ressaltar que há indicativos de que não foi possível repetir toda a prova produzida no inquérito policial em juízo em razão do temor das vítimas e testemunhas, a exemplo das ameaças relatadas às fls. 305/306, 309 e 310/311, eis que os fatos criminosos decorreram de disputas decorrentes de tráfico de drogas.<br>Desse modo, diante dos indícios mínimos da autoria e prova da materialidade, reputo que qualquer dúvida acerca da autoria dos réus deve ser analisada pelo Tribunal do Júri, a quem compete apreciar e valorar o contexto probatório. Da mesma forma, a valoração quanto à credibilidade das declarações das testemunhas ou à versão apresentada pelo acusado e pelos menores em juízo deve ser resguardada àquele órgão competente.<br>Assim, existindo duas versões possíveis nos autos, a da defesa e da acusação, com base no princípio do in dubio pro societate vigente nesta fase, agiu com acerto o magistrado ao pronunciar os acusados.<br>Ademais, embora o Magistrado de origem tenha afirmado ser suficiente a existência de "elementos probatórios colhidos na fase inquisitorial", constata-se que a decisão de pronúncia se utiliza de depoimentos judiciais que confirmam aqueles colhidos extrajudicialmente, não sendo possível se afirmar, portanto, que a pronúncia se embasou, exclusivamente, em elementos extrajudiciais.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento .<br>Publique-se.