ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIO1. Cuida-se de agravo interno interposto por Ismael Rodrigo Boschetti e Outros contra decisão monocrática deste relator de fls. 665-669, que negou provimento ao agravo em recurso especial.Nas razões recursais (fls. 672-683), a parte agravante alega que houve o devido prequestionamento da matéria e reitera as violações aos dispositivos legais aduzidas no recurso especial. Sustenta a inaplicabilidade das Súmulas 5 e 7 do STJ. Pede o provimento do agravo interno.Impugnação ao agravo interno não apresentada pela parte agravada, conforme certificado à fl. 686.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECUSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL. FRANQUIA. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO E OBSCURIDADE. INEXISTÊNCIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGADA RESCISÃO DO CONTRATO POR INEXISTÊNCIA DE BOA-FÉ, INEXECUÇÃO CONTRATUAL E OMISSÃO DA RECORRIDA. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1.Não há que falar em violação ao art. 1.022 CPC/15 quando a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte agravante.2. Inexistência de julgamento extra petita, porquantoa Corte local não violou os limites objetivos da pretensão, respeitando o princípio processual da congruência.3.Rever a conclusão do Tribunal de origem e acolher a pretensão recursal demandaria reexame de provas e interpretação de cláusulas contratuais, providências vedadas nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.VOTO2. O agravo interno não merece prosperar, porquanto ausente argumentação hábil a comprovar a necessidade de modificação da decisão agravada.3.Consoante consta da decisão agravada, resguardado de qualquer ofensa está o art. 1.022 do CPC/2015, pois a Corte local dirimiu as questões pertinentes ao litígio, emitindo pronunciamento de forma clara, lógica e fundamentada.Nota-se que a finalidade dos embargos de declaração é complementar o acórdão quando nele identificar omissão, ou, ainda, aclará-lo, dissipando obscuridade, contradição ou erro material.Cabe asseverar que não há omissão, nem obscuridade, quando o órgão julgador desata a questão jurídica posta em juízo, embora com fundamentação contrária ao interesse da parte.Além disso, basta ao órgão julgador que decline as razões jurídicas que embasaram a decisão, não sendo exigível que se reporte de modo específico a determinados preceitos legais.Sob o pretexto de omissão e obscuridade, a parte agravante busca a reforma do acórdão recorrido quanto à causa da rescisão contratual; porém, a argumentação apresentada não caracteriza vício na decisão recorrida, mas sim mero inconformismo da parte com o resultado do julgamento.Portanto, não há falar, no caso, em negativa de prestação jurisdicional, de forma que se a decisão combatida não correspondeu à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vício ao julgado.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.INDENIZATÓRIA. VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015.OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ERRO MÉDICO. DISCUSSÃO QUANTO AO EXAME DE PROVAS DOS AUTOS. DANOS MATERIAIS E MORAIS.CABIMENTO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Não se verifica a alegada violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação. .. 6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1398080/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 22/05/2019)___________4.Em relação à violação aos arts. 141 e 492 do CPC, a parte recorrente ora agravante defende no recurso especial e no agravo interno a ocorrência de julgamento extra petita, uma vez que a causa para rescisão contratual constante no acórdão recorrido não guardaria relação com o pedido da parte autora ora recorrente.Inexiste o alegado julgamento extra petita, porquanto a Corte localnão violouos limites objetivos da pretensão, respeitando o princípio processual da congruência.Constata-se que a Corte local aprecioua lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas, dentro dos limites da demanda proposta, apenas concluindo de forma diversa do pretendido pela parte quanto àculpa da rescisão do contrato.Com efeito,não configura inobservância dos limites da lide a conclusão em sentido diverso do pretendido. A propósito, confira: .. Decidida a lide nos limites em que foi proposta, o simples fato de o magistrado ter-lhe dado solução diversa daquela pretendida pelo recorrente não importa em julgamento extra petita. .. (AgRg no AREsp 118.671/RJ, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/02/2013, DJe 14/02/2013)No mesmo sentido,"Não há falar em julgamento extra petita quando o órgão julgador não afronta os limites objetivos da pretensão inicial, tampouco concede providência jurisdicional diversa da requerida, respeitando o princípio da congruência. Ademais, os pedidos formulados devem ser examinados a partir de uma interpretação lógico-sistemática, não podendo o magistrado se esquivar da análise ampla e detida da relação jurídica posta, mesmo porque a obrigatória adstrição do julgador ao pedido expressamente formulado pelo autor pode ser mitigada em observância aos brocardos da mihi factum dabo tibi ius (dá-me os fatos que te darei o direito) e iura novit curia (o juiz é quem conhece o direito)." (AgRg no REsp 1385134/RN, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/03/2015, DJe 31/03/2015)Veja ainda:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECONSIDERAÇÃO.DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. SIMPLES TRANSCRIÇÃO DE JULGADOS. SÚMULA N. 284 DO STF. JULGAMENTO "EXTRA PETITA". NÃO OCORRÊNCIA. TESE DO ESPECIAL. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 211 DO STJ.COBERTURA SECURITÁRIA. VIOLAÇÃO DO DEVER DE INFORMAÇÃO. REEXAME DO CONTRATO E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS.INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO PROVIDO.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO. .. 2. De acordo com a jurisprudência desta Corte, não há falar em julgamento "extra petita" quando o juiz, adstrito às circunstâncias fáticas trazidas aos autos e ao pedido deduzido na inicial, aplicar o direito com fundamentos diversos daqueles apresentados pelo autor.Incidência da Súmula n. 83 do STJ. .. 5. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.(AgInt no AREsp 1559929/PR, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 14/09/2020, DJe 22/09/2020)(g.n.)5. Quanto à violação aos arts.422, 427 e 475 do Código Civil, a parte recorrente ora agravante alega no recurso especial e no agravo interno que, conforme prova documental dos autos, as obrigações assumidas no contrato pela franqueadora/agravada não foram observadas, não havendo boa-fé dela durante a execução contratual, havendo assim a inexecução contratual por parte da agravada e a omissão dela com os deveres anexos e laterais, ensejandoa justa rescisão do contrato por parte da agravante.Lado outro, a Corte local, com base nos elementos fático-probatórios dos autos e na interpretação do contrato, afastou a tese de culpa da agravada pela rescisão contratual com a seguinte fundamentação (fls. 595-601):"Os autores, ora apelantes, alegam a existência de vícios e divergências entre o contrato e a Circular de Oferta de Franquia (COF), além da falta de auxílio por parte da franqueadora, o que lhes teria causado prejuízos.Balanços e demonstrações financeiras da franqueadora. A despeito dos alegados vícios constantes na COF e da afirmação dos autores apelantes, de que não receberam cópia dos balanços e demonstrações financeiras da franqueadora (item 4 da COF),é importante consignar que eventual ausência desse documento não é, por si só, fundamento suficiente para ensejar a anulação do negócio por culpa do franqueador, uma vez que tal fato não foi obstáculo à contratação da franquia, muito menos o início e desenvolvimento das atividades.Ademais, ressalte-se que o contrato de franquia, devidamente assinado pelos apelantes, prevê que "O FRANQUEADOR manteve diversos entendimentos com o FRANQUEADO, dando a ele todas as informações sobre a franquia através da Circula de Oferta de Franquia, bem como das obrigações, métodos e conhecimentos dos limites de atuação do negócio proposto, bem como os valores envolvidos no negócio, a perspectiva de faturamento e lucratividade, custos operacionais, análises de mercado, e os demais riscos inerentes ao negócio, visando essencialmente proteger a marca franqueada e minimizar os riscos para que o FRANQUEADO possa desenvolver seu objetivo satisfatoriamente." (g/n) (fls. 105).Logo, pela prova carreada, infere-se que os autores apelantes tinham pleno conhecimento acerca de todos os valores envolvidos e dos riscos próprios do negócio.Taxa de Franquia. No tocante à suposta divergência existente entre o valor cobrado a título de taxa de franquia e aquele indicado na COF, cabe destacar que a COF vem datada de 20/04/2013 (fls. 63/102), sendo, pois, posterior à data de assinatura docontrato, fato que enfraquece o argumento dos autores.Conforme ressaltado pela ilustre Juíza sentenciante, Dra. Carolina Pereira de Castro: "Quanto à taxa de franquia, o contrato prevê, em sua cláusula 31ª (fl. 333) o pagamento do valor de R$ 42.000,00. E este foi o valor efetivamente pago, como descrito na inicial." (fls. 540).Note-se que os valores das taxas de Royalties e de Fundo de Propaganda a serem pagos pelos apelantes também se encontravam devidamente discriminados no contrato por eles assinado, conforme cláusulas 32ª e 33º (fls. 113/114).Escolha do ponto comercial. Consta da Circular de Oferta de Franquia que o franqueado teria de "Localizar o ponto no território pretendido e apresentá-lo para que o FRANQUEADOR o avalie no prazo de até 30 (trinta dias) a partir da assinatura do contrato de Franquia RENOTECH." (fls. 69) e que "O FRANQUEADOR avaliará o ponto comercial selecionado pelo FRANQUEADO e informará se o mesmo atende às características exigidas para as unidades da rede, ou seja, será avaliada a localização, visibilidade da loja, fluxo de pessoas, condições de estacionamento para veículos de clientes, concorrência no mesmo segmento de marcado, mercado consumidor potencial, entre outras." (fls. 98).Assim, embora os apelantes aleguem que a franqueadora não deu qualquer suporte na escolha do ponto comercial, é importante lembrar que, pelo contrato, caberia à franqueadora apenas orientar o franqueado quanto às características do ponto comercial adequado à abertura da franquia e aprová-lo, quando este fosseescolhido pelo franqueado.No caso, verifica-se que os apelantes enviaram à ré o "Formulário de análise do ponto comercial RENOTECH" devidamente preenchido, juntamente com as fotos do local selecionado (fls. 352/356). Na sequência, o ponto escolhido pelos autores foi aprovado pela franqueadora, que entendeu ser um local promissor e que atendia às características exigidas.Nesse aspecto, beira à litigância de má-fé a argumento de ausência de suporte, uma vez que, até o presente momento, os autores continuam trabalhando no local, inclusive, no mesmo ramo de atividade!!Valor do produto. Quanto à assertiva de que a franqueadora vendia produtos com preços inferiores ao da franquia no "site" da empresa, o que lhes acarretava prejuízos,insta remarcar que os autores sempre tiveram ciência de que a ré mantinha uma loja virtual, cujos clientes seriam atendidos exclusivamente pela própria franqueadora.A cláusula 41 do contrato é clara: "O FRANQUEADOR informa que os clientes advindos da LOJA VIRTUAL RENOTECH serão atendidos exclusivamente pelo próprio FRANQUEADOR, independentemente da cidade ou território que eles se encontram, portanto todo o faturamento originado desses clientes são do FRANQUEADOR e não fazem parte do SISTEMA DE FRANQUIAS RENOTECH." (g/n) (fls. 117).Nessa perspectiva, é cediço que preço dos produtos pela venda "on-line" normalmente é mais baixo, uma vez quenas operações virtuais não há despesas como aluguel, IPTU, salário, comissão de vendedores e contas de energia elétrica e de água etc.Valor sugerido pelo sistema. No que tange à alegação de que o valor de venda sugerido pelo sistema divergia daquele oferecido pela concorrência, e que, por vezes, se mostrava insuficiente diante do custo de aquisição da peça, anote-se que, como o próprio nome indica, tratava-se de mera sugestão.Quer dizer, nada impedia que o franqueado aumentasse ou reduzisse o preço indicado, de forma a atender suas necessidades, como se depreende da cláusula 40ª do contrato:"Caberá ao FRANQUEADOR indicar tabela de preços, assim como o sistema de atendimento a ser praticado pelo FRANQUEADO, podendo este conceder descontos, ou praticar preços diferenciados dos indicados pelo FRANQUEADOR. (..)" (g/n) (fls. 116).Nesse sentido, no e-mail de fls. 387, a Franqueadora informa ao autor ISMAEL que: "Você pode praticar o desconto que desejar pelo sistema, isso funciona e está ao seu alcance, então você tem margem para dar desconto dessa peça e chegar próximo dos seus concorrentes.".Vale enfatizar que, quando os autores informaram à franqueadora que "a peça RN 690053 foi vendida por R$ 760,00 (8% de desconto) e deu um prejuízo de R$ 194,00", a ré prontamente respondeu que não foram encontradas falhas no sistema que tivessem ocasionado a redução do valor, entretanto, "visando a proteção de seu ganho em cima da venda, iremos conceder a título de cortesia, o valor de R$ 300,00 em créditos para aquisição de peças".Consigne-se que, nessa mesma troca de e-mails, os franqueados afirmaram que: "Afora isso.. estamos contentes com as margens de lucro" (fls. 393/394).Falhas de sistema. No que concerne aos problemas enfrentados pelos autores em relação às falhas de sistema, conforme se observa da farta documentação acostada (fls. 137/191), a franqueadora sempre se mostrou pronta em resolvê-los.Anote-se que em se tratando de meios eletrônicos, eventuais intermitências e falhas na rede são passíveis de acontecer, não caracterizando, por si só, falta de suporte por conta da franqueadora.Por fim, a ré Franqueadora apresentou documentos que comprovam o descumprimento de cláusulas contratuais pelos autores, tais como a não contratação de profissional qualificado e a aquisição de peças em fornecedores não homologados (fls. 364/366).No ponto, nota-se que no e-mail de fls. 376, enviado pela franqueadora, consta: "Nós acompanhamos o andamento de sua Franquia desde o início. Primeiramente, somente o Ismael permanecia na Franquia e após 6 meses, após muita insistência de nossa parte, foi contratado um vendedor e o faturamento dobrou, comprovando que quando nossas orientações são seguidas a Franquia alcança o faturamento indicado. Sempre indicamos que o Franqueado deve estar a frente da operação juntamente com um vendedor com conhecimento técnico. Porém há cerca de 3 meses estamos percebendo a ausência do Ismael na Franquia e notamos que o faturamento caiu novamente".Em conclusão, no caso em debate, os autores não lograram demonstrar as alegações, sendo certo que o insucesso na empreitada faz parte da própria atividade empresarial do franqueado." (g.n.)Desse modo, verifica-se que o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, assim como a interpretação de cláusulas contratuais, providências vedadas em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ, impedindo o conhecimento do recurso.A propósito:______________AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO.INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AUTORA.1. Alterar as premissas adotadas pelo acórdão recorrido no tocante à culpa pela rescisão contratual demanda a interpretação das cláusulas contratuais e a rediscussão da matéria fático-probatória, inviável ante os óbices dos enunciados 5 e 7 da Súmula desta Corte. .. 3. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1798587/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/05/2019, DJe 03/06/2019)(g.n.)______________AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESCISÃO CONTRATUAL.VIOLAÇÃO AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. ALEGAÇÃO DE MÁ-FÉ CONTRATUAL DA PARTE AGRAVADA TENDO CULPA PELA RESCISÃO A ENSEJAR PAGAMENTO DE MULTA CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. .. 2. O exame da pretensão recursal de reforma do v. acórdão recorrido exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão, bem como interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos das Súmulas 5 e 7 do STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1632110/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 03/05/2021)(g.n.)______________6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.