DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (e-STJ, fl. 662):<br>Apelação. Ação declaratória de nulidade de negócio jurídico cumulada com indenização. Sentença de improcedência. Locação. Alegada ofensa ao direito de preferência da locatária. Descabimento. Argumentos já afastados por ocasião do julgamento do agravo de instrumento nº 2036369-61.2020.8.26.0000 em ação de despejo relativa aos mesmos imóveis. Ausência de averbação na matrícula. Inteligência do art. 33 da Lei de Locações. Alegação de simulação que não encontra respaldo probatório nos autos. Alegada fraude em relação ao termo de renúncia do direito de preferência que não se sustenta. Afronta ao contrato social da adquirente do imóvel afastada. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso não provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 5º, LV, da Constituição Federal;489, § 1º, IV, e 1.022, II, do Código de Processo Civil (CPC); e 33 da Lei do Inquilinato (Lei nº 8.245/91); bem como divergência jurisprudencial.<br>Sustenta que "é manifesto o cerceamento de defesa, posto que clarividente o prejuízo acarretado à autora que, onerada em fazer a prova suficiente para a fraude e simulação, diante da precocidade da sentença, não reconhecida pelo V. Acórdão, ficou impedida de desonerar-se da obrigação que lhe foi imposta pela norma do artigo 373, inciso I, do CPC" (fl. 701).<br>Argumenta que"o locador não pode alegar ignorância em relação ao contrato por ele mesmo firmado, havendo a preterição, portanto, independentemente de averbação ou não da locação na matrícula do imóvel, poderá o inquilino reclamar perdas e danos do locador" (fl. 703).<br>Requer seja desconstituído "o ato negocial proveniente da venda e compra dos imóveis em questão, remetendo-os ao patrimônio da recorrente, posto que já depositado o preço correspondente ou, no mínimo, subsidiariamente, para devolver os autos à origem, a fim de que nela, obediente à legalidade, prescrever que a ilustre Magistrada abra a instrução, permitindo que a autora, ora recorrente, faça melhor prova da fraude e simulação" (fl. 702).<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Com relação à apontada afronta ao art. 5º, LV, da ConstituiçãoFederal, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de ser inadmissível, emrecurso especial, a análise de suposta violação de dispositivos constitucionais, sobpena de se usurpar a competência do Supremo Tribunal Federal, nos termos do art.102 da Constituição Federal.<br>No tocante à alegaçãode violação ao art. 1.022, II, c/c art.489, § 1º, IV, ambosdo CPC, incideo óbice da Súmula n. 284/STF, uma vez que a parte recorrente limitou-se a apresentarargumentação genérica sem especificar as teses sobre as quais o acórdão recorridoteria deixado de se manifestar.<br>Com efeito, a recorrente limitou-se a afirmar que oacórdão foi omisso e os embargos de declaração foram rejeitadossem demonstrar quais os vícios do julgado ea sua relevância para a solução da controvérsia.<br>Nesse sentido, este Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firmeno sentido de que: "É deficiente a fundamentação do recurso especial em que aalegada ofensa aos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 se faz sem a demonstraçãoobjetiva dos pontos omitidos pelo acórdão recorrido, individualizando o erro, aobscuridade, a contradição ou a omissão supostamente ocorridas, bem como suarelevância para a solução da controvérsia apresentada nos autos. Incidência daSúmula 284/STF". (REsp n. 1.653.926/PR, Relator Ministro Og Fernandes, SegundaTurma, DJe de 26/9/2018.)<br>Quanto à alegada violação ao art. 33 daLei nº 8.245/91, sustenta a parte recorrente queo referido dispositivo legal assegura odireito do locatário em obter perdas e danos do alienantese preterido o direito de preferência. No ponto, o Tribunal de origem assim solucionou a controvérsia (fls. 665/669):<br>Quanto ao mérito, cinge-se a narrativa da apelante acerca da ocorrência de simulação do negócio jurídico entre as corrés em relação à Escritura de Compra e Venda de terrenos dos quais, em data pretérita, a autora figurava como locatária, de modo a lhe subtrair o direito de preferência de aquisição dos aludidos imóveis que lhe confere o artigo 27 da Lei nº 8.245/90.<br>Depreende-se dos autos que a autora firmou contrato de locação dos imóveis sob matrícula 20.845, 20.846, 20.859 e 20.860 todos perante o Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Leme, os quais foram posteriormente alienados à corré Brazabe consoante Escritura Pública de Compra e Venda (fls. 164/167), cuja anulação se requer.<br>Todavia, a narrativa da autora vai de encontro aos documentos encartados nos autos.<br>Impõe-se, inicialmente, ressaltar que a questão ora debatida, acerca do direito de preferência de aquisição da autora em relação aos imóveis objetos da lide já fora objeto de análise desta Colenda Câmara nos autos do agravo de instrumento nº 2036369-61.2020.8.26.0000, interposto no bojo da ação dedespejo relativa aos mesmos imóveis, em que figuram como ré a ora apelante e como autora a corré nestes autos e adquirente dos lotes Brazabe Construções e Serviços LTDA.<br>Do referido acórdão transcreve-se:<br>No caso, a análise dos autos revela que, antes da venda, a agravante foi devidamente consultada pela procuradora do antigo proprietário e declinou expressamente do exercício do direito de preferência sobre os quatro lotes em 30/11/2018, fazendo constar que não havia interesse na compra seja qual fosse o preço ou prazo apresentado pelo proprietário.<br>De fato, o documento de fl. 240, firmado pela ora apelante, é expresso ao consignar que a autora não tem interesse em adquiri-lo seja qual for o preço ou prazo apresentado pelo proprietário, renunciando de todo e qualquer direito que a lei me faculta.<br>E é absolutamente inverossímil que a corré Tânia Rosa Farkuh Nassif, locadora dos imóveis, tenha se valido de meios escusos para a obtenção da assinatura no referido documento.<br>Aliás, a esse respeito, a alegação da apelante beira as raias da má-fé ao sustentar que a corré teria lhe enviado documentação diversa, em que conteria proposta no valor de R$ 900.000,00 (novecentos mil reais) e que debaixo dela, um documento outro, que pensou ser cópia da primeira via, mas, que na verdade, ao depois, veio a saber tratar-se de instrumento na qual estaria renunciando à preferência, por qualquer preço (fl. 560), sem qualquer comprovação, ainda que indiciária, de tal ardil.<br>Ao revés, os documentos apresentados pela autora nesse sentido (fls. 15/16) são apócrifos e unilateralmente produzidos, enquanto o documento de fl. 240 apresentado pela corré está devidamente firmado pela autora.<br>Não obstante, a narrativa pouco crível não importa em vício de consentimento apto à invalidação do documento, visto que é de notório conhecimento do homem médio a responsabilidade pela efetiva leitura de documento que assina, ressaltando-se que a própria apelante reconhece a assinatura como sua.<br>Mas não é só.<br>(..)<br>Logo, não merece guarida a alegada simulação, na medida em que as partes não tinham sequer motivação para tanto, considerando-se que a apelante expressamente renunciou o direito de preferência ao qual, reitera-se, sequer fazia jus pela ausência de averbação da locação junto à matrícula do imóvel bem como porque ausente qualquer comprovação que alicerçasse a suposta simulação, na medida em que a aquisição que se pretende invalidar foi efetivada seis meses depois da renúncia expressa do direito que, repita-se, a autora sequer fazia juz.<br>A alegada nulidade do negócio jurídico entre as corrés por força do próprio Contrato Social da corré Brazabe também deve ser rechaçada.<br>Isso porque o §2º da cláusula 7ª do referido instrumento autoriza a assinatura de contratos individualmente (fl. 181), ressaltando-se que na hipótese quem assinou o negócio foi a sócia detentora de 99% das quotas sociais. Ademais, não há razoabilidade na impugnação da validade do negócio jurídico em razão de dispositivo do Contrato Social da adquirente que visa à proteção societária, sendo oponível apenas pelos próprios sócios que se sentirem lesados.<br>Por fim, não há que se falar em indenização de qualquer natureza à autora pelo negócio jurídico cuja legitimidade restou amplamente reconhecida, tanto em primeiro quanto em segundo grau, inexistindo, ainda, qualquer elemento fático-probatório que demonstre qualquer prejuízo suportado pela apelante com a alienação dos lotes.<br>Nesse contexto, alterar o entendimento do acórdão recorrido para acolher apretensão da parte recorrente demandaria necessariamentereexame de matéria fática, procedimentovedado em recurso especial, ante o teor da Súmula 7/STJ.<br>Por fim, registro que não houve demonstração da apontada divergência jurisprudencial, na forma exigida pelos arts. 1.029, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e 255, §§ 1º e 3º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, uma vez que está ausente a indispensável exposição da similitude fática e da divergência na interpretação do direito entre os acórdãos confrontados.<br>Ademais, na hipótese, sequer foram indicados os dispositivos legais a propósito dos quais estaria configurado o dissídio, circunstância que prejudica a compreensão da controvérsia e atrai o óbice da Súmula 284 do STF.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal.<br>Intimem-se.