DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por CONSTRUTORA MARQUISE S.A., com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Ceará, assim ementado (e-STJ, fls. 1.566/1.567):<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE COBRANÇA E ARBITRAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATíCIOS CONTRATUAIS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA NA QUAL JULGOU O FEITO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. RECONHECIMENTO DE ILEGITIMIDADE ATIVA. PERDA DO OBJETO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXPEDIÇÃO DE ALVARÁ. COMPETÊNCIA DO JUÍZO A QUO PARA ATOS EXECUTIVOS. ART. 516, II, DO CPC-15. RECURSO PREJUDICADO.<br>1. A controvérsia cinge-se ao exame da correição de decisão interlocutória a quo que decretou "a indisponibilidade do valor judicialmente depositado na ação cautelar, processo nº. 0855921-75.2014.8.06.0001, em trâmite perante a 7" Vara Cível da Comarca de Fortaleza, para eventual garantia do pagamento dos honorários advocatícios que por acaso venham a ser arbitrados na presente ação".<br>2. Contra a referida decisão, as agravantes interpuseram o presente agravo de instrumento com objetivo de obter alvará para levantamento do aludido valor depositado judicialmente, o qual foi decretado indisponível, mediante oferta de imóvel de propriedade de terceiros em garantia, tendo sido o pedido deferido pelo Relator Des. Jucid Peixoto do Amaral, inclusive com a expedição de alvará nos autos do agravo de instrumento, em segundo grau de jurisdição, e antes das contrarrazões da parte contrária.<br>3. Em voto vista, esta Desembargadora divergiu, in totum, do voto do Relator, tendo sido acompanhada pela Desa. Maria Vilauba Fausto Lopes.<br>4. Analisando os autos de primeiro grau da presente ação de cobrança e arbitramento de honorários (processo nº 0194723-18.2016.8.06.0001), verifocou-se que foi prolatada sentença superveniente à interposição do presente agravo de instrumento, na qual o magistrado a quo declarou a ilegitimidade ativa do autor, ora agravado.<br>5. Ora, se a ação foi extinta sem resolução de mérito por ilegitimidade ativa, descabe a apreciação dos pedidos cautelares, de tutela de urgência, e de mérito requeridos pela parte autora declarada ilegítima, neles incluindo o pedido liminar de indisponibilidade de valor depositado em juízo.<br>6. Em outros termos, se a ilegitimidade ativa impede o prosseguimento do exame dos demais pedidos da parte autora no juízo a quo, por simetria, o óbice deve ser extensivo ao juízo ad quem, sobretudo porque atua como instância revisora. Com efeito, refoge à lógica o juízo ad quem proceder à reforma de tutela de urgência se essa foi requerida perante o juízo a quo por parte que sequer teve reconhecida a legitimidade ativa.<br>7. É de conhecimento jurídico básico de que a legitimidade ativa reveste-se de natureza de umas condições da ação, sem a qual não se pode examinar os pedidos cautelares e de mérito constantes na petição inicial, razão pela qual o art. 485, VI, do CPC-15, é claro ao estabelecer a extinção do processo sem a resolução de mérito na referida hipótese.<br>8. Desse modo, perde o objeto a análise do pedido de reforma da decretação da indisponibilidade do valor depositado em juízo pelo agravado, ou seja, o exame de mérito do presente agravo de instrumento, pela superveniência de sentença terminativa, a qual sequer teve o mérito da ação apreciado.<br>9. Por fim, em relação à expedição de alvará em segundo grau de jurisdição, entende-se que o juízo de primeiro grau detém competência para tais atos executivos, após a cognição exauriente da matéria, nos termos do art. 516, II, do CPC-15.<br>10. Agravo de instrumento prejudicado.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte recorrente aponta a violação doart. 1.022 do Código de Processo Civil/2015 em virtude da omissão do Tribunal de origem sobre o duplo efeito do recurso de apelação, o que impede o cumprimento de sentença, e, portanto, a necessidade de julgamento do agravo de instrumento.<br>Sustenta que apesar de ter sido proferida sentença nos autos, o recurso de apelação possui os efeitos devolutivo e suspensivo, sendo devida a concessão da tutela requerida.<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Presentes os pressupostos de admissibilidade e ultrapassado o limite do conhecimento do presenterecurso, verifico que esse não merece provimento, senão vejamos.<br>A controvérsia dos autos se refere à perda superveniente do interesse no julgamento do agravo de instrumento interposto em face de decisão interlocutória em virtude de posterior prolação da sentença.<br>Sobre o tema, o Tribunal de origem consignou queperde o objeto a análise do pedido de reforma da decretação da indisponibilidade do valor depositado em juízo pelo agravado, ou seja, o exame de mérito do presente agravo de instrumento, pela superveniência de sentença terminativa, a qual sequer teve o mérito da ação apreciado (e-STJ, fls. 1.566/1.569).<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte,a superveniência da sentença proferida no feito principal enseja a perda de objeto de recursos anteriores que versem sobre questões resolvidas por decisão interlocutória.Confira-se:<br>PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM CONTRA DELIBERAÇÃO QUE, EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL, MANTEVE A RECUPERANDA NA POSSE DO IMÓVEL DADO EM GARANTIA FIDUCIÁRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE JULGOU PREJUDICADO O RECLAMO ANTE O ACORDO DE REESCALONAMENTO DA DÍVIDA FIRMADO ENTRE AS PARTES.<br>1. Ocorreu a perda superveniente do interesse recursal ante a homologação do plano de recuperação judicial, tendo as partes integrantes da Cédula de Crédito Bancário firmado aditivo a tal título para o reescalonamento da dívida, encerrando-se a discussão acerca da suspensão do procedimento extrajudicial de consolidação do imóvel, objeto do recurso.<br>Eventual inadimplemento do aditivo contratual de reescalonamento da dívida já foi mitigado pela prorrogação do prazo de cumprimento da obrigação.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(RCD no AREsp 1643224/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 17/09/2020)<br>Após a análise do sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifico que o recurso de apelação, citado pela recorrente, já foi julgado e, portanto, a tese de que o referido recurso, com efeitos devolutivo e suspensivo, poderia acarretar o prejuízo no levantamento dos valores, não mais subsiste.<br>Com isso, o acórdão recorrido deve ser mantido porque em consonância com o entendimento firmado no STJ, atraindo, quanto ao ponto, o óbice da Súmula 83 do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Intimem-se.