DECISÃO<br>Trata-se de agravo (art. 1042 do CPC/15), interposto por ESTEIO ENGENHARIA E FUNDAÇÕES LTDA, contra decisão que não admitiu recurso especial (fls. 1796/1797, e-STJ).<br>O apelo extremo, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal, desafia acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 1693, e-STJ):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Cumprimento de sentença - Nomeação de perito para realização de cálculos - Alegação da exequente de nulidade por ausência de intimação da decisão - Descabimento - Preclusão consumada - Inteligência do art. 278 do CPC/2015 Nomeação do perito, ademais, necessária à solução da controvérsia - Pretensão quanto ao deslocamento do cumprimento de sentença para comarca de São Paulo-SP, nos termos do art. 516, parágrafo único, do CPC - Impossibilidade Início do cumprimento de sentença na comarca onde se processou o feito - Determinação da competência nos termos do art. 43 do CPC - Recurso não provido.<br>Em suas razões de recurso especial, a recorrente aponta ofensa aos artigos 43 e 516, parágrafo único, do CPC/15.<br>Sustenta, em síntese, a possibilidade de remessa dos autos à comarca de São Paulo/SP.<br>Contrarrazões (fls. 1769/1781, e-STJ).<br>Em juízo de admissibilidade, negou-se o processamento do recurso especial, sob o fundamento de que não houve demonstração das vulnerações legais suscitadas.<br>Daí o presente agravo (art. 1042 do CPC/15), buscando destrancar o processamento daquela insurgência.<br>Contraminuta às fls. 1808/1822 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>1. Na espécie, a Corte de origem, ao negar provimento ao agravo de instrumento da insurgente,rejeitou a pretensão de deslocamento da competência para comarca de São Paulo-SP, fundada no art. 516, parágrafo único, do CPC/15, diante do início do cumprimento de sentença no foro onde se processou o feito.<br>Convém colacionar os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 1694/1695, e-STJ):<br>Pois bem, constituído título executivo judicial e intentado o cumprimento de sentença quanto ao pagamento das duplicatas objeto da presente ação (págs. 1413/1415), por meio do Agravo de Instrumento n.2239265-35.2016.8.26.0000, de minha relatoria, entendi pela necessária verificação dos cálculos por contabilista do juízo (art. 524, §2º, do CPC), na medida em que o cálculo elaborado pela exequente Esteio Engenharia não traria segurança suficiente (pág. 1606).<br>Entretanto, diante da indisponibilidade de contador judicial na comarca de Itapevi-SP, com a apresentação memória de cálculo pela exequente, estabeleceu-se nova controvérsia acerca dos valores devidos, razão pela qual o d.magistrado de primeiro grau determinou a realização de perícia contábil (pág. 1614).<br>É de ressaltar que, a despeito da ausência de intimação acerca do teor desta decisão (pág. 1615), a parte agravante deixou de alegar eventual nulidade do ato na primeira oportunidade em que se manifestou nos autos (pág.1622), caracterizando-se, pois, a preclusão da matéria nos termos do art. 278 do CPC, in verbis: "A nulidade dos atos deve ser alegada na primeira oportunidade em que couber à parte falar nos autos, sob pena de preclusão".<br>Mesmo se assim não fosse, é realmente necessária a realização de perícia contábil para conferência dos cálculos, inclusive como forma de solucionar a controvérsia acerca dos valores devidos, mormente porque, conforme propriamente afirma a parte agravante, a comarca não dispõe de contador judicial especializado para tal providência.<br>Por seu turno, não se desconhece a disposição do art. 516, parágrafo único, do CPC que, em se tratando de cumprimento de sentença, "o exequente poderá optar pelo juízo do atual domicílio do executado, pelo juízo do local onde se encontrem os bens sujeitos à execução ou pelo juízo do local onde deve ser executada a obrigação de fazer ou de não fazer ( )".<br>Entretanto, ainda que a executada possua sede social e bens situados na cidade de São Paulo-SP, a inexistência de contador judicial na comarca de Itapevi-SP e a respectiva demora decorrente quanto à apuração do valor devido não são fundamentos suficientes para deslocamento do cumprimento de sentença para outra comarca.<br>No caso, em que pese a nomeação de perícia contábil, é cediço que a apuração do valor devido por cálculo aritmético não inviabiliza o cumprimento de sentença (art. 509, §2º, do CPC), tanto que a agravante promoveu, desde logo, o início da fase processual na respectiva comarca de Itapevi-SP(págs. 1413/1415).<br>Em suma, iniciado o cumprimento de sentença no foro eleito pela exequente, no caso, o Juízo que julgou a demanda em primeiro grau de jurisdição, opera-se a perpetuação da jurisdição (art. 43 do CPC) e, mesmo havendo modificação no estado de fato ou de direito, não poderá haver alteração na competência, não influenciando no processo em curso.<br>Com efeito, o posicionamento decisório proferido pela Corte Regional encontra-se em dissonância com a orientação pretoriana desta Corte Superior.<br>A propósito:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. REMESSA DOS AUTOS AO FORO DE DOMICÍLIO DA PARTE EXECUTADA. ART. 516, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC/2015. OPÇÃO DO EXEQUENTE. PRECEDENTE DO STJ. CONFLITO CONHECIDO, PARA DECLARAR COMPETENTE O JUÍZO SUSCITANTE.I. Conflito Negativo de Competência instaurado entre o Juízo Federal da 1ª Vara de Lajeado - SJ/RS, suscitante, e o Juízo Federal da 9ª Vara da Seção Judiciária do Estado de Goiás, suscitado, no qual é discutida a possibilidade de aplicação da regra prevista no art.516, parágrafo único, do CPC/2015, após o início do cumprimento de sentença.II. De acordo com os autos, a ECT ajuizou ação de cobrança, que tramitou no Juízo Federal da 9ª Vara da Seção Judiciária de Goiás, suscitado. Julgado procedente o pedido e iniciado o cumprimento da sentença, foram realizadas diversas diligências infrutíferas para a localização de ativos patrimoniais dos executados, passíveis de penhora, pelo que requereu a exequente a penhora de quotas de capital da empresa executada, situada no Município de Lajeado/RS, local onde também tem domicílio o executado pessoa física. A parte exequente foi então intimada a manifestar seu interesse em prosseguir com a execução no domicílio dos executados, nos termos do art. 516, parágrafo único, do CPC/2015. Com a concordância da exequente, os autos foram remetidos ao Juízo suscitante, que suscitou o presente Conflito, ao fundamento de que a faculdade prevista no referido dispositivo não poderia ser exercida após a propositura do pedido de cumprimento da sentença.III. Ensina Humberto Theodoro Júnior que, "mesmo no curso do cumprimento de sentença, se este encontrar entraves ou embaraços na localização de bens no foro originário da causa, não haverá vedação a que o requerimento, a que alude o parágrafo único do art. 516 seja incidentemente formalizado. Não creio que a execução do título judicial se sujeite aos rigores da perpetuatio jurisdicionis, concebida que foi especificamente para a fase de cognição do processo. Tanto é assim que o legislador não encontrou dificuldade em permitir que o cumprimento da sentença pudesse ser processado em outro juízo que não o da causa originária. Essa mudança tem puro feitio de economia processual, tendo em vista superar a duplicidade de juízos que ocorreria fatalmente na aplicação do sistema da execução por precatória. É por isso que, mesmo depois de iniciado o cumprimento da sentença no foro de competência originária, pode supervenientemente surgir uma situação enquadrável na opção permitida pelo dispositivo legal sub examine. Insistir em que a execução continuasse implacavelmente conduzida pelo juiz da causa, sem que existissem bens localizados em sua jurisdição, somente burocratizaria e encareceria o processo, mediante desdobramento de atos deprecados" (Curso de Direito Processual Civil, volume 3. 52 ed. Rio de Janeiro: Forense, 2019, p. 72-73).IV. Apreciando situação semelhante à dos autos, a Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.776.382/MT (Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe de 05/12/2019), decidiu que "a lei não impõe qualquer outra exigência ao exequente quando for optar pelo foro de processamento do cumprimento de sentença, tampouco dispondo acerca do momento em que o pedido de remessa dos autos deve ser feito - se antes de iniciada a execução ou se ele pode ocorrer incidentalmente ao seu processamento".V. Conflito conhecido, para declarar competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Lajeado - SJ/RS, o suscitante, para o julgamento da lide.(CC 159.326/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 13/05/2020, DJe 21/05/2020)<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E COMPENSAÇÃO DE DANOS MORAIS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. COMPETÊNCIA PARA PROCESSAMENTO DO CUMPRIMENTO DE SENTEÇA. EXEQUENTE QUE PODE OPTAR PELA REMESSA DOS AUTOS AO FORO DA COMARCA DE DOMICÍLIO DO EXECUTADO.1. Ação de reparação de danos materiais cumulada com compensação de danos morais, já em fase de cumprimento de sentença, em virtude de acidente de trânsito.2. Cumprimento de sentença promovido em 20/04/2012. Recurso especial concluso ao gabinete em 26/11/2018. Julgamento: CPC/2015.3. O propósito recursal é dizer se, nos termos do art. 516, parágrafo único, do CPC/2015, é possível a remessa dos autos ao foro de domicílio do executado após o início do cumprimento de sentença.4. A ausência de decisão acerca dos argumentos invocados pela recorrente em suas razões recursais, não obstante a oposição de embargos de declaração, impede o conhecimento do recurso especial.5. Em regra, o cumprimento de sentença efetua-se perante o juízo que decidiu a causa no primeiro grau de jurisdição. Contudo, nos termos do art. 516, parágrafo único, do CPC/2015, o exequente passou a ter a opção de ver o cumprimento de sentença ser processado perante o juízo do atual domicílio do executado, do local onde se encontrem os bens sujeitos à execução ou do local onde deva ser executada a obrigação de fazer ou não fazer, casos em que a remessa dos autos do processo será solicitada ao juízo de origem.6. Como essa opção é uma prerrogativa do credor, ao juiz não será lícito indeferir o pedido se este vier acompanhado da prova de que o domicílio do executado, o lugar dos bens ou o lugar do cumprimento da obrigação é em foro diverso de onde decidida a causa originária.7. Com efeito, a lei não impõe qualquer outra exigência ao exequente quando for optar pelo foro de processamento do cumprimento de sentença, tampouco dispondo acerca do momento em que o pedido de remessa dos autos deve ser feito - se antes de iniciada a execução ou se ele pode ocorrer incidentalmente ao seu processamento.8. Certo é que, se o escopo da norma é realmente viabilizar a efetividade da pretensão executiva, não há justificativa para se admitir entraves ao pedido de processamento do cumprimento de sentença no foro de opção do exequente, ainda que o mesmo já tenha se iniciado.9. A remessa dos autos ao foro da Comarca de São Paulo/SP é medida que se impõe.10. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido.(REsp 1776382/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/12/2019, DJe 05/12/2019)<br>No mesmo sentido as seguintes decisões monocráticas:CC 177944/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, DJE 29/06/2021; CC 177693/SP, Relator Ministro OG FERNANDES, DJE 24/05/2021; CC 178648/SP, Relatora Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, 14/04/2021; e CC 171681/RJ, Relator Ministro SÉRGIO KUKINA, DJE 24/04/2020.<br>2. Do exposto, com amparo no artigo 932 do CPC/15 c/c a Súmula 568/STJ, dou provimento ao recurso especial para o fim dedeterminar a remessa dos autos ao foro da Comarca do domicílio daexecutada, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.