ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo interno, nos termos do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHORMINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por LUCIANA DIAS KREMER contra decisão que conheceu em parte do recurso especial para negar provimento, sob os seguintes argumentos: a) ausência de contrariedade aos arts. 489, § 1º, e 1022 do CPC; b) incidência do óbice da Súmula 284/STF quanto à matéria de fundo; c) ausência de realização do cotejo analítico entre os julgados; obstando o conhecimento do recurso especial com base na alínea "c" do permissivo constitucional.Nas presentes razões, a parte agravante reitera as razões do recurso especial referente à omissão, argumentando que, a despeito da oposição dos embargos de declaração remanesceria omissão acercado descumprimento do ônus de impugnação específica pela recorrida; o não confronto das provas apresentadas de modo intempestivo e sem cotejo com os argumentos apresentados na contestação; a forma de apresentação de projetos arquitetônicos; bem como sobre a forma de prestação de contas.Insurge-se, ainda, contra a apreciação dos argumentos apresentados na apelação, que sequer deveriam ser apreciados, por ausência da técnica. Requer, inclusive, o arresto e a penhora de bens da recorrida, liminarmente.Requer, portanto, a reconsideração do decisum ora impugnado, com o consequente provimento do recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO EMRECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA NÃO INFIRMADOS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, atraindo a aplicação, por analogia, do óbice daSúmula n. 182/STJ.2. No caso,mesmo a tese da omissão não foi impugnada com base nos fundamentos do decisum recorrido, senão com base na argumentação já expendida no recurso especial. Além disso, não foiimpugnada a aplicação do óbice da Súmula 284/STF em relação à matéria de fundo, tampouco anecessidade de cotejo analítico entre os julgados, fundamento que obstou o conhecimento do especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.3. Agravo interno não conhecido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. In casu,como revela a atenta leitura das razões de fls. 592-609, o agravante não rebateu, como lhe competia, os fundamentos da decisão agravada.Com efeito, mesmo a tese da omissão não foi impugnada com base nos fundamentos do decisum recorrido, senão com base na argumentação já expendida no recurso especial.De todo modo, não foi impugnada a aplicação do óbice da Súmula 284/STF em relação à matéria de fundo, tampouco anecessidade de cotejo analítico entre os julgados, fundamento que obstou o conhecimento do especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.Essa circunstância obsta, por si só, a pretensão recursal, pois à falta de contrariedade, permanecem incólumes os motivos expendidos pela decisão recorrida.Era esse o entendimento segundo a inteligência do disposto no inciso I, do § 4º, do art. 544 do Código de Processo Civil de 1.973, incluído pela Lei nº 12.322/2010, que tratava da sistemática dos agravos contra os despachos denegatórios dos recursos dirigidos a esta Corte e consigna ser dever do agravante atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento de sua irresignação. Nesse sentido: AgRg no Ag 1270282/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe 17/02/2012 e AgRg no Ag 1327361/MG, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma.E continua a ser esse o entendimento na vigência do Novo Código de Processo Civil, ao estipular que o relator não deve conhecer de recurso que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida (art. 932, III, Novo CPC).Ressalte-se que o art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ também estabelece como ônus do agravante a impugnação a todos os fundamentos da decisão recorrida, sob pena de ver o seu agravo não conhecido.Assim, tal circunstância atrai a incidência da Súmula 182 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada."3. Ante o exposto, não conheço do presente agravo interno.É como voto.