DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ACAPULCO INVESTIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA, TECNISA CONSULTORIA IMOBILIARIA LTDA contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>Apelação Compromisso de compra e venda de bem imóvel Condomínio Flex Imigrantes Ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais Parcial procedência Cerceamento de defesa Julgamento antecipado da lide Inocorrência Desnecessidade, no caso, da realização de outras provas além das constantes nos autos Decadência Inaplicabilidade, por se tratar de ação de natureza jurídica condenatória de obrigação de fazer em razão da existência de vício construtivo que se submete à prescrição decenal do art. 205 do Código Civil Prejudicial afastada Ilegitimidade passiva da Tecnisa Consultoria Imobiliária Ltda. Preliminar rejeitada Parceria comercial com a Acapulco Investimentos Imobiliários Ltda., vez que ambas participaram da divulgação publicitária das unidades integrantes do condomínio, obtendo lucro com a venda dos respectivos apartamentos Alegação de propaganda enganosa decorrente da entrega de unidade imobiliária sem as venezianas constantes do anúncio publicitário Prova documental que comprova que a divulgação publicitária dos apartamentos, bem como o apartamento decorado foram apresentados com as venezianas Indução do consumidor à erro Condenação das rés à obrigação de fazer, consistente nas instalações das venezianas nas janelas da sala e dos dormitórios da unidade condominial adquirida pelos autores que merece ser mantida Conversão em perdas e danos em caso de impossibilidade de cumprimento da medida Cabimento Fixação, contudo, de limitação à quantia de R$ 10.000,00 postulada na inicial Ocorrência de dano moral também configurada Demandantes que fazem jus à respectiva reparação - Recurso destes provido para tanto e provido em parte o das rés.<br>Nas razões do recurso especial, apontoua parte agravante, além de dissídio jurisprudencial, ofensa ao disposto nos arts. 369 e 373, I e II, do CPC/15,aos arts. 129, 186, 370, 422, 442, 927 e 944 do Código Civil Brasileiro - CCB,aos arts. 26, II, 30 e 35 do CDC.<br>Informou que os agravados ajuizaram a demanda alegando que a agravante não entregou o imóvel com as características contratadas, estando ausentes as venezianas dos três dormitórios e da sala e pretendendo a instalação das mesmas ou o pagamento do correspondente a título de perdas e danos, o que mensuraram em R$10.000,00.<br>Anotou que nas instâncias ordinárias as agravantes foram condenadas ao cumprimentoda obrigação de fazer, de forma solidária, ou alternativamente ao cumprimento do pagamento de perdas e danos, no valor de R$10.000,00, relativo àdesvalorização sofrida pelo imóvel frente aos demais similares, e ainda R$10.000,00 a título de danos morais.<br>Sublinhou que houve cerceamento de defesa, uma vez que houve o julgamento antecipado da lide, sem abrir às partea oportunidade para a especificação de provas.<br>Salientou que a hipótese dos autos é de vício de qualidade e quantidade de imediata constatação, havendo que se aplicar o prazo decadencial do art. 26, II, do CPC, de 90 dias, e, além disso, especificamente, os agravados vistoriaram a unidade em 17/12/2015, receberam as chaves em 26/04/2016, quando atestaram que o imóvel estava concluído em perfeito estado de uso e habitabilidade e conforme o memorial descritivo, mas somente 2 anos depois, em 08/07/2018 é que ajuizaram a demanda, sem antes ter promovido qualquer tentativa de composição amigável com as agravantes.<br>Questionousua obrigação de entregar as unidades com aludidas venezianas.<br>Destacou que o mero inadimplemento contratual não enseja danos morais, que os vícios eram de fácil constatação, não relacionados a danos estruturais ou defeitos de segurança.<br>O Tribunal local negou seguimento ao recurso especial (fls. 1155-1157), o que ensejou o manejo do agravo (fls. 1162-1186).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem proferiu julgamento em Segundo Grau nos seguintes termos (fls. 936-956):<br>" De início, não se poderia dizer, efetivamente, que as rés tivessem sofrido cerceamento de direito de defesa, face ao julgamento antecipado da lide proferido pela douta Magistrada, atento às alegações das partes e aos dados probatórios já constantes dos autos, nada obstando, por isso, que a matéria seja apreciada, prescindindo, por isso, a produção de outras provas, notadamente a pericial, como pretendido pelas corrés apelantes, conforme se demonstrará adiante. Incide nesta hipótese o disposto no art. 355, inc. I, do novo CPC. Assim, presentes nos autos todos os elementos de prova suficientes ao convencimento do julgador, desnecessária a dilação probatória. Ao juiz, destinatário da prova, incumbe o poder-dever de velar pela duração razoável do processo, conforme previsto no art. 139, II do novo CPC, além disso, o direito processual adotou o sistema da livre apreciação da prova ou da persuasão racional, por meio do qual resta conferida ampla liberdade ao juiz para avaliar o contexto probatório, embora com o dever de indicar os motivos que lhe formaram o convencimento, consoante o art. 371 do novo CPC. Veja-se a propósito as seguintes ementas: "Não há cerceamento de defesa e nem ofensa ao direito constitucional previsto no art. 5º, LV, da Constituição Federal, no indeferimento de produção de prova, uma vez que o juiz é o seu destinatário, a ele cabendo avaliar a pertinência/oportunidade da prova requerida, como recomenda o art. 130 do CPC. Ademais, correto o não acolhimento do pedido, quando a realização da prova requerida em nada contribuirá para o equacionamento da lide" (AI 70013932918, 6ª Câmara Cível do TJRS, rel. Des. Artur Arnildo Ludwig, j. em 26.10.2006, em transcrição parcial, in "Código de Processo Civil Comentado e Interpretado" Misael Montenegro Filho São Paulo: Atlas, 2008, p. 187). E julgado deste E. Tribunal: (..) Foi correto, portanto, o julgamento antecipado da lide proferido pela douta Magistrada, por estar em consonância com o disposto no art. 355, inc. I, do CPC, eventual prova pericial a fim de constatar a viabilidade da instalação da veneziana poderá ser realizada em fase de cumprimento de sentença. De outro lado, as rés aduzem da ocorrência da decadência do direito de discutir a existência de vício de adequação (divergência da janela entregue na unidade), diante do transcurso do prazo de 90 dias previsto no CDC até a reclamação judicial. Entretanto, não se aplica no caso o instituto da decadência, isto porque, a presente ação tem natureza condenatória de obrigação de fazer, movida pelos autores, adquirentes da unidade, contra a construtora e sua parceira comercial em decorrência de vício construtivo estando sujeita, portanto, à prescrição. Aplica-se, assim, o prazo de dez anos, previsto no art. 205 do Código Civil. Neste sentido é o precedente de ação movida por proprietário de unidade do mesmo condomínio objeto de discussão contra as mesmas corrés: (..) Quando ao mérito, a questão foi muito bem analisada no juízo singular em relação ao reconhecimento da responsabilidade das rés quanto a obrigação de fazer imposta na r. sentença, bem como em caso de impossibilidade de cumprimento da medida, a conversão em indenização por perdas e danos, nos seguintes termos: Informam os autores, na petição inicial, que na ocasião da oferta de venda do imóvel em questão, promovida pelas rés, foi-lhes apresentada a ilustração do "modelo decorado", na forma indicada às fls. 04, com o mesmo padrão construtivo das imagens veiculadas no site da empresa Tecnisa, reproduzidas às fls. 05. Mencionam, ainda, que as características construtivas, registradas nas referidas ilustrações como modelo-padrão das unidades integrantes do empreendimento, tiveram importante influencia na decisão relativa à aquisição do imóvel. Observa-se que nos referidos informes publicitários (fls. 04/05) as venezianas mencionadas pelos autores integram o imóvel apresentado como padrão. No que tange a essa matéria, as teses de defesa das rés devem ser afastadas. Vejamos: Através das imagens reproduzidas às fls. 04/05, os autores produziram prova idônea de que as rés divulgaram informativos visuais publicitários acerca das características construtivas das unidades integrantes do Condomínio Flex Imigrantes, nesta cidade, o que confere acentuada plausibilidade aos fatos narrados na petição inicial. Em contrapartida, à luz do sistema de distribuição do ônus da prova, caberia às rés, nos termos do artigo 373, inciso II, do Código de Processo Civil, a produção de prova, positiva, capaz de infirmar a força vinculatória das referidas mensagens visuais publicitárias de fls. 04/05. As rés não apresentaram referidas provas e, portanto, não se desincumbiram do ônus que lhes competia. Quanto a esse contexto, há que se considerar que se mostram irrelevantes as seguintes teses de defesa: (..) Exceto no tocante à indenização por danos morais, referido entendimento merece ser mantido, restando adotado como razão de decidir, ressaltando-se que, no que diz respeito ao pedido das rés de fixação de perdas e danos no montante de R$ 10.000,00, tal pretensão merece ser parcialmente acolhida somente para o fim de limitar o valor pretendido à referida quantia, tendo em vista a necessidade de apuração do real prejuízo suportado pelos autores. Assim, deverá ser feita a apuração do montante da desvalorização do imóvel, em relação a outros existentes no mercado, dotados de padrão construtivo e localidade similares, porém, portadores das venezianas ora postuladas pelos autores, exatamente como decidido no juízo singular, limitando-se a indenização em R$ 10.000,00, sob pena de caraterização de julgamento ultra petita. (..) A indenização por danos morais postulada pelos autores, contudo, merece ser-lhes concedida, por estar devidamente configurada sua ocorrência no caso vertente, atento às graves frustrações, perturbações e transtornos que os autores sofreram em decorrência do descumprimento do contrato aqui versado e tendo-se em vista a sua natureza e finalidade, cuidando-se aqui a propósito de imóvel residencial, ficando os autores obstados de o usufruírem regularmente, o que não se altera em face da obrigação imposta às rés de instalarem os equipamentos faltantes. Portanto, os fatos em questão, atento à natureza e à finalidade da contratação feita pelos autores e à sua frustação por não ter sido cumprido, também foram suficientes para causar-lhes graves dissabores, transtornos e desgastes emocionais, abalando-os, assim, moralmente, configurando, bem por isso, a ocorrência de dano moral indenizável. (..) Afigura-se cabível, por isso, a indenização por danos morais postulada pela demandante, a qual, de resto, encontra amparo não somente no art. 5 º , incisos V e X, da Constituição Federal, que assegurou de forma ampla e genérica o direito ao ressarcimento, mas também no art. 6 º , inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor, bem como no artigo 186 do Código Civil." (g n).<br>3. Inicialmente, denota-se da citação acima que o Tribunal de origem, examinando as particularidades do caso concreto, entendeu inexistir cerceamento de defesa, por ausência da necessidade de produção de outras provas, correta a condenação ao pagamento de perdas e danos materiais, tendo em vista a prova documentação produzida nos autos, devida a condenação por danos morais, pelo entendimento que o caso concreto extrapolou o mero aborrecimento do dia a dia, mero descumprimento de contrato.<br>Portanto, o que está evidenciado é que o recurso especial, no que respeita aos temas acima descritos, não trouxe a exame questões puramente de direito, mas questões relacionada aos fatos e às provas dos autos, desafiando as premissas fáticas firmadas pelo Tribunal de origem.<br>À vista do explanado, para desconstituir a convicção formada pelo Tribunal de origem far-se-ia necessário incursionar no substrato fático-probatório, o que é defeso a este Tribunal nesta instância especial em face do óbice da Súmula 7 do STJ. O recurso especial não está vocacionado ao exame de fatos e provas.<br>Merece destaque, sobre o tema, o consignado no julgamento do REsp 336.741/SP, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 07/04/2003, "(..) se, nos moldes em que delineada a questão federal, há necessidade de se incursionar na seara fático-probatória, soberanamente decidida pelas instâncias ordinárias, não merece trânsito o recurso especial, ante o veto da súmula 7-STJ".<br>4. Quanto à suposta violação aoart. 369 do CPC/15, aos arts. 129, 186, 370, 422, 442, 927 e 944 do Código Civil Brasileiro - CCB, aos arts. 26, II, 30 e 35 do CDC, aludidos dispositivos não foram objeto de debate no acórdão recorrido, tampouco foram objeto de embargos de declaração. A falta do necessário prequestionamento inviabiliza o exame da alegada contrariedade ao dispositivo citado por este Tribunal em sede de especial.<br>Ao STJ cabe julgar, em sede de recurso especial, conforme dicção constitucional, somente as causas decididas, em única ou última instância, pelos Tribunais Regionais Federais ou pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e Territórios. Incidência na espécie das Súmulas 282 e 356 do STF.<br>5. Por fim, o conhecimento de recurso especial fundado na alínea "c" do permissivo constitucional requisita, em qualquer caso, a demonstração analítica da divergência jurisprudencial invocada, sempre com julgados de outros tribunais (Súmula 13/STJ), nos termos dos artigos 541 do Código de Processo Civil e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não se aperfeiçoando o dissenso quando não prequestionado o dispositivo legal objeto da divergência, ou quando a análise do dissídio depender de revolvimento de matéria fático-probatória, ou quando não houver indicação expressa do repositório oficial de publicação ou cópia integral autenticada do acórdão paradigma.<br>6. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte agravante, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.