DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus,sempedido liminar,impetrado em favor de ENOQUE ANTONIO RODRIGUES contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região(Apelação n.º 0002934-90.2014.4.05.8300).<br>Consta do relatório dee-STJ fls. 11/15 queo paciente foi condenado às penas de 55 (cinquenta e cinco) anos e 2 (dois)meses de reclusão, em regime inicial fechado, dentre outras sanções, pela prática dos crimes previstos nosart. 1º,capute§ 4º, da Lei n.º 9.613/1998,33, caput, e 35, ambos da Lei n.º 11.343/2003.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação, o qual foi parcialmente provido para reduzir as penas do paciente para 29 (vinte e nove) anos, 11 (onze)meses e 10 (dez) dias de reclusão e 2.233 (dois mil e duzentos e trinta e três)dias-multa, mantidos os demais termos da condenação (e-STJ fls. 11/56).<br>No presente mandamus (e-STJ fls. 3/10), oimpetrantesustentaque o acórdão impugnado impôs constrangimento ilegal ao paciente, pois manteve indevida exasperação das penas-base.<br>Para tanto, alega que os seus antecedentes foram indevidamente negativados, na medida em que condenação depurada ou ação penal em curso não podem ser utilizadas para tal fim, o que repercute na dosimetria de todos os delitos.<br>Em relação ao crime de associação para o tráfico, aponta ilegalidade na negativação da vetorial circunstâncias do delito, tendo em vista que assentou-se em circunstância inerente à prática delitiva.<br>Permeando todos os delitos, também impugna o desvalor atribuído à vetorialconduta social, tendo em vista que decorre de uma fuga por uma condenação da qual finalmente restou absolvido à unanimidade pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, fato que remonta o longínquo ano de 2007 e que conforme decisão de 2012, já havia, há muito e desde àquela época - perdido o objeto bem como recolhido o respectivo mandado deprisão face à absolvição proclamada. Daí, absolutamente contraditório valorar circunstância PRESCRITA e extirpada do mundo jurídico para fins de agravamento da pena em fase primeva (punição ad perpetuam)(e-STJ fls. 5/6).<br>Por fim, especificamenteem relação ao delito de lavagem de dinheiro, tem-se que tal é absolutamente impertinente à posição de destaque no grupo criminoso voltado ao tráfico de entorpecentes -fundamentação utilizada para valoração negativa do vetor culpabilidade, tratando-se de delito autônomo cuja culpabilidade (próprias à espécie -branqueamento de capitais), não desborda a um maior grau de reprovabilidade, sobretudo quando este é justificado por circunstâncias afetas a crimes diversos. Tal cenário, data vênia, impõe o decote da valoração negativa desta circunstância para o delito de lavagem de capitais, eis que o figurativo argumento utilizado é absolutamente inseparável dos crimes de tráfico e associação para o tráfico - não podendo seus efeitos irem para além destes (e-STJ fl. 6).<br>Ao final, pede a concessão da ordem para que as penas-base do paciente sejam reduzidas.<br>É o relatório. Decido.<br>Não obstante as razões constantes da petição inicial, o impetrante não instruiuo habeas corpuscomcópia da sentença condenatória, documento que, junto do acórdão impugnado, também é imprescindível para o exame das aventadas ilegalidades.<br>Ressalta-se que o rito do habeas corpus pressupõe prova pré-constituída do direito alegado,devendo a parte demonstrar, de maneira inequívoca, por meio de documentos, a existência de constrangimento ilegal imposto ao paciente. Nesse sentido, segue a jurisprudência desta Corte:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. SENTENÇA CONDENATÓRIA E NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA E DEFICIÊNCIA NA INSTRUÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br> .. <br>4. Em sede de habeas corpus, a prova deve ser pré-constituída e incontroversa, cabendo ao impetrante apresentar documentos suficientes à análise de eventual ilegalidade flagrante no ato atacado. Na espécie, o processo não foi instruído com a sentença condenatória, peça processual imprescindível para exame da aventada ilegalidade da prisão preventiva.<br>5. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada, com recomendação. (HC n.º 521.587/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 20/8/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE PEÇA ESSENCIAL À COMPREENSÃO DA CONTROVÉRSIA. DEFICIÊNCIA NA INSTRUÇÃO QUE IMPOSSIBILITA A ANÁLISE DO PEDIDO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações e não comporta dilação probatória.<br>2. Não instruída a impetração com documento essencial ao deslinde da controvérsia, mostra-se inviável o exame do sustentado constrangimento ilegal. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n.º 456.701/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 25/10/2018)<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do STJ, indefiro liminarmente a petição inicial do habeas corpus.<br>Intimem-se.