DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de FLAVIA APARECIDA DE OLIVEIRA contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no julgamento do HC n. 2208301-83.2021.8.26.0000.<br>Colhe-se nos autos que a Paciente foi condenada, em ação penal não transitada em julgado, às penas de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, como incursa no art. 33, caput, e art. 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, sendo-lhe concedido o direito de apelar em liberdade (fl. 17).<br>Consta que a Defesa pleiteou a expedição de guia de execução provisória perante o Juízo de origem, o que foi indeferido, ao fundamento de que "não há que se falar em expedição de guia de execução provisória para réu solto" (fl. 14).<br>Inconformada, impetrou habeas corpus, cuja ordem foi denegada pela Corte local (fls. 15-18).<br>Neste habeas corpus, a Parte Impetrante alega que "a expedição da guia de recolhimento e seu encaminhamento ao juízo de execução NÃO podem ser condicionados à prévia prisão daPaciente" (fl. 4).<br>Afirma que é "cabível a expedição da guia de recolhimento a fim de que o juízo da execução competente analise imediatamente possível detração e outras benesses da LEP, procedimento que não pode ficar condicionado à prévia prisão do condenado" (fl. 8).<br>Ressalta que a "expedição de carta guia não está atrelado à prisão, mas deverá ser automática, sobretudo para garantir ao apenado os benefícios da Lei de Execuções Penais" (fl.11).Requer, em liminar e no mérito, que "expedição e encaminhamento da guia de execução definitiva, de modo que a defesa possa formular perante o Juízo das Execuções Criminais os pedidos que entender pertinentes" (fl. 13).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 21-23).<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pela prejudicialidade do mandamus (fls. 60-61).<br>É o relatório.Decido.<br>No caso, o Tribunal de origem manteve o indeferimento do pedido de expedição de guia de recolhimento da Paciente mediante a seguinte fundamentação (fl. 17):<br>" ..  O despacho que indeferiu o pedido de expedição da Guia de Recolhimento provisória da paciente foi devidamente fundamentado pelo Magistrado de primeiro grau, com inteligência do artigo 2º, parágrafo único, da Lei nº 7.210/84: "aplicam-se ao preso provisório, quando recolhido a estabelecimento sujeito à jurisdição ordinária, todas as disposições do referido diploma normativo", c.c. o artigo 470 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo:"Art. 470. Tratando-se de réu preso por sentença condenatória recorrível, será expedida guia de recolhimento provisória da pena privativa de liberdade, ainda que pendente recurso sem efeito suspensivo, devendo, nesse caso, o juízo da execução definir o agendamento dos benefícios cabíveis".<br>Ressalte-se que ainda não ocorreu o trânsito em julgado para a paciente Flávia Aparecida, encontrando-se os autos aguardando recurso interposto por ela perante o Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>Ademais, verifica-se que a paciente permaneceu presa por apenas 1 (um) dia, uma vez que foi concedida a ela a liberdade provisória na audiência de custódia. Frise-se que a pena a ela imposta é de 9 anos e 4 meses de reclusão, não se verificando iminente concessão de benefício após a realização da detração penal, como quer fazer crer o impetrante.<br>Também não há que se falar em Guia de Recolhimento definitiva, por ausência de trânsito em julgado definitivo."<br>Segundo as informações prestadas pelo Juízo singular, supervenientemente à presente impetração, "diante da notícia do trânsito em julgado do agravo em recurso especial (fls. 650/658) e não havendo outros recursos em andamento, foi determinada a expedição de mandado de prisão em desfavor da Paciente" (fl. 27).<br>Dessa forma,ante amodificação da situação fático-processual, constato a perda de objeto deste writ, devendo o superveniente ato judicial ser objeto de apreciação pelo Tribunal estadual.<br>Ante o exposto, JULGO PREJUDICADO o habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. EXPEDIÇÃO DE GUIA DE RECOLHIMENTO. RÉ SOLTA AO TEMPO DO PLEITO, SEM DETERMINAÇÃO DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. SUPERVENIENTE TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA.ALTERAÇÃO DA SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL. PEDIDO PREJUDICADO.