DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por PRINCIPAL CONSTRUÇÕES LTDA. e outra, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fl. 143):<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO. LOCALIZAÇÃO DEBENS DO DEVEDOR. ESGOTAMENTO DOS MEIOS À DISPOSIÇÃO DO EXEQUENTE. SEM COMPROVAÇÃO. SOLICITAÇÃO DE CONSULTA AO SISTEMA INFOJUD. IMPOSSIBILIDADE. INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR NO CADASTRO DEINADIMPLENTES. SERASAJUD. NÃO DEMONSTRADA A IMPOSSIBILIDADE DE INCLUSÃO PELO CREDOR. ART. 782, §3º, CPC. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Os sistemas informatizados de dados (como o Bacenjud, o Infojud e o Renajud) foram criados comoimportantes ferramentas para a satisfação do crédito postulado em execuções judiciais. Tais sistemasmostram a situação atualizada ao tempo da consulta e, considerando a fluidez do patrimônio das pessoas,é possível reiterar a consulta numa mesma execução.<br>2. O sistema INFOJUD consiste numa ferramenta que proporciona ao magistrado a obtenção de dados existentes na Secretaria da Receita Federal do Brasil de partes envolvidas no feito. Trata-se de medida excepcional, porquanto envolve dados submetidos ao sigilo fiscal, razão pela qual só se justifica sua utilização se comprovada exaustão da busca de bens passíveis de constrição por outros meios disponíveis.<br>3. A inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes (art. 782, § 3º), é facultada ao magistrado e deve ser utilizada de forma supletiva, ou seja, na impossibilidade do próprio credor inscrever o nome do executado nos cadastros de inadimplentes. Logo, não há razoabilidade em conceder à parte credora o pedido de inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplentes, utilizando-se o SERASAJUD, se não demonstrada a impossibilidade da medida pleiteada ser realizada pelo próprio exequente.<br>4. Ademais, não se olvide que a instrução processual é ônus que compete à parte, não havendo de ser transferida ao Estado-juiz sem que antes a própria parte tenha esgotado os meios ao seu legítimo alcance.<br>5. Agravo de instrumento conhecido e desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 167/175).<br>As recorrentes sustentam ofensa aos artigos4º, 6º, 139,IV, 489, §1º, IV e V,e 782, §3º, do Código de Processo Civil, alegando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional e, no mérito,defendendoa desnecessidade do esgotamento das diligências para o deferimento dos pedidos de consulta de bens no sistema InfoJud e de inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes via sistema SerasaJud.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>O Tribunal de origem manteve o indeferimento dos pedidos de consulta de bens e de inscrição do débito pelos seguintes fundamentos (fls. 147/149):<br>Veja-se que os sistemas informatizados de dados (como o Bacenjud, o Infojud e o Renajud) foram criados como importantes ferramentas para a satisfação do crédito postulado em execuções judiciais.Tais sistemas mostram a situação atualizada ao tempo da consulta e, considerando a fluidez do patrimônio das pessoas, é possível reiterar a consulta numa mesma execução.<br>O sistema INFOJUD consiste numa ferramenta que proporciona ao magistrado a obtenção de dados existentes na Secretaria da Receita Federal do Brasil de partes envolvidas no feito. O mecanismo substituiu o procedimento de requisição de informações por meio de ofício, conferindo agilidade à diligência.<br>Esta facilidade, todavia, não desfigura a excepcionalidade da medida pleiteada, porquanto envolve dados submetidos ao sigilo fiscal. Nesse diapasão, só se justifica a utilização do sistema com a comprovadaexaustão da busca de bens passíveis de constrição por outros meios.<br>Na hipótese dos autos, não comprovaram os agravantes o esgotamento das demais diligências ao alcance do credor, na localização de bens, como, por exemplo, na busca de imóveis perante os Ofícios deRegistro de Imóveis do DF, como bem destacou o d. juízo de primeiro grau, na decisão recorrida de id13124594 - pág. 87/88, a saber:<br>(..)<br>Verifica-se, portanto, que antes de se deferir a consulta ao sistema INFOJUD deve a parte interessada comprovar que empreendeu todas as diligências que lhe eram possíveis para localizar bens necessários à satisfação de seu crédito, o que configura o caso dos autos.<br>(..)<br>Ademais, não se olvide que a instrução processual é ônus que compete à parte, não havendo de sertransferida ao Estado-juiz sem que antes a própria parte tenha esgotado os meios ao seu legítimo alcance.<br>Em relação à inclusão do nome do devedor no cadastro de inadimplentes, via sistema SerasaJud, comefeito a inovação introduzida pelo novo Código de Processo Civil, possibilitando a inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes (art. 782, §3º), é ferramenta que atende aos princípios da efetividade das decisões judiciais e da celeridade, em face de sua força coercitiva.<br>A norma processual em questão, todavia, dá ao juiz a faculdade de deferir a medida de coerção, aodispor que, "A requerimento da parte, o juiz pode determinar a inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes".<br>A medida reclamada, de coerção indireta, facultada ao magistrado, deve ser utilizada de forma supletiva, ou seja, na impossibilidade do próprio credor inscrever o nome do executado nos cadastros de inadimplentes, o que não foi comprovado pela agravante.<br>Dessa forma, verifica-se que, embora o juízo disponha de ferramenta a ensejar o cumprimento da ordem judicial, em conformidade com os demais princípios informadores do processo de execução, não há razoabilidade em conceder à parte credora o pedido de inclusão do nome do devedor em cadastro de inadimplentes, utilizando-se do sistema à disposição do juízo, se não demonstrada a impossibilidade da medida pleiteada ser alcançada pelos exequentes, ora agravantes, independentemente de interferência judicial, como é o caso dos autos.<br>Não observo nenhumvício ou ausência de fundamentação no acórdão estadual, senão julgamento contrário aos interesses das recorrentes, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.<br>Ressalto que o julgador não está obrigado a responder a todos os questionamentos das partes, todavia, deve resolver o litígio de forma clara e suficientemente fundamentada, explicitando às partes as motivações do seu convencimento, o que ocorreu no presente caso.<br>Quanto ao mérito, entretanto, assiste razão às recorrentes.<br>A jurisprudência desta Corte já decidiu que "autilização dos Sistemas Bacen-Jud, Renajud e Infojud prescinde do exaurimento de diligências extrajudiciais por parte do exequente"(AgInt no AREsp 1.730.314/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe 30.11.2020).<br>Ainda nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. BRASIL TELECOM. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. ALEGAÇÃO GENÉRICA. SÚMULA 284/STF. ACÓRDÃO ESTADUAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. PENHORA ON-LINE. BACEN-JUD. DESNECESSIDADE DE EXAURIMENTO DE MEDIDAS MENOS GRAVOSAS. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada a ofensa ao art. 535 do CPC.<br>2. A alegação genérica de excesso de execução, sem correlação com as exatas disposições do título executivo e com as particularidades do caso concreto, atrai a incidência da Súmula 284/STF.<br>3. A "utilização do Sistema BACEN-JUD, no período posterior à vacatio legis da Lei 11.382/2006, prescinde do exaurimento de diligências extrajudiciais, por parte do exeqüente, a fim de se autorizar o bloqueio eletrônico de depósitos ou aplicações financeiras" (REsp 1.184.765/PA, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 03/12/2010)" 4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 408.348/SC, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 12.6.2015);<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. PENHORA DE NUMERÁRIO EM CONTA-CORRENTE. EXAURIMENTO DE DILIGÊNCIAS PARA BUSCA DE BENS DO EXECUTADO. DESNECESSIDADE. DECISÃO PROFERIDA APÓS A VIGÊNCIA DA LEI 11.382/2006. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Quanto à penhora de numerário em conta-corrente, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que: (I) em se tratando de medida constritiva requerida antes do advento da Lei 11.382, de 6 de dezembro de 2006 - que, alterando dispositivos do Código de Processo Civil, colocou na mesma ordem de preferência de penhora "dinheiro, em espécie ou em depósito ou aplicação em instituição financeira" (art. 655, I), bem como permitiu a realização da constrição, preferencialmente, por meio eletrônico (art. 655-A) -, somente é possível o bloqueio de ativos em conta-corrente em situações excepcionais, desde que o exequente demonstre que esgotou todos os meios a ele disponíveis para localizar bens em nome do executado; (II) a partir da vigência da referida lei, tornou-se devida a penhora on-line de dinheiro, em espécie ou em depósito, ou de aplicação em instituição financeira, por meio do sistema BACEN-JUD, dispensando-se, para tanto, o exaurimento das diligências de localização de outros bens do devedor.<br>2. Na hipótese em exame, a execução iniciou-se depois do advento da Lei 11.382/2006, de modo que a Corte de origem entendeu pela desnecessidade do esgotamento das vias ordinárias para localização de outros bens passíveis de penhora, o que vai ao encontro da jurisprudência firmada no âmbito desta Corte.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 585.716/SC, Relator Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 29.4.2015).<br>De outro lado, este Superior Tribunal já firmou entendimento no sentido de que não deve ser recusada a inscrição do débito no Serasajud pelo magistadoapenas por inexistência de demonstração de tentativa prévia efetuada pelo credor.<br>Confira-se, a propósito, o seguinteprecedente:<br>RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. QUESTÕES DEVIDAMENTE APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REQUERIMENTO DE INCLUSÃO DO NOME DO EXECUTADO EM CADASTROS DE INADIMPLENTES, NOS TERMOS DO ART. 782, § 3º, DO CPC/2015. DESNECESSIDADE DE PRÉVIO REQUERIMENTO ADMINISTRATIVO.NORMA QUE DEVE SER INTERPRETADA DE FORMA A GARANTIR AMPLA EFICÁCIA À EFETIVIDADE DA TUTELA JURISDICIONAL EXECUTIVA. REFORMA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE.<br>1. A controvérsia posta no presente recurso especial consiste em saber, além da adequação da tutela jurisdicional prestada, se o requerimento de inclusão do nome do executado em cadastros de inadimplentes, nos termos do que dispõe o art. 782, § 3º, do Código de Processo Civil de 2015, depende da comprovação de prévia recusa administrativa das entidades mantenedoras do respectivo cadastro.<br>2. Da leitura do acórdão recorrido, verifica-se que a Corte local apreciou expressamente a questão relacionada à norma do art. 139, inciso IV, do CPC/2015, não havendo que se falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>3. O ordenamento jurídico brasileiro deve tutelar não apenas o reconhecimento do direito postulado pela parte perante o Poder Judiciário, mas, também, a efetivação desse direito. Trata-se do princípio da efetividade, corolário do devido processo legal, o qual foi alçado pelo Código de Processo Civil de 2015 como norma fundamental, ao estabelecer em seus arts. 4º e 6º o direito à obtenção da atividade satisfativa.<br>4. Nessa linha, foram implementados no novo CPC diversas medidas executivas visando garantir a efetividade da tutela jurisdicional prestada, permitindo-se ao Magistrado, ainda, a aplicação de medidas atípicas, a fim de coagir indiretamente o executado a satisfazer a obrigação, em conformidade com o teor do art. 139, inciso IV, do CPC/2015.<br>5. Em relação às medidas executivas típicas, uma das novidades trazidas pelo novo diploma processual civil é a possibilidade de inclusão do nome do devedor nos cadastros de inadimplentes, a qual encontra previsão expressa no art. 782, § 3º, do CPC de 2015.<br>6. Tal norma deve ser interpretada de forma a garantir maior amplitude possível à concretização da tutela executiva, em conformidade com o princípio da efetividade do processo, não se mostrando razoável que o Poder Judiciário imponha restrição ao implemento dessa medida, condicionando-a à prévia recusa administrativa das entidades mantenedoras do respectivo cadastro, em manifesto descompasso com o propósito defendido pelo CPC/2015, especialmente em casos como o presente, em que as tentativas de satisfação do crédito foram todas frustradas.<br>7. Considerando que o único fundamento utilizado pelas instâncias ordinárias foi a necessidade de requerimento administrativo prévio pelo exequente, não havendo, portanto, qualquer análise acerca das circunstâncias do caso concreto para se verificar a necessidade e a potencialidade de a negativação coagir o devedor à satisfação da obrigação, impõe-se o retorno dos autos para que o pedido seja novamente analisado.<br>8. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1835778/PR, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, DJe 6.2.2020).<br>Em face do exposto, dou provimento ao recurso especial para deferir as medidas pleiteadas, que deverão ser instrumentalizadas pelo juízo de origem.<br>Intimem-se.