DECISÃO<br>JOSÉ CÉLIO FERREIRA SOARES alega sofrer coação ilegalem decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloque manteve a sua prisão preventiva nos autos do HC n. 2235559-68.2021.8.26.0000, pela prática, em tese, de receptação e associação criminosa.<br>A defesa busca a soltura do acusado, ainda que mediante a fixação das providências do art. 319 do CPP, ao argumento de que a materialidade não foi comprovada, porquanto "não há prova do crime anterior e, portanto, não há prova da materialidade do delito de receptação. Isso porque os tratores constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 40 não são os mesmos constantes do BO do furto, às fls. 42-32, pois os números de série são diferentes" (fl. 8).<br>Além disso, aduz que o réu não praticou nenhum dos núcleos do tipo do art. 180 do CP e os fatos narradosconstituíram meros atos preparatórios impuníveis.<br>Sustenta que a custódia cautelar carece de fundamentação idônea, por mencionar a gravidade ínsita ao crime. Salienta a Recomendação n. 62 do CNJ para subsidiar o pleito de liberdade do agente.<br>Todavia, o Juízo de primeira instância decretou aprisão preventiva do paciente pela prática, em tese, dos crimes tipificados nos arts. 180 e 288 do CP, mediante os seguintes argumentos (fls. 21-22, destaquei):<br>Consta que Policiais Militares, em patrulhamento pela Rodovia SP 191. No KM 91, avistaram dois veículos acessando uma vicinal de terra à esquerda da Rodovia. Realizado acompanhamento, foi abordado o veículo Fiat Uno, estando em seu interior os autuados Thiago Pereira, ao volante e Silvio no Paulo, no banco do passageiro e também havia uma bolsa com o nome do autuado Marcelo Alves. Já o outro veículo, um Ford KA, seguiu viagem por aquela estrada de terra, sendo logo depois abordado por outra guarnição, próximo a uma mata fechada. No interior daquele veículo estavam os autuados José Celio, que o conduzia e Leonardo Souza e Marcelo Alves. Indagado o autuado Silvio Paulo afirmou estar em companhia dos outros quatro Autuados e que estavam em busca de um veículo para compra. O autuado Thiago Pereira afirmou que apenas estava acompanhando os demais. Todavia, confrontados Thiago Pereira e Silvio Paulo, disseram que iriam comprar tratores agrícolas, sendo a compra intermediada pelo autuado Marcelo Alves.<br>Já o autuadoJosé Celio disse que havia deixado dois tratores em uma área rural e que os estava vendendo. O autuado Leonardo Souza confirmou esta versão. O autuado Marcelo Alves, antes de ser abordado pelos Policiais Militares, danificou o telefone celular que portava, inutilizando-o. No local onde informado, foram os tratores localizados, sendo posteriormente identificados pelo proprietário, com a informação de que furtados no último dia 16 de setembro. Comprovada a materialidade do delito, com indícios suficientes da autoria irrogada aos Autuados (fumus comissi delicti), em face das circunstâncias acima expostas, mostra-se necessária a manutenção da segregação, ante a presença do periculum libertatis. De fato, embora não se trate de delito praticado com violência ou grave ameaça à pessoa, o autuado Silvio Paulo ostenta condenação definitiva pela prática de furto qualificado (e-SAJ 0000108-22.2011.8.26.0509 1ª Vara Criminal de Atibaia/SP), cuja extinção da punibilidade foi decretada em 20/09/2018, além de c ondenação por receptação em concurso de agentes com associação criminosa (e-SAJ 0016617-28.2021.8.26.0127 - 2ª Vara Criminal da Comarca de Carapicuíba/SP), não havendo nos autos notícia do cumprimento da pena imposta, constandoainda Inquérito Policial instaurado em maio de 2018 para apuração de delitos de receptação, furto qualificado e associação criminosa (e-SAJ 0001363-82.2018.8.26.0263 Vara Criminal de Itaí/SP), sendo assim reincidente (fls. 49/52). O autuado Leonardo Souza, também ostenta condenações, ainda não definitivas, pela prática dos delitos de porte de arma de fogo (e-SAJ 0010161-94.2014.8.26.0320 2ª Vara Criminal de Limeira/SP) e por roubo qualificado (e-SAJ 0007279-86.2016.8.26.0451 4ª Vara Criminal de Piracicaba/SP), conforme fls. 95/96. O autuado José Celio ostenta condenações definitivas por receptação (e-SAJ 0005077-10.2014.8.26.0451 2ª Vara Criminal de Piracicaba/SP), cuja extinção da punibilidade foi decretada em 09/08/2018, pela prática de furto roubo e associação criminosa (e-SAJ 0013691-14.2007.8.26.0624 1ª Vara Criminal de Tatui/SP) e por furto qualificado (e- SAJ 0000610-11.2013.8.26.0584 1ª Vara Criminal de São Pedro/SP), não havendo notícia sobre o cumprimento das penas a ele impostas, sendo porém reincidente, em razão da receptação já mencionada (fls. 65/70). O autuado Thiago Pereira tem instaurado contra si inquérito policial para apuração de roubo, na comarca de Itatinga/SP (e-SAJ 1500213-61.2020.8.26.0282), conforme fls. 60. Por fim, o autuado Marcelo Alves, também ostenta condenações anteriores (fls. 88/94), mas alcançadas pelo quinquênio depurador. Os registros criminais indicados revelam, a princípio, em relação aos Autuados Silvio, Leonardo e José Célio, reiteração criminosa, inclusive por empreita delitiva semelhante, e as circunstâncias que determinaram a prisão em flagrante deixam entrever atividade criminosa organizada, sendo os Autuados de localidades diversas, com a apreensão, em local ermo, pouco tempo após terem sido furtados e identificados pela vítima, já adulterados seus registros, de dois tratores de grande porte e de valores elevados, que seriam objeto da apontada receptação, de tal modo que se mostra, neste momento, de cognição ainda precária, incompatível o benefício da liberdade provisória. Neste contexto, as medidas cautelares substitutivas da segregação não se mostrariam eficazes a permitir o acautelamento dos bens juridicamente protegidos, ressaltando-se que a segregação não se apresenta como antecipação da pena, tendo natureza eminentemente cautelar, com vistas a resguardar, no exercício de jurisdição cautelar, a ordem pública.<br>O Tribunal de origem manteve a custódia cautelar com base nestes fundamentos (fls. 16-19, grifei):<br>De fato, a autoridade apontada coatora analisou a necessidade da manutenção da custódia cautelar e indicou a existência de prova da materialidade e indícios suficientes de autoria contra o paciente que, juntamente com os corréus Silvio Paulo Rocha de Almeida, Leonardo Souza da Silva, Thiago Pereira de Lima e Marcelo Alves da Silva estaria ocultando, em proveito próprio, dois tratores marca John Deere, modelo 7200J, produto de furto praticado anteriormente, contra a empresa Bracell Celulose, no dia 16/09/2021.<br>Não bastasse isso, o paciente é reincidente possui condenações definitiva pela prática de receptação, roubo qualificado,associação criminosa e furto qualificado, estava em cumprimento de pena em regime aberto (fls. 43/64) e voltou a se envolver em delitos, circunstância que, certamente, recomenda a custódia para a garantia da ordem pública e da instrução criminal.<br>Ora, se o paciente ostenta condenações anteriores, e há fundada suspeita de seu envolvimento em crime contra o patrimônio, a fixação de medidas cautelares diversas da prisão não bastam para garantia da instrução criminal, da aplicação da lei penal e da ordem pública, já tão abalada pela prática de crimes dessa natureza, nos exatos termos do art. 312, do Código de Processo Penal.<br>Desse modo, ainda que se trate de crime praticado sem violência ou grave ameaça, o certo é que o paciente possui antecedentes criminais, de sorte que, a manutenção da custódia cautelar não acarreta constrangimento ilegal.<br>Por outro lado, vale anotar que a recomendação do Conselho Nacional de Justiça decorrente da pandemia do covid-19 não significa que todos aqueles que estão presos devem ser libertados, ou os mandados de prisão suspensos, ao contrário, a questão deve ser analisada caso a caso, diante das particularidades do agente, de sua conduta e do delito pelo qual vem acusado.<br>E, pelo que se percebe, o paciente não apresenta qualquer condição especial de saúde, enquadrada no grupo de risco de pessoas eventualmente contaminadas pela covid-19, sem notícias de que esteja submetido a condição de risco, ou que não possa receber eventualtratamento médico no estabelecimento prisional em que se encontra custodiado.<br> .. <br>No mais, a alegação no sentido de ausência de materialidade do crime diz respeito ao mérito da acusação e deve ser apurada durante a instrução processual. Vale dizer, a questão envolve análise de prova e foge aos limites estreitos do habeas corpus.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, para submeter alguém à prisão cautelar, é cogente a fundamentação concreta, sob as balizas do art. 312 do CPP.<br>Apoiado nessa premissa, verifico que se mostram suficientes as razões invocadas na instância de origem para embasar a ordem de prisão do ora paciente, porquanto contextualizaram, em dados dos autos, a necessidade cautelar de segregação do réu.<br>O Juízo de primeiro grau apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal eindicoumotivação concreta para decretar a constrição preventiva, ao salientaro risco concreto de reiteração delitiva, extraída dos registros criminais do acusado. Com efeito, ele ostenta condenaçõesdefinitivas por receptação, roubo, associação criminosa e furto qualificado e estava em cumprimento de pena em regime aberto no momento dos fatos ora em exame.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior: "Embora inquéritos policiais e processos penais em andamento não possam servir para agravar a pena-base, a teor da Súmula n. 444 desta Corte, devem ser ponderados para aferir a existência de periculum libertatis, como possíveis indicadores de contumácia delitiva, como no caso destes autos" (RHC n. 94.965/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 2/4/2018).<br>Nesse mesmo sentido:"O risco concreto de reiteração delitiva, demonstrado pela existência de maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou ações penais em curso, pode justificar a imposição da prisão preventiva devido à necessidade de se assegurar a ordem pública" (RHC n. 128.993/PI, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>Além disso, o Juízo monocrático consignou a gravidade concreta da conduta, ao destacar que o paciente e os corréus exerciam atividade criminosa organizada e, nesse contexto, foram apreendidos dois tratores furtados, de grande porte e valores elevados, com o registro adulterado.<br>Consoante o entendimento do STJ, "não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão da gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciada pelo modus operandi com que o crime fora praticado" (HC n. 417.217/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2017).<br>Ressalto que não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, infirmar as premissas fáticas estabelecidas pelas instâncias de origem acerca da materialidade do crime de receptação, seja porque não foi objeto de análise pelo Juízo a quo, seja por ser providência incompatível com a via eleita.<br>Em razão da gravidade do crime e das indicadas circunstâncias do fato, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram adequadas e suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.Nesse sentido: "Adequada fundamentação do decisum a quo demonstrando a real possibilidade de reiteração das condutas delitivas, portanto, não se faz viável a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão, em razão dos múltiplos riscos à ordem pública" (AgRg na PET no RHC n. 90.040/RJ, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 13/4/2018).<br>Especificamente sobre a pandemia do novo coronavírus, a defesa não comprovou que o paciente seja portador de doença que possa ser agravada com a Covid-19, esteja com a saúde debilitada ou impossibilitado de receber tratamento adequado no estabelecimento em que se encontra.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.