DECISÃO<br>Cuida-se de Pedido de Tutela Provisória de urgência apresentado por Wanderley Cesário dos Santos, de natureza cautelar, com pedido de liminar, para concessão de efeito suspensivo a recurso especial admitido, mas ainda não remetido ao STJ, interposto contra acórdãos proferidos nos autos de Representação para Perda da Graduação nº 0900233-90.2020.9.26.0000 - Controle nº 1986/20, no âmbito doTribunal de Justiça Militar do Estado de São Paulo.<br>No subjacente recurso especial interposto pelo ora requerente (fls. 49/65), fundado nas alíneas a e c do permissivo constitucional, aponta-se, além de divergência jurisprudencial,violação aos arts. 92, I, do Código Penal e 489, VI, do Código de Processo Civil.<br>No pedido de tutela provisória, sustenta-se, com amparo nas razões de mérito deduzidas no apelo especial,a verossimilhança do direito, "poisnão ficam dúvidas da clareza do Artigo.92, inciso I, do Código Penal, pois consta como possível a decretação da perda do cargo público para o servidor ativo, mas não para o servidor inativo que já não ostenta mais a função pública, de modo que somente pode ser alcançado por processo de cassação da aposentadoria cuja competência é do Poder Executivo e não do Poder Judiciário." (fl. 11)<br>Aduz, ainda, o seguinte:"diante da inexistência de legislação que expressamente autorize a cassação dos proventos de inatividade ao militar que, uma vez na reserva remunerada, tenha sido decretada a perda de sua graduação, bem como do direito adquirido do Requerente que implementou o benefício à aposentaçãoainda em atividade, deve ser declarada a ilegalidade com a consequente invalidação da decisão que determinou a CASSAÇÃO DOS PROVENTOS do aqui Requerente, porquanto, já se encontrava na inatividade quando da tramitação do processo de Perda de Graduação de Praça, ou seja, o recorrente está aposentado há mais de 7 anos."<br>Quanto ao periculum in mora, afirmaque "está aposentado há mais de 7 anos, paga alimentos para seus dependentes e ainda não tem uma boa saúde, por isso necessita muito da manutenção de sua aposentadoria para sobreviver e cuidar de seus familiares" (fl. 30)<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Nos termos da jurisprudência do STJ, "À concessão do efeito suspensivo aos recursos extraordinários, faz-se necessária a presença concomitante dos requisitos do fumus boni iuris e periculum in mora: o primeiro relativo à plausibilidade, aferida em juízo sumário, da pretensão recursal veiculada no apelo extremo (sua probabilidade de êxito) e o segundo consubstanciado no risco de dano irreparável decorrente da demora" (AgInt na TutPrv no REsp 1.609.869/SP, Rel. Ministro Marco Buzzi, Quarta Turma, DJe 4/10/2016).<br>Neste juízo de cognição sumária, não vislumbro ambiente para a concessão da almejada medida suspensiva, visto que, ao menos em juízo perfunctório, o acórdão recorrido, apesar de terem sido opostos embargos declaratórios,parece não ter examinadoa controvérsia sob o enfoque dos artigos 92, I, do Código Penal, e 489, VI, do Código de Processo Civil, tornando ausente, com isso, o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Quanto a esseponto, a jurisprudência do STJé firme no sentido de que, "para a configuração do prequestionamento, não basta que o dispositivo legal tido por violado seja suscitado pela parte interessada, impondo-se, também, que tenha sido objeto de debate pelo Órgão Colegiado competente, o que efetivamente não ocorreu. Incide, à espécie, o enunciado 211 da Súmula do STJ." (AgInt no AREsp 1600238/DF, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 25/11/2020)<br>Nesse contexto, caberia à parte recorrente, nas razões do apelo especial, indicar ofensa ao art. 1.022 do CPC, alegando a existência de possível omissão, providência da qual não se desincumbiu. Assim, em princípio, tem incidência na hipóteseo óbice da Súmula 211/STJ ("Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo."). Nessa linha de entendimento: AgInt no AgInt no AREsp 1.621.025/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 01/09/2020.<br>Ressalta-se que esta Corte tema compreensão de que "a admissão de prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC), em recurso especial, exige que no mesmo recurso seja indicada violação ao art. 1.022 do CPC, para que se possibilite ao Órgão julgador verificar a existência do vício inquinado ao acórdão, que uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de grau facultada pelo dispositivo de lei" (REsp 1.639.314/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe 10/04/2017). No mesmo sentido, confiram-se: AgInt no REsp 1.562.190/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 18/12/2020; AgInt no AREsp 1.685.851/GO, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 11/02/2021; e AgInt no AREsp 1.677.739/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 02/12/2020.<br>De outro lado, a parte ora requerente parece não ter desenvolvido argumentação apta a demonstrara alegadaofensa ao artigo 489, VI, do Código de Processo Civil. Cumpre registrar que a mera indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que haja demonstração clara e objetiva de como o acórdão recorrido teria malferido a legislação federal, não enseja a abertura da via especial, devendo a parte recorrente demonstrar os reais motivos de sua insurgência, o que não ocorreu no caso em exame. Desse modo, quanto a esse específico aspecto, a deficiência na fundamentação recursal inviabiliza a abertura da instância especial e, por simetria, atrai a incidênciado disposto na Súmula 284/STF, segundo a qual é "inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Para ilustrar, sobressaem os seguintes precedentes: AgRg no AREsp 83.629/DF, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 3/4/2012; AgRg no AREsp 80.124/PB, Rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, DJe 25/5/2012.<br>Taisentraves, por ora, enfraquecem a viabilidade do recurso especial a que se busca outorgar efeito suspensivo.<br>Ausente, em tal cenário, o requisito concernente aofumus boni iuris, inócua se torna a perquirição em torno da alegada presença do perigo da demora.<br>ANTE O EXPOSTO, indefiro o pedido de tutela provisória de urgência.<br>Publique-se.