DECISÃO<br>ISABEL OLEYNIK ESTOL interpõe recurso em mandado de segurança contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, que denegou a ordem impetrada naquela Corte, na qual pretendia a restituição de veículo apreendido em razão da prática de crime.<br>Em suas razões, sustenta a insurgente que é a legítima proprietária do bem apreendido e que "não havendo comprovação da responsabilidade do proprietário na pratica do ilícito, tampouco, que o mesmo tinha ciência do uso ilícito que dele estava fazendo, a medida cabível é a restituição do bem ao proprietário" (fl. 99).<br>Assinala que " o  veículo nunca foi utilizado para o transporte de entorpecentes antes, não restou demonstrado que o veículo contenha mecanismos de ocultação, pelo motivo que não pode ser considerado "instrumento do crime", o próprio laudo realizado no veículo pode atestar essa afirmação" (fls. 99-100).<br>Aduz, ainda, que "a Recorrente é terceiro de boa-fé, não pode/não deve ter seus bens perdidos devido uma conduta de outra pessoa, não podemos penalizar, por conduta de terceiros" (fl. 103) e que "resta cristalino que o veículo da Recorrente nada tem ligação com crime praticado pelos réus" (fl. 103, ambas citações).<br>Requer, diante disso, seja provido o recurso em mandado de segurança, a fim de ver assegurado seu direito líquido e certo de restituição do veículo.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso em mandado de segurança (fls. 124-128).<br>Decido.<br>Consoante entendimento desta Corte, "o procedimento adequado para a restituição de bens é o incidente legalmente previsto para este fim, com final apelação  ..  sendo incabível a utilização de Mandado de Segurança como sucedâneo do recurso legalmente previsto (AgRg no RMS n. 51.299/DF, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 26/9/2016)" (AgRg no RMS n. 63.106/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 14/9/2020).<br>Logo, é descabida a utilização do mandado de segurança como forma de impugnar decisões judiciais proferidas em medidas cautelares de natureza penal (sequestro de bens, intervenção judicial em pessoa jurídica, quebra de sigilo bancário etc.), ante a proibição de manejo do mandado de segurança como substituto recursal.<br>Assim, correto o acórdão impugnado quando assinalou (fl. 81): "verifica-se que não houve interposição de recurso de apelação criminal contra a sentença que decretou o perdimento do veículo, não podendo o presente ser utilizado mandamus como sucedâneo recursal".<br>Mas, ainda que a jurisprudência deste Superior Tribunal admita o uso da via mandamental por terceiros, nos casos em que a decisão for teratológica ou manifestamente ilegal, tal situação não se verifica na espécie.<br>Deveras, ficou devidamente explicitado que, muito embora a insurgente até possa ser proprietária de fato do veículo, suas alegações não comprovam "que é terceira de boa-fé, e nem explicam como o referido veículo foi utilizado na prática do crime de tráfico de drogas, apreendido com, aproximadamente, 103 kg de "maconha" em seu interior, sem que sua proprietária tivesse conhecimento" (fl. 81).<br>Diante disso, concluiu o decisum recorrido (fl. 82, destaquei): "dada a ausência de prova pré-constituída e a impossibilidade de realização de instrução nesta via estreita, não é possível a concessão da segurança".<br>Diante desse quadro controvertido - no qual, de um lado, a recorrente afirma desconhecer que o veículoseria utilizado para a prática de crimee, de outro, o fato de que foram encontradas mais de 100 kg de drogas em seu interior -, no qual há fundados indícios de que o bem foi utilizado na práticade tráfico, de modo a satisfazer os requisitos legais para sua apreensão, fica afastada a alegação de existência de direito líquido e certo.<br>Deveras, conforme orientação desta Corte, " a  discussão acerca do direito de terceiro de boa-fé ou aquela relativa à utilização eventual do veículo  ..  para prática de crime, impõe o exame de material fático probatório, o que é vedado na via do mandado de segurança, pois pressupõe prova pré-constituída do direito alegado" (AgInt no RMS n. 53.398/MS, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 10/10/2018).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, nego provimento ao recurso em mandado de segurança.<br>Publique-se e intimem-se.