EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.1. O acórdão embargado assentou: a) quanto à multa do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, o Tribunal de origem asseverou: "Por fim, em havendo votação unânime, é caso de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC em desfavor do agravante, no percentual de 1% do valor atualizado da causa, haja vista a manifesta improcedência do agravo interno em análise" (fl. 963, e-STJ); e b) sendo assim, para modificar o entendimento proferido no acórdão recorrido acerca do caráter manifestamente improcedente do Agravo Interno e da consequente aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, é necessário reexaminar matéria fático-probatória, o que é inviável em Recurso Especial conforme disposto na Súmula 7/STJ.2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.4. Embargos de Declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça: ""A Turma, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Og Fernandes, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Francisco Falcão votaram com o Sr. Ministro Relator."RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Trata-se de Embargos de Declaração contra acórdão da Segunda Turma do STJ, com a seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVO INTERNO. MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA RECONHECIDA PELA CORTE DE ORIGEM. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC. SÚMULA 7/STJ. MULTA.1. Quanto à multa do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, o Tribunal de origem asseverou: "Por fim, em havendo votação unânime, é caso de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC em desfavor do agravante, no percentual de 1% do valor atualizado da causa, haja vista a manifesta improcedência do agravo interno em análise." (fl. 963, e-STJ)2. Sendo assim, para modificar o entendimento proferido no acórdão recorrido acerca do caráter manifestamente improcedente do Agravo Interno e da consequente aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em Recurso Especial conforme disposto na Súmula 7/STJ.3. Agravo Interno não provido.Em síntese, a parte embargante alega que houve omissão no acórdão objurgado.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 DO CPC/2015. VÍCIO INEXISTENTE. REDISCUSSÃO DA CONTROVÉRSIA.1. O acórdão embargado assentou: a) quanto à multa do art. 1.021, § 4º, do CPC/2015, o Tribunal de origem asseverou: "Por fim, em havendo votação unânime, é caso de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC em desfavor do agravante, no percentual de 1% do valor atualizado da causa, haja vista a manifesta improcedência do agravo interno em análise." (fl. 963, e-STJ); e b) sendo assim, para modificar o entendimento proferido no acórdão recorrido acerca do caráter manifestamente improcedente do Agravo Interno e da consequente aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, é necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em Recurso Especial conforme disposto na Súmula 7/STJ.2. O recurso foi desprovido com fundamento claro e suficiente, inexistindo omissão, contradição, obscuridade ou erro material no acórdão embargado.3. Sob pena de invasão da competência do STF, descabe analisar questão constitucional em Recurso Especial, mesmo que para viabilizar a interposição de Recurso Extraordinário.4. Embargos de Declaração rejeitados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO HERMAN BENJAMIN (Relator): Os autos foram recebidos neste Gabinete em 23.11.2021.Os Embargos de Declaração não merecem prosperar, uma vez que ausentes os vícios listados no art. 1.022 do CPC.Os Embargos de Declaração constituem recurso de rígidos contornos processuais, exigindo-se, para seu acolhimento, os pressupostos legais de cabimento.Na hipótese dos autos, o acórdão embargado consignou:Conforme já disposto no decisum combatido, o Tribunal de origem decidiu a lide sob os seguintes fundamentos (fls. 960-963, e-STJ):A decisão ora impugnada pelo agravante nada mais fez do que observar o decisum anteriormente proferido pelo eminente Desembargador Presidente, o qual determinou o sobrestamento do Recurso Extraordinário interposto nos Embargos à Execução n. 0013561-81.2007.8.07.000, haja vista o reconhecimento da existência de repercussão geral no RE 729.107 / DF, o qual tem por objeto a natureza jurídica e a aplicabilidade, ou não, da Lei local n. 3.624/2005 às situações jurídicas constituídas em datas que a antecedam (Tema 792; fl. 589 / pdf dos embargos).Na presente execução, não foi determinado novo sobrestamento como pretende fazer crer o agravante. Na realidade, o trâmite da presente execução, assim como dos respectivos embargos, mormente em face dos não anuentes, encontra-se sobrestado em virtude da decisão proferida pelo eminente Desembargador Presidente.Se pretende o SINDIRETA o prosseguimento da presente execução em face dos não anuentes, deve primeiro superar o sobrestamento determinado nos embargos à execução, os quais - diga-se de passagem - ainda estão pendentes de solução definitiva ante a interposição de recurso extraordinário, tendo por objeto a incidência da Lei Distrital n. 3.624/2005.Assim, em que pese o recente julgamento prolatado pelo excelso STF no RE 729.107 / DF (tema 792), a execução em exame e os respectivos embargos, quanto aos não anuentes, até segunda ordem e por razões de segurança jurídica, permanecem sobrestados.O agravo interno do SINDIRETA/DF ataca matéria preclusa. Repita-se, o decisum deste Relator apenas deu vazão à decisão do eminente Desembargador Presidente, proferida nos embargos à execução.(..)Por fim, em havendo votação unânime, é caso de aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC em desfavor do agravante, no percentual de 1% do valor atualizado da causa, haja vista a manifesta improcedência do agravo interno em análise.Sendo assim, para modificar o entendimento proferido no acórdão recorrido acerca do caráter manifestamente improcedente do Agravo Interno e da consequente aplicação da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC, seria necessário o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável em Recurso Especial conforme disposto na Súmula 7/STJ.Cumpre salientar que, ao contrário do que afirma a parte embargante, não há omissão no decisum embargado. Suas alegações denotam o intuito de rediscutir o mérito do julgado, e não o de solucionar omissão, contradição ou obscuridade.Além disso, é de conhecimento geral que os Aclaratórios não se prestam a rever a matéria julgada, nem a prequestionar dispositivos constitucionais. Com esse entendimento:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 535 DO CPC. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DE MÉRITO. APRECIAÇÃO DE DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE. CARÁTER MERAMENTE PROTELATÓRIO. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 538, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC.1. Revelam-se improcedentes os embargos declaratórios em que as questões levantadas traduzem inconformismo com o teor da decisão embargada, pretendendo rediscutir matérias já decididas, sem demonstrar omissão, contradição ou obscuridade (art. 535 do CPC).2. Incabíveis embargos de declaração se inexiste omissão relativa à matéria infraconstitucional, não sendo o STJ competente para apreciar matéria constitucional, inclusive para fins de prequestionamento.3. É nítido o intuito protelatório do recurso, dando ensejo à aplicação da penalidade prevista no art. 538, parágrafo único, do CPC, à razão de 1% do valor corrigido da causa.4. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg no Ag 936.404/RJ, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe 14/10/2008)Dessa forma, reitero que a solução integral da controvérsia, com fundamento suficiente, não caracteriza ofensa ao art. 1.022 do CPC e que os Embargos Declaratórios não constituem instrumento adequado à rediscussão da matéria de mérito nem ao prequestionamento de dispositivos constitucionais com vistas à interposição de Recurso Extraordinário.Diante do exposto, rejeito os Embargos de Declaração, com a advertência de que reiterá-los será considerado expediente protelatório sujeito a multa prevista no Código de Processo Civil.É como voto.