DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em benefício de LAURA SAMPIERI SANCHES FONTANA (OUTRO NOME: LAURA SAMPIERI SANCHES SANTANA), contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que a paciente foi absolvida em primeira instância, em ação pena na qual respondeu pela prática, em tese, do delito de extorsão majorada.<br>Irresignado, o Ministério Público estadual interpôs recurso de apelação criminal perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a condenação da paciente. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, deu provimento ao apelo ministerial, para condenar a paciente,como incursana sanção do art.158, § 1º, do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais o pagamento de14(catorze) dias-multa, em regime inicial fechado, em v. acórdão assim ementado:<br>"EXTORSÃO materialidade - auto de exibição e apreensão e a prova oral confirmam que foi constrangido o idoso José Aureliano Oliveira (73 anos), mediante grave ameaça, com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer alguma coisa.<br>EXOTRSÃO autoria prova oral que confirma a prática delitiva versão da vítima validade depoimentos policiais validade demonstração de que a acusada colaborou para o delito em tela.<br>CAUSA DE AUMENTO concurso de pessoas comprovação.<br>PENA primeira fase pena mantida no mínimo segunda fase agravante vítima idosa terceira fase majorante regime inicial fechado mantença." (fl. 16).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante alegaa existência de constrangimento ilegal consubstanciado na imposição do regime fechado para início de cumprimento da pena.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para fixar o regime de inicio de cumprimento de pena em regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida às fls. 44-45 e as informações foram prestadas às fls. 51-76.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se manifestou-se pelo não conhecimento do writ, nos termos de parecer de fl. 78, sem ementa no original.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto sucedâneo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>Assentados tais fundamentos, passo ao exame das razões veiculadas no presentewrit.<br>Como relatado, pleiteia o impetrante o abrandamento do regime inicial imposto à paciente no v. acórdão objurgado, por entender que a paciente faria jus ao regime semiaberto, alegando, nesse sentido que " ..  não cabe a imposição de regime fechado com fundamento exclusivo na gravidade do delito praticado e na suposta periculosidade do agente  .. " (fl. 5).<br>Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto do v. acórdão objurgado, in verbis:<br>"Passemos a análise da dosimetria da pena.<br>Na primeira fase mantenho a reprimenda de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Na segunda fase aumento a pena em um sexto por ser a vítima idosa. Desta forma, mantenho a reprimenda em 04 anos, 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.<br>Por fim, na terceira fase dada a majorante aumento a pena em um terço e a fixo em 06 anos, 02 meses, 20 dias de reclusão e 14 dias-multa.<br>O valor do dia multa fica fixado nomínimo legal, ante a ausência de provas da possibilidade econômica da ré.<br>De rigor a fixação do regime fechado. Em que pese a condenação em primeiro grau por tráfico de drogasnão poder ser usada em desfavor da ré por haver recurso da defesa pendente de julgamento, há outras circunstâncias que deve ser observadas. A acusada causou expressivo prejuízo, de aproximadamente R$ 4.000,00 e o modus operandi, aliada a sujeito inserido no sistema penitenciário em outro estado e ligado ao crime organizado denota que está perfeitamente inserida na vida criminosa a justificar tratamento mais rigoroso." (fls. 26-27, grifei).<br>Ora, da análise doexcertotranscrito, verifica-se queo eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do regime mais gravoso (fechado), ante a periculosidade dapaciente, evidenciada pelo modus operandi efetivado na execução do crime praticado que "causou expressivo prejuízo, de aproximadamente R$ 4.000,00 e o modus operandi, aliada a sujeito inserido no sistema penitenciário em outro estado e ligado ao crime organizado denota que está perfeitamente inserida na vida criminosa a justificar tratamento mais rigoroso", circunstâncias concretas que justificam o recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena.<br>Não se trata, portanto, de caso em que a simples gravidade abstrata do delito cometido é utilizada como fundamentação para a imposição de regime prisional mais gravoso do que o permitido em razão da sanção aplicada, o que ensejaria violação dos enunciados das Súmulas n. 440/STJ, n. 718/STF e n. 719/STF.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EMPREGO DE ARMA E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. VALORAÇÃO NA PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DESFAVORÁVEIS. REGIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes.<br>2. A interpretação sistemática do artigo 68 do Código Penal e o escopo da individualização da pena permitem tal solução, pois, em detrimento de um rigor cronológico, deve ser permitido ao julgador movimentar-se dentro da tríplice operação indicada no Código Penal, consoante um critério de discricionariedade motivada.<br>3. No caso vertente, a valoração das causas especiais de aumento atinente ao emprego de arma e à restrição da liberdade vítima ensejou o aumento da pena-base um pouco acima do mínimo legal (de 4 anos foi elevada para 4 anos e 6 meses de reclusão), quando, se considerada na terceira etapa da dosimetria da pena, poderia permitir o aumento da reprimenda de até metade.<br>4. Diante da fundamentação oferecida pelas instâncias de origem, não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado quando apontado dado fático suficiente a indicar a gravidade concreta do crime - na espécie, o fato de o réu haver usado arma de fogo e restringido a liberdade da vítima -, ainda que o quantum da pena seja inferior a oito anos (art. 33, § 3º, do CP).<br>5. Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.551.168/AL, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 2/3/2016, grifei).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. RÉU REINCIDENTE. MANUTENÇÃO DO REGIME INICIALMENTE FECHADO.INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 269 DO STJ. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DO ART. 44 DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o sentenciante deverá observar, na fixação do regime inicial de cumprimento de pena, a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). Ademais, na esteira da jurisprudência desta Corte Superior, admite-se a imposição de regime prisional mais gravoso do que permitir a pena aplicada, quando apontados elementos fáticos demonstrativos da gravidade concreta do delito, ainda que fixada a pena-base no mínimo legal.<br>2. Nesse contexto, não se observa a existência de constrangimento ilegal na manutenção do regime fechado para o início do cumprimento da sanção aplicada, pois, embora a pena imposta ao paciente seja inferior a 4 (quatro) anos de reclusão, sua condição de reincidente, somada à análise desfavorável da circunstância judicial relativa aos antecedentes, impede a aplicação do disposto na Súmula n. 269 desta Corte. Precedentes.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 383.158/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 28/8/2017, grifei).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.