DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JUAN MANOEL DE ALMEIDA CASTO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Espírito Santo, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS  TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA  DILAÇÃO PROCESSUAL  INCOMPETÊNCIA  NULIDADE - ORDEM DENEGADA. Segundo consta no Auto de Prisão, o autuado JUAN MANOEL, apontado como autor do crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Requer a Douta defesa que seja declarada a ilicitucie de todas as provas obtidas pelo ingresso ilegal dos policiais militares na residência do paciente, com o consequente arquivamento da ação penal. Como é de conhecimento, o Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. Ordem denegada." (e-STJ, fl. 27)<br>Nesta instância, a defesasustenta a ocorrência de ilegalidade insanável ocorrida no flagrante decorrente da entrada forçada no domicílio dos acusados, sem a configuração de justificativas plausíveis anteriores ao ingresso, em clara afronta ao art. 5º, XI, da CF.<br>Requer, inclusive liminarmente, o provimento do recurso para que seja reconhecida a ilegalidade e determinado o trancamento da Ação Penal n. 0000191-09.2021.8.08.0035, da 3ª Vara Criminal de Vila Velha -ES.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre o tema em questão, sabe-se que, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 - Tema 280/STF - para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).<br>Respaldada pelo precedente acima, surge a controvérsia referente aos elementos idôneos que podem ou não caracterizar a aludida "justa causa". Em outras palavras, torna-se necessária a análise, caso a caso, de quais são as situações concretas aptas a autorizar a busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Na hipótese, narrou a denúncia acerca doflagrante:<br>"Segundo o inquérito policial anexo, no dia 07 de janeiro de 2021, por volta das 22horas, na rua Otawa nº 180, bairro Araçás, Vila Velha/ES, os denunciados acima qualificados, tinham em depósito, para o tráfico, em desacordo com determinação legal e regulamentar, 17 (dezessete) bolas pequenas da substância conhecida como "haxixe", 01 (um) tablet pequeno da substância conhecida como "maconha", 6 (seis) pedras da substância conhecida como "crack", 01 (uma) bucha pequena da substância conhecida como "skank", 01 (uma) bola grande da substância conhecida como "haxixe", 08 (oito) buchas da substância conhecida como "maconha", bem como 03 (três) balanças de precisão, vários materiais utilizados ara embalo de entorpecentes , 01 (uma) capa de colete balístico, além da quantia de R$ 21.082,00 (vinte e um mil e oitenta e dois reais), em espécie (auto de apreensão fls. 19/20, auto de constatação de natureza e quantidade de drogas, fls.17) e estavam associados para a prática do delito de tráfico de drogas.Almeida Castro, além de entorpecentes, tinha em posse 01 (uma) arma de fogo da marca Taurus, espécie revólver calibre .38, nº de série 112612, 32 (trinta e duas) munições: Ogival, marca CBC, calibre .38, 61 (sessenta e uma) munições:Ogival, marca CBC, calibre 9 mm (auto de apreensão fl. 19/20 e auto de constatação de eficiência de arma de fogo fls. 18).<br>Revelam os autos, que na data dos fatos, Policiais Militares, estavam em patrulhamento no Bairro Araças, quando receberam informações de populares que na Rua Otowa, na Residência de número 180, haveria um indivíduo, que posteriormente foi identificado como Juan de Almeida Castro, estaria vendendo entorpecentes por meio do serviço disk entrega, utilizando-se de motoboys para realizar as entregas.<br>Consta nos autos que diante das informações, o serviço de Inteligência da Polícia Militar (P2), passou a monitor a residência. Sendo assim, constatou-se no período de monitoramento, uma certa movimentação de motocicletas em frente à referida residência, bem como a presença do denunciado que aparecia na varanda do segundo andar e logo em seguida sai com um volume na cintura e algo nas mãos, o qual entregava aos motoboys e em troca recebia dinheiro.<br>Infere-se dos autos que após fazer o atendimento aos motoboys, o denunciado retornava para o interior da residência e que essa prática se repetiu por várias vezes durante o monitoramento. Diante da fundada suspeita devido à movimentação característica de tráfico, Militares da foça tática compareceram ao local para averiguações.<br> .. <br>Constatou-se que em cima da referida mesa havia diversos entorpecentes dentre eles; 05 (cinco) bolas pequenas de "haxixe"; 05 (cinco) buchas de "maconha"; 01 (um) tablet de "maconha"; 01 (uma) bucha de "Skank", 01 (um) papelote "cocaína"; 03 (três) balanças de precisão; 01 (um) rolo de papel filme; 01 (uma) capa de colete balístico.<br>Em buscas no interior da residência, foi encontrado em um baú anexo à cama, 01 (um) revólver calibre .38, nº de série: 112612, municiado com om 06 (seis) munições de mesmo calibre, uma sacola contendo 32 (trinta e duas) munições calibre .38, 61 (sessenta e uma) munições calibre 9mm, sendo uma deflagrada, 01 (um) carregador de pistola calibre 9 mm, outros materiais utilizados para embalo de entorpecentes e a quantia de R$21.082,00 (vinte e um mil e oitenta e dois reais), em espécie. ..  ..  Apurou-se ainda dos autos que o material que o denunciado havia atirado na casa vizinha, se tratava de 05 (cinco) bolas de "haxixe"  .. " (e-STJ, fls. 31-33, grifou-se)<br>Como se vê, nos termos acima expressos, resta caracterizada a justa causa para o ingresso dos agentes públicos no domicílio.<br>Sabe-se que, "conquanto não preste como fundamento exclusivo à instauração de inquérito policial, tampouco - e por razões mais fortes - ao início de persecutio criminis, a denúncia anônima é elemento hábil para a apuração preliminar de fatos apontados como criminosos, a serem confirmados posteriormente por outros meios de prova."(HC 273.141/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 05/11/2013)<br>Nessa linha, tem-se que a denúncia anônima, dissociada de outros elementos concreto, revela-se insuficiente para para excepcionar o direito constitucional de inviolabilidade do domicílio. Contudo, essa não é a hipótese dos autos.<br>No caso, verifique-se que a o serviço de inteligênciada polícia militar recebeu informações sobre o possível serviço de delivery de drogas em determinada residência.Em diligência no local, realizaram préviomonitoramentoe verificaram a intensa movimentação de motocicletas em frente à residência. Notaram que o paciente saia de casa com um volume na cintura e entregava a referida encomenda a cada motoboy, recebendo dinheiro em troca. Diante de tais circunstâncias, os agentes efetivaram a vistoria do local, onde encontraram diversos entorpecentes, armas de fogo, materiais para embalo dasdrogas e dinheiro em espécie.<br>Nessa linha, não verifico a ilegalidade apontada pelo impetrante, pois o contexto do flagrante (denúncias de prática de tráfico no local mediante delivery, campana prévia, verificação de intensa movimentação de motocicleta, entrega de embalagem a cada motoboy com recebimento de dinheiro em troca)legitima a entrada forçada dos agentes no local. No mesmo sentido: "Não há ilegalidade nas provas colhidas durante o ingresso policial na residência dos investigados, quando há justa causa para a adoção medida, considerando-se que a operação que culminou na prisão em flagrante foi acompanhada, além da denúncia apócrifa, de outros elementos preliminares indicativos de crime, obtidos a partir de diligências prévias como a realização de campana policial." (AgRg no HC 547.971/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020, grifou-se).<br>Dessa forma, não se verifica constrangimento ilegal a autorizar a concessão da ordem de ofício nesta instância.<br>Ante o exposto,nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.