DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fl. 207):<br>HABEAS CORPUS com pedido liminar. Suposta prática dos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito, com numeração suprimida, e adulteração de sinal identificadorautomotor. Liminar indeferida. Pleito de concessão de liberdade provisória, por entender desnecessário o cárcere cautelar. Defesa alega que se trata de paciente primário, com residência fixae pai de filhos menores de idade. Sem razão. Paciente não fez prova de ser totalmente indispensável aos cuidados das crianças. Crime concretamente grave e que denota envolvimento mais profundo com a criminalidade. Paciente em liberdade provisória em outro processo. Possibilidade de reiteração delitiva, a justificar o cárcere. Presença dos requisitos dos artigos 312 e 313 do CPP. A simples presença de atributos pessoais favoráveis não autoriza, por si só, a concessão da liberdade provisória. Constrangimento ilegal não configurado. Decreto mantido. Ordem denegada.<br>O recorrente foi preso em flagrante, convertido empreventiva,pelos crimes de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e adulteração de sinal identificador de veículo automotor.<br>A defesa entende pela adequação e suficiência de medidas cautelares distintas da custódia, por tratar-se de paciente primário, com residência fixa e ocupação lícita, pai de duas crianças, e de delitos sem violência ou grave ameaça.Aponta que a fundamentação do decreto estaria embasada em gravidade abstrata, ausente a demonstração do periculum libertatis. Argumenta que, na hipótese de condenação, poderá fazer jus a regime aberto ou semiaberto, "de modo que se revela inaceitável a manutenção da prisão provisória" (fl. 225).<br>Busca a imediata revogação da custódia, inaudita altera pars, ou a fixação de medidas cautelares menos severas.<br>Em consulta ao sistema processual eletrônico desta Corte, verificou-se que o presente recurso é mera reiteração do HC 697.953/SP, transitado em julgado em 30/11/2021. Destemodo, as teses defensivas não serão novamente apreciadas, sob pena de ofensa à coisa julgada.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.