DECISÃO<br>Trata-se de agravo manifestado contra decisão que negou seguimento arecurso especial, no qual se alega violação dos arts. 63, I, do Código Tributário Nacional; 2º e 3º da Lei n. 8.894/1994; e 373, I, do Código de Processo Civil;além de dissídiojurisprudencial. O acórdão recorrido está retratado naseguinteementa(fl. 1.167):<br>NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL, REVISIONAL DE TAXAS DE JUROS, RESTITUIÇÃO DE VALORES E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS  Revisão de contratos bancários, notadamente contrato de conta corrente, cédula de crédito bancário, aditamento, além de contratos conexos. Perícia contábil que reconheceu as queixas da autora. Acolhimento no que pertine a cobrança de taxas e tarifas sem lastro contratual e, portanto, autorização e ciência do contratante, além da cobrança de taxas de juros muito acima e discrepante em relação à média de mercado. Manutenção. Restituição dos valores. Danos morais. Configuração. Redução do limite de cheque especial sem prévia comunicação e antes do vencimento do contrato. Prática que deu ensejo a devolução de cheques por ausência de fundos, afetando a imagem da autora perante os seus fornecedores e prestadores de serviço. Indenização arbitrada em R$ 20.000,00. Valor que não se afigura excessivo, mas condizente com o dano sofrido e o propósito de dissuadir a reiteração do ilícito, além de compatível com a capacidade econômica das partes. Valor que não pode ser irrisório e insignificante para a instituição financeira. De outro lado não enriquece a parte ofendida. - RECURSO IMPROVIDO<br>Sustenta o agravante a legalidade da cobrança do Imposto sobre Operações Financeiras - IOFjunto ao débito principal.<br>Sustenta, ademais, a possibilidade de cobrança das taxas e tarifas administrativas.<br>Alega que não ficou comprovado o alegado dano moral, bem como argumenta, por outro lado, que o valor fixado a título de danos morais deve ser reduzido.<br>Assim posta a questão, passo a decidir.<br>Inicialmente,incidem os enunciadon. 282 e 356 da Súmula do STF quanto aos arts. 63, I, do Código Tributário Nacional, 2º e 3º da Lei n. 8.894/1994, 373, I, do Código de Processo Civil e no tocante à questão da cobrança do IOF, pois são estranhos ao julgado recorrido, a eles faltando oindispensável prequestionamento, do qual não estão isentas sequer asquestões de ordem pública.<br>Quanto aos temas referentes à possibilidade de cobrança de taxas e tarifas; à multa por falta de garantia; ao seguro prestamista; e à taxa de juros remuneratórios, verifico que não houve indicação de nenhum artigo de lei arespeito de cuja interpretação divergiu o acórdão recorrido, razão pelaqual incide o teor da Súmula n. 284 do STF, quanto ao ponto. Nesse sentido,confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.EMBARGOS DE TERCEIRO. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. CONFIRMAÇÃO PELO COLEGIADO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. CRITÉRIOS DE ARBITRAMENTO.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A decisão monocrática que nega seguimento a recurso especial, com base em jurisprudência consolidada desta Corte, encontra previsão nos arts. 932, IV, do CPC/2015 e 255, § 4º, II, do RISTJ, não havendo falar, pois, em nulidade por ofensa à nova sistemática do Código de Processo Civil. Ademais, a interposição do agravo interno, e seu consequente julgamento pelo órgão colegiado, sana eventual nulidade.<br>2. A Segunda Seção do STJ, em recente julgamento, entendeu que "o § 2º do art. 85 do CPC de 2015 veicula a regra geral e obrigatória de que os honorários advocatícios sucumbenciais devem ser fixados no patamar de 10% a 20%: (I) do valor da condenação; ou (II) do proveito econômico obtido: ou (III) não sendo possível mensurá-lo, do valor atualizado da causa", relegando "ao § 8º do art. 85 a instituição de regra excepcional, de aplicação subsidiária, para as hipóteses em que, havendo ou não condenação: (I) for inestimável ou irrisório o proveito econômico obtido; ou (II) for muito baixo o valor da causa", afastando-se ainda o entendimento de que o referido § 8º - que possibilita a fixação dos honorários por equidade - poderia ser utilizado nas causas de grande valor (REsp n.1.746.072/PR, Relator para acórdão o Ministro Raul Araújo, DJe de 29/3/2019).<br>3. O conhecimento do recurso especial fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação dos dispositivos legais que supostamente foram objeto de interpretação divergente. Ausente tal requisito, incide a Súmula n. 284 do STF.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.780.423/GO, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 25.10.2021, DJe de 28.10.2021)<br>Observo, por outro lado, que a Corte local entendeu que ficou configurado o ato ilícito ensejador de indenização por danos morais, conforme se extrai dos seguintes trechos (fls. 1.174/1.175):<br>(..)Por fim, o reconhecimento da configuração de danos morais também não comporta qualquer reparo.<br>De início deve ser registrado que a devolução de 17 (dezessete) cheques por falta de fundos é incontroversa. Alega o apelante que o limite do cheque especial sempre foi majorado, entretanto, em razão da falta de movimentação da conta, houve a sua redução informada nos extratos para conferência. O argumento do réu de que, portanto, a culpa pela emissão de cheques sem fundos é da própria parte autora não reúne condições de prosperar.<br>Primeiro, reconhece que a redução foi abrupta e sem prévia informação, uma vez que o extrato informa o que já ocorreu.<br>Segundo, silencia sobre a redução antes do vencimento do contrato relativo ao cheque especial.<br>Terceiro, incoerente e abusiva a conduta do banco, que até então defende que a falta de movimentação da conta em nada interfere ou deveria interferir nas suas condições contratuais ou implicar em alterações. Em verdade para o consumidor a ausência de movimentação nada muda e não afasta o cumprimento de obrigações, mas a regra não vale para o banco, que diante da circunstancia pode alterar conforme a conveniência o limite de crédito a ela vinculado. Evidente a abusividade de tal disposição e entendimento.<br>Conforme entendimento já sedimentado nos termos da Súmula nº 227 do C. STJ: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral", que, na hipótese, independe da prova do prejuízo por configurar-se de forma presumida em razão da devolução de cheques por falta de fundos.<br>A devolução evidentemente comprometeu a imagem da pessoa jurídica junto ao seu fornecedor ou prestador de serviço, afetando a sua credibilidade nomercado, possibilitando especulações a respeito de sua condição financeira.(..)<br>Com efeito, anoto que rever a conclusãodo Tribunal de origemdemandaria o reexamedoacervo fático dos autos, o que encontraóbicenoenunciadon.7 da Súmula do STJ.<br>No tocante ao valor arbitrado pelos danos morais,registro que esta Corte considera excepcionalmente cabível o seu reexame, quando for ele excessivoou irrisório.<br>Na situação dos autos, o valor mantido pela Corte local em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em razão da redução do limite do cheque especialde forma abrupta e sem prévio aviso, ocasionando a devolução de cheques por falta de fundos, mostra-se dentro dos padrões darazoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção destaCorte Superior.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Deixo de majorar os honorários nos termos do art.85,§11, do Código de Processo Civil, em razão de ter sido estabelecidoopercentualmáximopermitido no Tribunal de origem.<br>Intimem-se.