DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado contra o acórdão do Tribunal de origem assim ementado (fl. 27):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. ARTIGO 33 (POR DUAS VEZES) E ARTIGO 34 (POR DUAS VEZES), AMBOS DA LEI N. 11.343/06, C/C ARTIGOS 12 (POR DUAS VEZES) E 16, DA LEI N. 10.826/03, C/C ARTIGO 244-B (POR DUAS VEZES), DA LEI N.8.069/90 E ARTIGO 2º, § § 2º E 4º, DA LEI N. 12.850/2013. PRISÃO DOMICILIAR.NÃO CONHECIMENTO FACE À REITERAÇÃO DE PEDIDO. EXCESSO DE PRAZO.INSTRUÇÃO FINDA. COMPLEXIDADE DO FEITO E PROXIMIDADE DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA. 1. Não se conhece de pedido anteriormente enfrentado no âmbito de outro "mandamus", tratando-se de reiteração. 2. Incomportável o reconhecimento de constrangimento ilegal por excesso de prazo para a conclusão da instrução, quando não se vislumbra transposição desproporcional ou qualquer desídia por parte do condutor procedimental, em cotejo à complexidade do feito para apuração de crimes graves (tráfico, associação para o tráfico, organização criminosa), o qual conta com 15 (quinze) réus, com defensores distintos, somado ao fato de que foi instaurado estado de calamidade pública em nível nacional em virtude da pandemia da COVID-19, circunstância que ensejou a digitalização dos feitos penais e a suspensão dos prazos processuais. Encontrando-se os autos com instrução finda, no aguardo da apresentação das alegações finais da defesa de vários réus com advogados diferentes e proximidade da prolação da sentença, não há se falar em excesso de prazo. "MANDAMUS" PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que apaciente foi denunciada pela suposta prática dos delitos previstos noart. 33 (por duas vezes), art. 34 (por duas vezes), ambos da Lei 11.343/2006, art. 12 (por duas vezes) e art. 16, ambos da Lei 10.826/2003, art. 244- B da Lei 8.069/90 (por duas vezes) e art. 2º §§ 2º e 4º da Lei 12.850/2013.<br>A impetrante pretende a revogação da prisão preventiva da paciente, e argumenta que essa medida cautelar tornou-se desproporcional e desarrazoada, porque a prisão em flagrante ocorreu em 4/8/2019, a instrução processual foi encerrada em 29/3/2021, o pedido da defesa de revogação da custódia foi indeferido em julho deste anos, e o processo ainda não foi sentenciado, isto é, a prisão cautelar perdura por mais de 2 anos e 4 meses.<br>Sustenta, ainda, que a paciente é mãe de um garoto menor, que está desamparado sem a sua presença, e oestabelecimento onde ela se encontra permitia que fizesse chamadas por videoconferência com a família, em razão da suspensão de visitas decorrentes da pandemia, porém, essas videoconferências foram suspensas, haja vista a autorização das visitas presenciais, mas a sua família mora na Bolívia, o que impossibilita o exercício do direito de receber visitas.<br>Argumenta, por fim, que a prisão preventiva foi decretada sem fundamento válido, e não foram indicados os requisitos legais, e nem a necessidade e a adequação da medida cautelar, requerendo, ao final,a concessão da ordem, paraque seja revogada a custódia cautelar ou, alternativamente, substituída por prisão domiciliar.<br>Contudo, em consulta ao sistema eletrônico de informações processuais desta Corte Superior verificou-se que a matéria objeto deste writ já foi, recentemente, decidida no julgamento do Habeas Corpus n. 647.604, no qual, denegou-se a ordem conforme os seguintes fundamentos:<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 20):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. ARTIGOS 33 E 34, AMBOS DA LEI N. 11.343/06, C/C ARTIGOS 12 E 16, INCISO III, TODOS DA LEI N. 10.826/03, C/C ARTIGO 244-B, DA LEI N. 8.069/90 E ARTIGO 2º, § § 2º E 4º, DA LEI N. 12.850/2013. INOCORRÊNCIA DE EXCESSO DE PRAZO. FEITO COMPLEXO COM VÁRIOS RÉUS E CRIMES. ATRASO JUSTIFICÁVEL. INVIABILIDADE DA PRISÃO DOMICILIAR.<br>1. Incomportável o reconhecimento de constrangimento ilegal por excesso de prazo para a conclusão da instrução, quando não se vislumbra transposição desproporcional ou qualquer desídia por parte do condutor procedimental, em cotejo à complexidade do feito para apuração de crimes graves (tráfico, associação para o tráfico, organização criminosa), o qualconta com 15 (quinze) réus, com defensores distintos, somado ao fato de que foi instaurado estado de calamidade pública em nível nacional em virtude da pandemia da COVID-19, circunstância que ensejou a digitalização dos feitos penais e a suspensão dos prazos processuais.<br>2. Incabível a prisão domiciliar quando não comprovado que a presença da mãe seria imprescindível aos cuidados do filho, com doze anos completos e denunciada pela prática de crime de tráfico, associação para o tráfico, além de posse de armas de fogo de uso restrito, em cuja operação foi apreendida grande quantidade de droga e armamentos, demonstrando que a concessão de tal benesse não é razoável, adequada e suficiente, haja vista que fica caracterizada a especial perigosidade da paciente para o meio social, hipótese em que a prisão preventiva se sobrepõe ao seu aspecto humanitário, na linha da excepcionalidade assentada no HC Coletivo nº 143.641, da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal. ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que o paciente teve decretada a prisão em flagrante, posteriormente convertida em preventiva, pela suposta prática dos delitos previstos nos artigos art. 33 (por duas vezes), art. 34 (por duas vezes), da Lei 11.343/06, art. 12 (por duas vezes) e art. 16 da Lei 10.826/03, art. 244- B, da Lei 8.069/90 (por duas vezes) e art. 2º §§ 2º e 4º da Lei 12.850/13.<br>Alega a defesa que sofre constrangimento ilegal ante o excesso de prazo de sua prisão.<br>Afirma que cabível a prisão domiciliar, pois tem filho menor que atualmente está sendo cuidado por pessoas que quase não tinha contato.<br>Destaca que ausentes os requisitos da prisão preventiva e que favoráveis as condições pessoais.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o relaxamento da prisão em decorrência do excesso de prazo. Em caso de entendimento diverso, que seja concedida a prisão domiciliar, por ter filho menor, ou, ainda, que sejam aplicadas medidas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>No tocante à prisão preventiva, a decisão que a decretou foi assim fundamentada (fls. 43-44):<br> .. <br>Pela análise do auto de prisão em flagrante e demais documentos que instruem o presente, verifica-se que os custodiados teriam sido surpreendidos, no município de Edéia/GO, com aproximadamente 450 kg (quatrocentos e cinquenta quilos) de cocaina. 03 (três) armas de fogo, diversas munições, conforme Auto de Exibição e Apreensão acostada aos autos de 1.52155 e Laudo de Perícia Criminal de Constatação de Drogas (fls. 56/60).<br>Desse modo, nota-se que, em razão da quantidade e o modo como a droga fora acondicionada, notadamente em saco plástico (Laudo de Pericia nº SQ 8928/19),que apontam como positivo para cocaína, indicam a prática, em tese, do crime de tráfico de drogas, bem corno a elevada gravidade na suposta conduta delitiva. Logo, comprovada a materialidade e presentes os indícios de autoria do cometi - mento do crime previsto nos artigos 33 e 35 da Lei 11.343/06, punido com pena máxima superior a 04 (quatro anos), presente está uma das hipóteses de prisão preventiva.<br>Ainda, verifica-se a presença de armas de fogo e munições, razão pela qual encontram-se presentes os indícios do autoria do cometimento do crime previsto no artigo 12 da Lei 10.826/2003.<br>Noutro passo, verifico, também, a necessidade da manutenção da prisão do custodiado como indispensável para RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA e INTERROMPER A ATIVIDADE CRIMINOSA, que, no presente caso, deve ser visualizada pela gravidade da infração, a repercussão social do delito e, ainda, o risco concreto de reiteração criminosa, urna vez que os elementos constantes no Auto do Prisão em Flagrante evidenciam que os custodiados teriam, praticado, o crime de tráfico e associação para a mesma finalidade, e, ainda, a posse irregular de arma de fogo.<br>As circunstâncias apresentadas indicam o suposto envolvimento dos custodiados na difusão de entorpecentes na Capital, circunstâncias que demonstram a periculosidade CONCRETA que ele representa á sociedade, ainda mais que o consumo, como é cediço, é efetuado em pequenas porções, permitindo que milhares de pessoas utilizassem a substância caso chegasse ao seu destino final, restando configurada, assim, a necessidade de se manter a sua constrição processual para garantia da ordem pública. que se encontrada abalada pela prática de crimes tão graves como é o tráfico de entorpecentes, que tanto têm trazido desassossego e sofrimento às pessoas.<br>Desse modo, vislumbro que os elementos coligidos são hábeis a demonstração da necessidade de manutenção da prisão para o bem e proteção do meio social, para garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal, indicando que a prisão preventiva é a medida mais adequada.<br> .. <br>Tal como afirmado na decisão liminar, apontou-se, no decreto prisional, fundamento idôneo, consubstanciado na quantidade de drogas - 450 kg de cocaína -, apreensão de 3 armas de fogo, diversas munições e envolvimento com organizações criminosas, tendo o juízo de piso destacado que pela análise do auto de prisão em flagrante e demais documentos que instruem o presente, verifica-se que os custodiados teriam sido surpreendidos, no município de Edéia/GO, com aproximadamente 450 (quatrocentos e cinquenta quilos) de cocaína, 03 armas de fogo, diversas munições.<br>Consoante o entendimento nesta Corte Superior de que, embora não sirvam fundamentos genéricos (do dano social gerado por tráfico, crime hediondo, ou da necessidade de resposta judicial) para a prisão, podem a periculosidade e riscos sociais justificar a custódia cautelar no caso de tráfico, assim se compreendendo a especialmente gravosa natureza ou quantidade das drogas apreendidas. Nesse sentido:HC n. 291125/BA - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 3/6/2014; AgRg no RHC n. 45009/MS - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 27/5/2014; HC n. 287055/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 23/5/2014; RHC n. 42935/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 28/5/2014.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Ressalte-se que, na esteira do entendimento adotado por esta Corte Superior, a existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, isoladamente, garantirem à paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. A propósito: AgRg no RHC 124.020/RO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 30/04/2020; e RHC 123.404/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Em relação ao alegado excesso de prazo na prisão da paciente, a Corte de origem decidiu (fls. 25-26):<br> .. <br>Quanto ao excesso de prazo para o término da instrução criminal, tenho que razão não assiste ao impetrante.<br>Embora a paciente esteja presa há mais tempo do que vem adotando a jurisprudência deste e. Tribunal de Justiça para os feitos que tramitam no procedimento ordinário, verifica-se que a ação penal em testilha (autos de n. 0097404.24) vem transcorrendo sem qualquer desídia por parte da magistrada da 1ª Vara dos Feitos Relativos a Delitos Praticados por Organização Criminosa e de Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores da Comarca de Goiânia-GO, Dra. Placidina Pires, que, inicialmente, apesar de todos os transtornos causados pela pandemia do novo coronavírus, conduziu o feito em testilha com a devida presteza.<br>Percebe-se, ainda, que, após a redistribuição dos autos para a 2ª Vara dos Feitos Relativos a Delitos Praticados por Organização Criminosa e de Lavagem ou Ocultação de Bens, Direitos e Valores da Comarca de Goiânia-GO, sob a presidência do magistrado, Dr. Alessandro Pereira Pacheco, os autos também estão tramitando dentro da normalidade, com realização de várias audiências de forma presencial e também por videoconferência, encontrando-se com audiência para oitiva das testemunhas faltantes indicadas pelas defesas técnicas e interrogatório dos acusados designada para o dia 19/02/2021.<br>Ademais, ressalte-se que se trata de feito bastante complexo, envolvendo a prática de crimes graves e com 15 (quinze) acusados com advogados distintos e expedição de várias cartas precatórias, com a suspensão, no início do feito, da realização de audiências presenciais em decorrência do contágio do Coronavírus, conforme determinado pelas Resoluções nºs 313/2020, 314/2020 e n. 318/2020, além da necessidade de digitalização dos autos.<br>Sabe-se ainda que os prazos estabelecidos para o término da instrução criminal não são absolutos e fatais, pois podem ser flexibilizados, dependendo do caso concreto, devendo o julgador considerar as peculiaridades de cada processo.<br>O caso em tela apresenta várias vicissitudes que, por certo, ocasionaram um elastecimento para a conclusão da instrução criminal, de sorte que, por ora, mantenho a prisão da paciente JEMINA ADELITA RUIZ BENEGAS.<br>Ressalto que a Lei n. 12.850/2013 prevê, para fins de ultimação da instrução criminal, o prazo de 120 dias, prorrogáveis por mais 120 dias, de forma devidamente fundamentada.<br> ..  Assim, em razão das várias especificidades dos autos (pluralidade de réus com advogados distintos, vários crimes, pandemia do novo coronavírus impondo digitalização dos autos físicos), a demora está, por ora, justificada, não se evidenciando coação ilegal ao direito de liberdade da paciente.<br>No tocante ao excesso de prazo para o encerramento da instrução criminal, aos prazos consignados na lei processual deve-se atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, a jurisprudência é no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida de coação.<br>Sabe-se que os prazos fixados na legislação para a prática de atos processuais servem apenas de parâmetro, não podendo deduzir o excesso apenas pela soma aritmética Destaca-se que se trata de feito complexo, em que se apura a prática de diversos crimes, commultiplicidade de réus e advogados,o que naturalmente enseja maior delonga no curso processual, de modo que se encontra em constante movimentação,seguindo a sua marcha regular, não se verificando desídia por parte do Estado.<br>Além disso, ainda que esteja preso desde 3/8/2019, o tempo de custódia cautelar não se mostra desproporcional diante das penas em abstrato atribuída aos delitos imputados à paciente.<br>Não evidenciada mora estatal em ação penal em que a sucessão de atos processuais infirma a ideia de paralisação indevida da ação penal, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.<br>Por fim, em relação à prisão domiciliar, o Tribunal destacou (fls. 27/28):<br>Quanto ao pedido de prisão domiciliar, ressalto que o artigo 318, inciso V, do Código de Processo Penal prevê a prisão domiciliar quando o agente for mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos, situação que não se encaixa ao caso ora analisado, haja vista que, nos termos da Carteira de Identidade acostada às fls. 115, Jhon Jairo Marques Ruiz, filho da paciente, já completou 12 anos.<br>Além disso, como bem pontuou a autoridade coatora, no âmbito das informações:<br>"( ) a paciente JEMINA ADELITA RUIZ BENEGAS foi denunciada como incursa nas sanções dos artigos 33 (por duas vezes) e 34 (por duas vezes), ambos da Lei n.11.343/06, c/c artigos 12 (por duas vezes) e 16, da Lei n. 10.826/03, c/c artigo 244-B (por duas vezes), da Lei n. 8.069/90 e artigo 2º, § § 2º e 4º, da Lei n. 12.850/2013.<br>Informou que, no dia 18/12/2020, foi mantida a prisão preventiva da paciente face à persistência dos motivos ensejadores da medida extrema. Quanto à prisão domiciliar, ressaltou que tal benefício não merece respaldo, haja vista que seria ineficaz, sobretudo considerando que a paciente foi denunciada pela suposta prática de crime de corrupção de menores, em razão de, em tese, ter introduzido o próprio filho - J.J.M.R. - nas atividades criminosas desempenhadas pelo grupo criminoso, além do que o adolescente, na companhia da mãe, teria recebido uma sacola, contendo R$ 20.000 (vinte mil reais) em espécie, que seriam utilizados para o custeio de parte das drogas adquiridas pelo grupo. ( )."<br>Assim, incabível a prisão domiciliar quando não comprovado que a presença da mãe seria imprescindível aos cuidados do filho, com doze anos completos e denunciada pela prática de crime de tráfico, associação para o tráfico, além de posse de armas de fogo de uso restrito, em cuja operação foi apreendida grande quantidade de droga e armamentos, demonstrando que a concessão de tal benesse não é razoável, adequada e suficiente, haja vista que fica caracterizada a especial perigosidade da paciente para o meio social, hipótese em que a prisão preventiva se sobrepõe ao seu aspecto humanitário, na linha da excepcionalidade assentada no Habeas Corpus Coletivo nº 143.641, da 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas.<br>No caso em tela, verifica-se situação excepcional que impede a concessão da prisão domiciliar, uma vez que a Corte a quo mantiveram a prisão da paciente, negando pedido de prisão domiciliar, pois, além do filho já ter completado de 12 anos de idade, ficou consignado que a paciente foi denunciada pela suposta prática de crime de corrupção de menores, em razão de, em tese, ter introduzido o próprio filho - J.J.M.R. - nas atividades criminosas desempenhadas pelo grupo criminoso Nesse aspecto, ressalte-se que, além do não preenchimento do requisito previsto no art. 318, V, do CPP, visto que o menor já completou 12 anos de idade, a fundamentação do aresto invectivado aponta para o exercício da traficância e outros crimes graves no âmbito doméstico, situação que certamente é deletéria para a criação e saúde de qualquer criança ou adolescente, inviabilizando a concessão da prisão domiciliar.<br>Cumpre observar que a Sexta Turma desta Corte Superior tem posicionamento no sentido de que, embora o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/2/2018, tenha admitido a substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), devem ser excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça à pessoa, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, como se tem na presente hipótese.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Ainda que o presente writ tenha sido impetrado contra acórdão do Tribunal de origem diverso daquele contra o qual se impetrou o primeiro habeas corpus, cabe ressaltar que a matéria é a mesma, e não houve alteração das circunstâncias fático-processuais que justifique a mudança do entendimento firmado, haja vista que seapontou, no decreto prisional, fundamento idôneo, consubstanciado na quantidade de drogas - 450 kg de cocaína - além da apreensão de 3 armas de fogo, diversas munições e envolvimento com organizações criminosas, tendo o Juizde primeiro grau destacado que, pela análise do auto de prisão em flagrante e demais documentos, verifica-se que os custodiados teriam sido surpreendidosno Município de Edéia-GOcom aproximadamente 450 Kg. (quatrocentos e cinquenta quilos) de cocaína, 3 armas de fogo ediversas munições.<br>Quanto ao argumento de excesso de prazo da custódia cautelar, ainda não se vislumbra desproporcionalidade, poistrata-se de feito bastante complexo, envolvendo a prática de crimes graves e com 15 (quinze) acusados com advogados distintos e expedição de várias cartas precatórias, com a suspensão, no início do feito, da realização de audiências presenciais em decorrência do risco de contágio do Coronavírus,e, como a própria impetrante informou, a instrução processual já foi encerrada.<br>Não cabe também a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porque, além de o filho já ter completado12 anos de idade, ficou consignado que a paciente foi denunciada pela suposta prática de crime de corrupção de menores, em razão de, em tese, ter introduzido o próprio filho - J.J.M.R. - nas atividades criminosas desempenhadas pelo grupo criminoso.<br>Portanto, deve-se indeferir o presente writ por ser mera reiteração de habeas corpus anterior, e também por não haver mudança fático-processual que justifique nova manifestação desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.