DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de MARCIO EDUARDO PEREIRA SARAVIAem que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL(HC n. 5074531-30.2021.8.21.7000). Eis a ementa do respectivo acórdão (e-STJ fls. 104/105):<br>HABEAS CORPUS. LESÕES CORPORAIS PRATICADAS EMAMBIENTE DOMÉSTICO. PRISÃO PREVENTIVA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA.<br>1. NULIDADE POR FALTA DE ACESSO AOS AUTOS PELA DEFESA.INOCORRÊNCIA. Caso dos autos em que, além de não comprovada a negativade acesso, mostrou-se superada a questão, tendo em vista que o pedido derevogação da prisão preventiva formulado pela Defesa um dia após a suadecretação foi instruído com as declarações prestadas à autoridade policial pelavítima e pelo imputado, não se verificando, assim, violação aos princípios docontraditório e da ampla defesa.<br>2. NULIDADE. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO.INOCORRÊNCIA. A ausência do exame de corpo de delito não tornainfundada a suspeita das lesões, porquanto suprida a falta pelas fotografias davítima e do local dos fatos anexadas aos autos do inquérito policial, não sendoverificado, de plano, ilegalidade a ser sanada.<br>3. AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. ILEGALIDADE. NÃOOCORRÊNCIA. Inexiste qualquer ilegalidade da prisão em virtude da nãorealização da audiência de custódia, estando tal fato devidamente motivado pelojuízo singular, em atendimento à Recomendação nº 62/2020, do CNJ, que, dentreas diversas medidas com vistas a reduzir o risco de propagação do vírus COVID-19, dispôs a não realização de audiências de custódia. Não obstante, seguindojurisprudência consolidada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a nãorealização de audiência custódia, por si só, não enseja nulidade em relação àconstrição cautelar, desde que observadas as demais garantias penais econstitucionais.<br>4. CUSTÓDIA PROVISÓRIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. Decisão que decretou a prisão preventiva dopaciente devidamente fundamentada na garantia da ordem pública. Caso concretoem que o paciente, que é professor de jiu jitsu, em tese, cometeu ato de extremacovardia, ao que consta tendo invadido a casa da ofendida, sua ex-companheira, econtra ela perpetrado as agressões que a levaram ao desmaio e sangramentointenso resultante das lesões sofridas na boca. Imputado que, além disso,que responde a outros feito por tentativa de homicídio qualificado e porte ilegal dearma de fogo de uso permitido e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.Ordem judicial que encontra previsão no artigo 20 da Lei Maria da Penha, aodispor que "Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução criminal,caberá a prisão preventiva do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, arequerimento do Ministério Público ou mediante representação da autoridadepolicial", e que não está condicionada à imposição de prévia medidas alternativas,prevendo § 1º do artigo 22 que "As medidas referidas neste artigo não impedem aaplicação de outras previstas na legislação em vigor, sempre que a segurança daofendida ou as circunstâncias o exigirem, devendo a providência ser comunicadaao Ministério Público". Decisum devidamente fundamentado, em observância aoartigo 93, inciso IX, da Constituição Federal, e ao artigo 315 do Código deProcesso Penal. Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>5. INADEQUAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.Devidamente justificada a necessidade da prisão preventiva, inaplicáveis asmedidas cautelares diversas, incompatíveis com o grau de periculosidadedemonstrado pelo paciente.<br>6. PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. Encarceramento provisório que não malfereo princípio constitucional da presunção de inocência quando presentes osrequisitos autorizadores, como ocorre na espécie.<br>7. ANTECIPAÇÃO DE PENA. PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE.Embora argumente a defesa que o paciente, acaso sobrevenha eventualcondenação, não cumprirá pena em regime fechado, é de observar que a prisãocautelar não é utilizada como forma de antecipação de pena, mas sim para oresguardo da ordem pública, inexistindo afronta aos princípios daproporcionalidade e razoabilidade.<br>8. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. Uma vez evidenciada anecessidade da segregação preventiva, nos termos da legislação processual penal,as condições pessoais favoráveis não impedem a custódia cautelar.<br>9. EXAME DE PROVAS. Descabido, na via estreita do writ, o exame de provas,devendo a impetração se limitar a matérias de direito que não demandem incursãono pavilhão probatório.<br>ORDEM DENEGADA.<br>Conforme relatado pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fl. 71):<br>Opaciente foipreso preventivamente, em 17/5/2021, pela prática, em tese, do delitode lesão corporal praticada no âmbito doméstico (art. 129, § 9º, do CP).<br>Oimpetrante sustenta a ocorrência de constrangimento ilegal, aduzindo que, no caso, não há necessidade de se garantir a execução de medida protetiva de urgência, a teor do que dispõe o art. 313, III, do CPP.<br>Ressalta que o paciente éprimário e que não houve análise acerca da possibilidade defixação de medidas menos gravosas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem, para que seja concedida a liberdade provisória ao paciente, ou que seja substituída a prisão por medidas cautelares previstas no art. 319do CPP.<br>O pedidoliminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou parecer opinando pelo não conhecimentoda ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau (e-STJ fls. 134/135), observa-se a superveniência de expedição de alvará de soltura em favor dopaciente.<br>Assim, é forçoso o reconhecimento de perda de objeto da presente impetração.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,julgo prejudicadoowrit.<br>Publique-se. Intimem-se.