DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 87):<br>Penal e Processual Penal Militar. Policial Militar. Condenação dos três réus em Primeira Instância por infração aos arts. 243, "a", §1º, c.c. o art. 242, §2º, I e II, e art. 70, II, alínea "l", na forma do art. 53, todos do Código Penal Militar. Apelos procurando fragilizar as provas existentes em desfavor dos acusados e pleiteando, em suma, a desclassificação das condutas para os crimes de corrupção passiva, prevaricação ou concussão, e a redução da pena imposta. Conjunto probatório sólido e que não deixa dúvidas sobre a prática do crime pelos apelantes. Parcial provimento aos apelos, tão somente para reformar a r. sentença no tocante à dosimetria da pena.<br>1. Preliminar. Reconhecida a validade do art. 418 do CPPM na oitiva das testemunhas, uma vez que as alterações promovidas na legislação processual comum não foram previstas pelo legislador para o processo penal militar. Não comprovado o prejuízo para a Defesa em razão da aplicação do procedimento previsto no artigo 418 do CPPM. Rejeitada. 2.<br>Mérito. O farto conjunto probatório - incomum, frise-se, em crimes desta natureza, os quais dificilmente contam com prova testemunhal e raramente deixam lastro material - está formado com robustez. 3. Não há dúvida de que os apelantes agiram com unidade de propósitos e desígnios, aderindo à conduta dos outros. As graves práticas criminosas restaram amplamente comprovadas, sendo de se rechaçar também as teses de desclassificação do crime de extorsão para outros delitos. 4. Os elementos de prova obtidos na fase inquisitorial foram corroborados por provas outras colhidas na fase judicial, permitindo a elucidação do caso com a comprovação de que os apelantes praticaram o crime que lhes foi imputado na denúncia. 5. Pouco importa quem passou o contato para a transferência do dinheiro via Pix, iniciou a abordagem ou exercia determinada função no momento da abordagem. Ante as circunstâncias dos fatos, todos os apelantes aderiram inequivocamente à conduta um do outro, não havendo que se falar em responsabilização dife renciada de cada qual pelo ocorrido. 6. Não resta dúvida de que, ao invés de combaterem o crime, os apelantes desviaram suas condutas, incorrendo nele. 6. Descabidas as pretendidas desclassificações, seja para o crime de concussão, corrupção passiva ou prevaricação. 7. Dosimetria da pena. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Agravante por estarem em serviço. Reconhecimento de duas qualificadoras. 8. Recurso parcialmente provido para reduzir a pena imposta em primeiro grau.<br>Mantida a prisão preventiva.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 11 (onze) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, por estar incurso no artigo 243, "a", § 1º, c/c o artigo 242, § 2º, incisos I e II na forma do artigo 53, todos do Código Penal Militar.<br>A apelação da defesa foi parcialmente provida para reduzir a pena ao patamar de 08 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, mantida as demais disposições da sentença, inclusive a prisão preventiva.<br>No presente writ, sustenta o impetrante que não há motivos para a manutenção da prisão preventiva, ainda mais quando o acórdão condenatório já tenha fixado o regime semiaberto de cumprimento de pena. Dessa forma,o quantum de pena e a gravidade abstrata do delito não se revelariam suficientemente aptosa mantê-lo em prisão preventiva mais gravosa do que o regime de sua pena.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para a revogação da prisão preventiva ou a sua imediata colocação em regime semiaberto.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Consta da sentença condenatória a respeito da prisão preventiva (fls. 82-85):<br>DA DENEGAÇÃO DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE<br>Os acusados foram presos em flagrante delito e suas prisões convertidas em prisão preventiva na audiência de custódia, permanecendo nessa condição durante todo o processo.<br>Portanto, presentes, ainda as justificativas para a prisão cautelar e tendo em vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis na condenação, é de se denegar o direito dos acusados de apelar em liberdade.<br>Assim, a jurisprudência é pacífica no sentido de que se o réu estiver preso durante a instrução não cabe a sua liberdade quando da sentença condenatória. Nesse sentido:<br>STF: "É entendimento pacífico desta Corte o de que é inaplicável o disposto no artigo 594 do Código de Processo Penal a réu preso em virtude de flagrante ou preventivamente." (JSTF 157/365);<br>STJ: "Réu que responde preso a todo o processo e é condenado mantém-se preso para apelar. A prisão é consequência da sentença, que tem eficácia imediata." (RSTJ 94/303); e<br>TACRSP: "O art. 594, do CPP, não é regra de soltura do condenado que, embora sendo primário e de bons antecedentes, antes da condenação já se encontra preso, mas, sim, de permissão concedida ao condenado que, achando-se em liberdade antes da sentença condenatória e que pretenda interpor a ela o recurso da apelação, o faça sem recolher ao presídio." (JTACRESP 66/74).<br>Aliás, outro não é o entendimento da jurisprudência do E. Tribunal de Justiça Militar. Assim, de se trazer à colação dois significativos julgados precedentes desta Auditoria Militar em que igualmente houve a denegação do direito de apelar em liberdade aos réus e totalmente prestigiada e acolhida pela Primeira Câmara do E. TJM/SP (Processo nº 49.766/07 e Apelação Criminal n. 5904/08 - Rel. Juiz Evanir Ferreira Castilho, julgada em22.01.09; Processo n. 52.833/08 e Apelação Criminal n. 56046/09 - Rel. Juiz Militar Cel PM Fernando Pereira - J. 12/04/10), e mais:<br>TJM/SP: "Preexistindo os motivos que ensejaram a constrição carcerária e sobrevindo sentença condenatória, impossível aventar a presença de constrangimento ilegal, face a negativa, fundamentada, do juízo processante em conceder o direito de apelar em liberdade. Elementos reais e concretos constantes nos autos permitem concluir pela periculosidade dos agentes e demonstrar a indispensabilidade, para o processo, de aguardarem o julgamento do recurso recolhidos à prisão." (TJM/SP - 2ª Câm. - HC 002038/08 - Rel. Avivaldi Nogueira Júnior - J. 08.10.08); e TJM/SP: "POLICIAL MILITAR - "Habeas Corpus" impetrado para a concessão do direito de apelar em liberdade a paciente já condenado - Indeferimento da liminar - Improcedência da alegação de antecipação de punição e constrangimento ilegal decorrente da falta de fundamentação e violação aos princípios da presunção de inocência e igualdade - Juiz Presidente do Escabinato tem legitimidade para resolver, monocraticamente, as questões incidentais e interlocutórias sem afro ntar o princípio da colegialidade - Inexistência de violação ao art. 435 do CPPM e aos arts. 93, inciso IX e 122, inciso II, ambos da Constituição Federal - Inocorrência de ofensa ao consagrado art. 5º da Lei Máxima, pois a denúncia anônima pode ser admitida, excepcionalmente, diante das circunstâncias concretas do caso, verificadas mediante juízos de ponderação e valoração - Gravidade do fato apurado, pena aplicada, custódia desde o início do curso do processo, regular uso do poder discricionário, sentença motivada, garantia da ampla defesa e reconhecimento de circunstância agravante, impõem a manutenção do paciente no cárcere - Denegação da ordem - Decisão unânime." (TJM/SP - 1ª Câm.- Habeas Corpus 02228/10 - Rel. Juiz Paulo Adib Casseb - J.23.11.10).<br>Em suma, se verifica, in casu, a necessidade de manutenção dos acusados cautelarmente na prisão em face da quantidade da pena e do regime prisional inicialmente fechado.<br>Em seguida, o Tribunal estadual manteve a segregação cautelar pelos seguintes fundamentos (fls. 92-93):<br>Com relação às penas de ANDERSON DUARTE DA SILVA, CB PM RE 109379-7 e RODRIGO DE SOUZA MAIA, CB PM RE 119685-5, na primeira fase, houve o reconhecimento de duas circunstâncias judiciais (a intensidade do dolo, a maior extensão do dano - art. 69 do CPM), atribuindo 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias de reclusão para cada, alcançando a pena o patamar de 6 (seis) anos, 8 (oito) meses e 10 dias de reclusão.<br>Embora tenha concordado com o reconhecimento de tais circunstâncias judiciais e com a fundamentação apresentada, considerei elevada a atribuição de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 5 (cinco) dias para cada, entendo como mais adequada a majoração em 6 (seis) meses para cada circunstância judicial reconhecida à pena mínima fixada para o crime de extorsão, qual seja 4 (quatro) anos de reclusão, resultando a pena nesta primeira fase em 5 (cinco) anos de reclusão.<br>Na segunda fase, o reconhecimento da agravante pelo fato de os milicianos estarem de serviço não comporta dúvida. Porém, o acréscimo de 1/3 (um terço), também se mostrou excessivo.<br>A circunstância de os agentes estarem de serviço não é elementar do tipo penal da extorsão, representando situação mais grave o fato de os militares, quando em serviço, ao invés de seguir fielmente o seu dever, praticar ou colaborar para a execução de um crime.<br>Assim, à vista do quanto disposto no art. 73 do CPM, acresço à pena-base 1/5 (um quinto), alcançando a pena 6 (seis) anos de reclusão.<br>Já na terceira fase, sobre a pena-base incidiram duas causas de aumento (emprego de arma e concurso de pessoas). A majoração daí decorrenteoperou-se pela fração mínima de 1/3 (art. 242, § 2º, I e II, do CPM), restando a pena finalizada em 8 (oito) anos de reclusão. A clara caracterização de ambas restou fartamente comprovada nos autos, como já exposto no exame do mérito.<br>Logo, não é possível promover a pleiteada exclusão de causas de aumento demonstradas à saciedade no conjunto probatório.<br>Em vista do quantum da pena estabelecido para os apelantes Anderson e Rodrigo, e não vislumbrando motivos para manter o seu cumprimento em regime mais gravoso, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena (art. 33, § 2º, b, Código Penal).<br> .. <br>Por fim, com relação ao pedido de revogação da prisão preventiva dos apelantes, em razão de todo o exposto acima, tal pedido foi negado.<br>Posto isso, REJEITO a preliminar arguida e, no mérito, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo, mantido o decreto condenatório, reformando apenas a dosimetria da pena, tal como acima assinalado.<br>Apesar de o impetrante não ter juntado aos autos a decisão que converteu o flagrante em preventiva, percebe-se dos excertos acima queo paciente ficou preso preventivamente por toda a instrução processual e que, por ocasião da sentença, foi mantida a segregação cautelar em razão da manutenção dos seus motivos ensejadores e das circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>A jurisprudência desta Corte é no sentido de que, nas situações em que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, ésuficiente a fundamentação de quepermanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOS ARTS. 171, CAPUT (POR TRÊS VEZES), E 171, CAPUT, C.C. O ART. 14, INCISO II (POR TRÊS VEZES), NA FORMA DO ART. 71, TODOS DO CÓDIGO PENAL. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. POSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA COM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU PRESO DURANTE TODA A INSTRUÇÃO CRIMINAL. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1.º, do Código de Processo Penal, o entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma.<br>2. No caso, o Juízo de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante do ora Recorrente em prisão preventiva, destacou "as inúmeras práticas de crime de estelionato na região, aliada à reincidência e maus antecedentes por condenações em crimes de tráfico de drogas", fundamentação posteriormente mantida na sentença condenatória, em que o Magistrado singular afirmou tratar-se de Réu reincidente, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.<br>3. Diante do risco de reiteração delitiva, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 630.402/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 18/11/2021)<br>Portanto, não há motivos para a revogação da prisão preventiva.<br>Por outro lado, a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que não há incompatibilidade entre a condenação ao regime semiaberto e a manutenção da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. PERICULOSIDADE DO AGENTE. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para ser compatível com o Estado Democrático de Direito  o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade quanto a segurança e a paz públicas  e com a presunção de não culpabilidade, é necessário que a decretação e a manutenção da prisão cautelar se revistam de caráter excepcional e provisório. A par disso, a decisão judicial deve ser suficientemente motivada, mediante análise da concreta necessidade da cautela, nos termos dos artigos 282, incisos I e II c/c 312 do CPP.<br>2. O Juízo singular apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, em especial o risco à ordem pública, dada a gravidade em concreto da conduta delitiva, tendo em vista a apreensão de relevante quantidade de sustância entorpecente.<br>3. Nos termos do entendimento firmado no Superior Tribunal de Justiça, "" n ão é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos delituosos, cifrada na significativa quantidade de substância entorpecente apreendida" (RHC n. 93.740/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 12/3/201).<br>4. Ainda segundo a jurisprudência consolidada desta Corte Superior, " e m que pese o argumento de desproporcionalidade entre a prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, a jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade dos referidos institutos, admitindo a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.  ..  Conforme orientação perfilhada por esta Corte Superior, "não há incompatibilidade na fixação do modo semiaberto de cumprimento da pena e o instituto da prisão preventiva, bastando a adequação da constrição ao modo de execução estabelecido" (AgRg no RHC 110.762/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/5/2020, DJe 3/6/2020)" (AgRg no HC n. 627.718/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 14/12/2020).<br>5. No entanto, na hipótese, não se faz necessária a adaptação da medida cautelar extrema ao regime inicial imposto na sentença condenatória, visto que o Juízo singular, em referida oportunidade, já assentou que "a segregação cautelar imposta deve ser cumprida em regime semiaberto, e não em regime fechado, como vem sendo feita, evitando-se que o condenado submeta-se a regime mais gravoso do que o imposto".<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 147.207/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 28/10/2021)<br>Ocorre que, ao dar parcial provimento à apelação defensiva para reduzir a pena e fixar o regime semiaberto, o acórdão deveria ter compatibilizado a custódia cautelar com o regime de cumprimento de pena do novo decreto condenatório.<br>Ante o exposto, defiro liminarmente o habeas corpusapenas para determinara compatibilizaçãoda prisão preventiva com a condenação ao regime semiaberto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.