DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 28-29):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS. DELITO DE TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROCEDÊNCIA DA DENÚNCIA. IRRESIGNAÇÕES DEFENSIVAS. APELO D0 RÉU CRIS JAMERSON DA SILVA OLIVEIRA. INSTRUÇÃO QUE NÃO LOGROU COMPROVAR A PRÁTICA DO DELITO DESCRITO NA INICIAL ACUSATÓRIA. TESE DE AUSÊNCIA DE PROVAS. DESCABIMENTO. MATERIALIDADE E AUTORIA D0 DELITO DE TRÁFICO COMPROVADAS. ROBUSTO ACERVO DE PROVAS MATERIAIS E DEPONENCIAIS CONSTANTES NO PROCESSO. DESPROVIMENTO.<br>- Na hipótese vertente,e em que pese a tese de negativa de autoria levantada pelo réu em seuinterrogatório judicial, as diversas evidências materiais e deponenciais coligidas aos autos se constituem em sólido acervo probatório, apto a lastrear o decreto condenatório ora fustigado, não prosperando o pleito defensivo absolutório.<br>APELO DORÉU JOHANESSOARES DO NASCIMENTO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. PEDIDO DE REVISÃO E MINORAÇÃO. RAZOABILIDADE E PONDERAÇÃO DO JUÍZO SENTENCIANTE. DOSIMETRIA ADEQUADA DA PENA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N" 11.343/2006. VASTA QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CONSTATAÇÃO DE QUE O RÉU SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INDEFERIMENTO QUE SE IMPÕE. PRECEDENTES NO STJ. PLEITOS DE ALTERAÇÃO DO REGIME PRISIONAL, EDE SUBSTITUIÇÃO DA PRIVAÇÃO DE LIBERDADE POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO. IMPOSSIBILIDADE. SANÇÃO MANTIDA NOS PATAMARES INDICADOS PELO JUÍZO DE PISO. DESPROVIMENTO.<br>- Promove-se a manutenção da sanção penal aplicada ao apelante, quando sopesado adequadamente pelo juízo aquo, quedando-se harmonizada às diretrizes do artigo 68 do CP<br>- A aplicação da minorantefracionária prevista no § 4º do art. 33, da Lei n" 11.343..2006 não temlugar quando a vasta quantidade de droga apreendida, bem como a sua natureza, rendem ensejo à ilação de que o réu, em que pese não integre organização criminosa, dedica-se à atividades ilícitas, fazendo do crime seu meio de vida. Precedentes no STI.<br>- Os pleitos recursais de alteração do regime prisional e de substituição da privação de liberdade cominada por penas restritivas de direito, seguem a mesma sorte do requerimento de redução de pena a que estavam condicionados e devem, portanto. ser improvidos, posto que a reprimenda permanecerá delineada nos moldes estabelecidos na sentença prolatada pelo juízo primevo.<br>- Apelos aos quais se negam provimento.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 33 da Lei 11.343/2006, à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 630 dias-multa.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou-lhe provimento.<br>Nestewrit, alega o impetrante, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para exasperar a pena do paciente, tendo a dosimetriaincorrido embis in idem.<br>Argumentaque "a sentença considerou negativas a natureza (cocaína) e quantidade (982g), na forma do art. 42, da Lei Antidrogas. Já na 3ª fase, negou a aplicação da causa de diminuição do § 4º do art. 33, UNICAMENTE e, MAIS UMA VEZ, considerando a natureza e a quantidade de droga  .. " (fl. 4).<br>Aponta que a natureza e quantidade da droga apreendida é circunstância preponderante a ser observada, necessariamente, na primeira fase da dosimetria, não podendo ser utilizada para o afastamento da causa especial de redução de pena, prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, sob pena de se incorrer embis in idem.<br>Requer, liminarmente, a suspensão da execução da pena até a análise final destewrit. No mérito, que "se proceda à nova dosimetria, reconhecendo o bis in idem na dupla utilização da natureza e circunstância da droga, utilizadas, unicamente, como argumento para não aplicação da causa de aumento do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, mantendo-se a pena-base, porém, aplicando aquele redutor, no mínimo, em metade, ficando a reprimenda, no mínimo, em 03 anos de reclusão, com a substituição da pena de que trata o art. 44, do Código Penal" (fl. 13).<br>Em Petição 917802/2021 (fl. 40), o impetrante faz juntar cópias de julgados desta Corte Superior.<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem.<br>A sentença, por sua vez, registra (fls. 22-24):<br>Réu: Johanes Soares do Nascimento<br>Crime: Tráfico de Drogas (art. 33 da Lei nº 11.343/2006)<br>A culpabilidade, um dos elementos integrantes de todo e qualquer ilícito penal, na hipótese concreta apresenta-se sem peculiaridades relevantes que possam majorar a carga de reprovabilidade já inserida no tipo abstratamente considerado. O acusado não registra antecedentes criminais (fls. 188). Sua conduta social é normal, não existindo quaisquer indicativos de uma personalidade desviada. Inexistiram motivo para o delito. O contexto fático não apresenta circunstâncias peculiares que autorizem uma exasperação da pena. Afora sua gravidade intrínseca, o crime não trouxe outras consequências relevantes que recomendem uma maior apenação. Havia em poder do réu uma relativa quantidade de droga, isto é, com peso líquido de 982g - novecentos e oitenta e duas gramas, com resultado positivo para cocaína, conforme laudo de fls. 223. A natureza da droga apreendida - em especial, a cocaína  exige um maior rigor no estabelecimento da sanção penal.<br>ISTO POSTO, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 630 (seiscentos e trinta) dias-multa. Na segunda fase de fixação da pena, referente às agravantes e atenuantes, deixo de aplicá-los devido a ausência das mesmas. Na terceira fase, não vislumbro qualquer minorante ou majorante a ser considerada e, por isso, fixo a pena base em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 630 (seiscentos e trinta) dias-multa. Levando-se em conta a quantidade de droga apreendida, com peso líquido de 982g - novecentos e oitenta e duas gramas, com resultado positivo para cocaína, conforme laudo de fls. 223, vê-se que o denunciado não preenche todos os requisitos estipulados no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, sendo assim, deixo de aplicá-lo, tornando a pena definitiva em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 630 (seiscentos e trinta) dias-multa.<br>À vista das considerações tecidas por ocasião da fixação da pena base, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o semi aberto (art. 33, § 3º, "c", CP), em estabelecimento a ser definido pelo juízo das execuções penais.<br>Ante a não permissibilidade dos artigos 43 e seguintes do Código Penal, deixo de aplicá-los.<br>O voto condutor do acórdão impugnado está assim fundamentado (fls. 32-35):<br>2. DO RECURSO INTERPOSTO POR JOHANES SOARES DO NASCIMENTO<br>O primeiro ponto da irresignação comida no apelo em apreço direciona-se ao pleito de revisão da reprimenda cominada, com a redução da pena base ao seu mínimo legal.<br>Vislumbro que a súplica defensiva não merece prosperar.<br>Ao estabelecer a pena privativa de liberdade do recorrente, ante a prática do crime de tráfico de entorpecente, o magistrado sentenciante, à ocasião da primeira fase da dosimetria, reputou urna circunstância judicial em desfavor do réu (natureza e quantidade da substância apreendida), aumentando em 1 (um) ano e 3 (três) meses a pena base, que restou cominada, ao um desta fase, em 6 (seis) anos e 3 (três) de reclusão, estando as razões delineadas no decisum açoitado.<br>Ressalte-se que o aumento efetivado pelo juízo sentenciante se queda desarrazoado, mormente numa reprimenda que orbita entre 5 (cinco) e 15 ..<br>Não houve reconhecimento de circunstâncias agravantes ou atenuantes, nem tampouco causas de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada na terceira fase da dosimetria, pelo que a pena restou cominada, definitivamente, em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, além de 630 (seiscentos e trinta) dias multa.<br>Nesse contexto, percebe-se que o magistrado sentenciante, quando da individualização da pena aplicada no caso vertente, guiou-se adequadamente pelos critérios delineados pelos artigos 68 e 71 do CPB, não havendo, pois. como ser retificada, para menor, a sanção que se direcionou ao apelante.<br>Demais disso, restaram justificados na sentença a fixação do regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), e a não permanência dos requisitos da prisão preventiva (f1. 232).<br>Por sua vez, pretende o apelante a diminuição da reprimenda que lhe fora cominada. com a aplicação da causa de diminuição de pena, prevista no § 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006.<br>Compulsando os autos, verifica-se que tal irresignação também não merece guarida, à luz das razões que passo a discriminar em sucessivo.<br>Isto porque, nada obstante tenha a legislação antidrogas criado situação mais favorável aos traficantes primários (art. 33, § 4º), não é o caso de aqui considerá-la em favor do apelante, vez que quantidade da droga apreendida (982 gramas) bem como a sua espécie (cocaína), indicam que o apelante insere-se no contexto de exercício de atividades criminosas, hipótese que não autoriza a aplicação da causa minorante propugnada no apelo.<br>Em outras palavras, a aplicação da minorante fracionária prevista no § 4º do art. 33, da Lei n" 11.343/2006 não tem lugar. quando sobejamente comprovado que o réu, em que pese não integre organização criminosa, dedica-se à traficância. fazendo do crime seu meio de vida.<br>É extamente o que atesta o proibitivo insculpido no dispositivo legal supra citado: verbis,<br> .. <br>De igual modo, resta indeferido o pleito recursal de substituição da privação de liberdade por duas penalidades restritivas de direito ou por uma pena restritiva de direito e multa, posto que a referida substituição subsume-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao beneficio legal o condenado a pena inferior a 4 anos.<br>Na espécie. tendo a reprimenda final alcançado 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, não é possível a pretendida substituição.<br>Desta forma, não obstante as razões comidas no apelo sob estudo, não vislumbro meios de cassar o julgamento impugnado. devendo-se manter hígida a sentença prolatada pelo Juízo Primevo.<br>Ante o exposto, e em harmonia parcial com o parecer ministerial, NEGO PROVIMENTO aos apelos, mantendo inalterados os temos da sentença prolatada em primeira instância.<br>No caso, as instâncias de origem utilizaram a natureza e quantidade da droga para fixar a pena-base acima do mínimo legal, bem como paraafastara aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006.<br>Nos termos da orientação jurisprudencial da Terceira Seção, reafirmada no julgamento do REsp 1.887.511, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, julgado na sessão de 9/6/2021, "O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual". Assim, para afastar a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, com suporte na dedicação a atividades criminosas, é preciso, além da quantidade de drogas, aliar elementos concretos suficientes o bastante que permitam a conclusão de que o agente se dedica a atividades criminosas e/ou integra organização criminosa, não bastando ilações e/ou suposições sem espeque fático válido, o que, como visto, não ocorreu na hipótese. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO À ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE, NATUREZA E CONDIÇÃO DE DESEMPREGADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME PRISIONAL. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. CONCEDIDO O SEMIABERTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A quantidade ou a natureza lesiva da droga apreendida, isoladamente consideradas, não são fundamentos admitidos pela jurisprudência das Cortes Superiores para impedir a incidência do redutor da pena previsto no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06. Na hipótese dos autos, a Corte estadual não mencionou a existência de qualquer prova concreta indicativa da dedicação do réu em atividades criminosas ou sua integração em organização criminosa, destacando apenas a condição de desempregado, elemento inidôneo para afastar o redutor em questão.<br>2. O regime prisional deve ser mantido inicialmente no semiaberto, em virtude da majoração da pena-base, pela quantidade variedade e natureza das drogas apreendidas.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 677.136/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021.)<br>Desse modo,deve ser mantido o aumento estabelecido na primeira fase da dosimetria, em razão da natureza e quantidade da droga, e aplicada a minorante do§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, qual seja, 2/3.<br>Passo, assim, ao redimensionamento da pena.<br>A pena-base do paciente foi fixada em 6 anos e 3 meses de reclusão e 630 dias-multa, qual, na segunda fase, permanece no mesmo patamar, pois ausentes agravantes e atenuantes.Na terceira fase, reduz-se em 2/3, pela aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tornando-a definitiva em 2 anos e 1 mês de reclusão e pagamento de 210 dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, o § 3º do art. 33 do CP estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. Ou seja, exige-se fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, nos termos do disposto nas Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF, ad litteram:<br>Súmula 440/STJ: Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta com base apenas na gravidade abstrata do delito.<br>Súmula 718/STF: A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.<br>Súmula 719/STF: A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.<br>Desse modo, estabelecida a pena-base acima do mínimo legal e restando apena final fixada em patamar inferior a 4 anos de reclusão - 2 anos e 1 mês de reclusão -, faz jus ao regime semiaberto, em conformidade com o art. 33, §§, do CP.<br>Por fim, reduzida a pena final a patamar inferior a 4 anos de reclusão, e preenchidos os demais requisitos do art. 44 do CP, deve-se substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus, para redimensionar a pena do paciente para 2 anos e 1 mês de reclusão, e pagamento de 210 dias-multa e alterar o regime inicial de cumprimento de pena para o semiaberto, com a posterior substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos a serem estabelecidas pelo Juízo da execução.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.