DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em mandado de segurança, com pedido liminar, interposto por CELSO GABRIEL contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São de Paulo, assim ementado (e-STJ fls. 221/223):<br>1 - MANDADO DE SEGURANÇA. Impetração contra ato da Mesa Diretora da Câmara Municipal de São Paulo que determinou descontos nos vencimentos do impetrante - com base no Ato nº 1.339/2016 - para adequação ao teto remuneratório de que trata o art. 37, XI, da Constituição Federal.<br>2- QUESTÃO PRELIMINAR. PEDIDO DE ENCAMINHAMENTO DO PROCESSO PARA A PRIMEIRA INSTÂNCIA. Rejeição. Competência deste C. Órgão Especial que decorre da disposição expressa do art. 74, inciso III, da Constituição Estadual, já que o ato impugnado é atribuído à responsabilidade de órgão interno da CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, ou seja, à MESA DIRETORA que - por não possuir personalidade jurídica própria - deve ser representado pelo Presidente da Casa Legislativa, de acordo com as normas regimentais.<br>3- MÉRITO. 3.1. Alegação de nulidade do Ato da Mesa nº 1.339/16. Suposto vício decorrente de falta de motivação idônea e de divergência do conteúdo da decisão publicada com o que havia sido deliberado na 8ª Reunião Ordinária da Mesa Diretora. Rejeição. Ato impugnado que, na verdade, não decorre da alegada deliberação, e sim de reunião posterior (realizada nos termos do art. 14 do Regimento Interno da Câmara) que, por maioria de votos (e com base em motivação compatível com a finalidade proposta), decidiu em sentido contrário ao posicionamento anteriormente adotado. Inexistência de ilegalidade sob esse aspecto.<br>3.2 Alegação de ofensa às disposições do artigo 5º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal. Reconhecimento. Impetrante que já vinha recebendo sua remuneração com base em direito reconhecido expressamente no Ato nº 1.223/13.<br>Nesse caso, se já existe uma situação consolidada (produzindo efeitos concretos em relação aos particulares), a eventual revisão desse ato - embora possível (súmula 473 STF) - haveria de ser precedida de regular processo administrativo, com concessão de oportunidade para defesa - que se não era exigível anteriormente à edição do ato normativo diante de seu caráter geral - deveria ao menos ser garantida antes da execução individual dos descontos.<br>3.3 Como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "apesar de a Administração ser dotada do poder-dever de anular seus próprios atos que estejam eivados vícios que os tornem ilegais, quando a anulação repercutir na esfera individual do administrado, deve ser precedida de instauração de processo administrativo que assegure o contraditório e a ampla defesa" (STJ, AgRg no AgRg no Recurso Especial nº 792.441-DF, Rel. Min. Alderita Ramos de Oliveira, j. 21/05/2013.<br>4. DEVOLUÇÃO DOS VALORES DESCONTADOS (INCLUSIVE AQUELES ANTERIORES À IMPETRAÇÃO). Possibilidade. Direito que deve ser assegurado quando "os efeitos patrimoniais pretéritos são meros consectários da anulação do ato administrativo" (RMS 39.867/CE, Rel. Min. Og Fernandes, j. 11/11/2014).<br>Posicionamento recente e compatível com a situação sub judice. Tal como naquele precedente, aqui a restituição também decorre do reconhecimento de ilegalidade do ato computado e, por isso, em que pese o argumento contrário da autoridade impetrada (item 2.6 de fl. 26), a questão comporta a mesma solução, mesmo diante da disposição do art. 14, §4º, da Lei Federal nº 12.016, de 07 de agosto de 2009. É que o caso, na verdade, não envolve o reconhecimento de direito novo em favor do impetrante (mas mero restabelecimento de verba que já estava sendo paga), e mesmo que pudesse existir alguma controvérsia a esse respeito, seria necessário interpretar o dispositivo de forma mais favorável àquele que sofreu os efeitos do ato ilegal (e não àquele praticou a ilegalidade), por essa questão de coerência e justiça, pois, conforme já se pronunciou o próprio Superior Tribunal de Justiça, quanto à literalidade da norma, em alguns casos, "cumprir a lei nem que o mundo pereça é uma atitude que não tem mais o abono da Ciencia Jur ídica, neste tempo em que o espírito da justiça se apoia nos direitos fundamentais da pessoa humana, apontando que a razoabilidade é medida sempre preferível para se mensuar o acerto ou desacerto de uma solução jurídica" (RMS nº 25.652, Rel. Min. Napoleão Maia Filho, j. 16/09/2008) A restituição, ademais, constitui providencia que se apresenta como medida justa e necessária para atendimento do princípio da efetividade da jurisdição (mediante integral restabelecimento do "status quo ante") e que por essa particularidade (e por envolver verba de natureza alimentar), afasta a incidência das vedações constantes das Súmulas 269/STF e 271/STF ou do art. 14, §4º, da Lei 12.016/09.<br>Afinal, como tem decidido o Supremo Tribunal Federal em casos semelhantes, a reposição, nesses casos, constitui "obrigação de fazer imposta à Administração Pública que não se confunde com cobrança de valores anteriores à impetração do mandamus (..) motivo pelo qual não se aplica, ao caso, o entendimento consolidado nas súmulas 269 e 271" (RE 800.990-AgR-AgR, Rel. Min. Gilmar Mendes, Dje de 05/05/2015) No mesmo sentido: AgRg. No Recurso Extradordinário com Agravo nº 744.441/DF, Rel Min. Luiz Fux, j. 29/03/2016. Orientação que também já foi adotada por este C. Órgão Especial (Mandado de Segurança nº 20163002-59.2016.8.26.0000, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. 08/02/2017) e pelo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no RMS 29.616/MG, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, DJe de 29/06/2015.<br>4.1. CORREÇÃO MONETÁRIA. Cabimento. Verba que não constitui um "plus" ou parcela que integra o principal, mas simples atualização da moeda aviltada pela inflação. Incidência a partir da data de cada desconto indevido, conforme orientação da súmula 43 do STJ, para impedir eventual enriquecimento ilícito da administração.<br>4.2. JUROS DE MORA. Encargo que visa a compensar a falta de disponibilidade dos recursos ilegalmente retidos. Conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, "havendo ato ilícito, a mora ocorre no exato momento do cometimento doa to, razão pela qual, a partir daí, começam a incidir os juros moratórios" (Resp nº1556118/ES, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. 13/12/2016).<br>Quanto aos índices, entretanto, deve ser aplicado o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação conferida pelo art. 5º, da Lei nº 11.960/2009, porque nessa parte (envolvendo obrigação não tributária referente ao processo de conhecimento) a norma continua válida, conforme orientação atual do STF.<br>5. Segurança concedida, em parte: (a) para suspender os descontos aplicados pela autoridade impetrada, enquanto a questão não for definida em regular processo administrativo, com as garantias do contraditório e da ampla defesa; e (b) para determinar a devolução dos valores descontados, com juros e correção monetária.<br>Os aclaratórios foram rejeitados. (e-STJ fls. 499/500).<br>Alega o recorrente que é servidor da Câmara Municipal de São Paulo e que, em momento anterior à EC 41/2003, já havia incorporado à sua remuneração diversas vantagens de ordem pessoal.<br>Afirma que sofreu corte em sua remuneração após a aprovação do Ato da Mesa n.1.339/16 da Câmara Municipal de São Paulo, que aplicou o entendimento firmadopelo Supremo Tribunal Federalna Repercussão Geral n. 257, o qual asseverou que vantagens pessoais recebidas antes da EC 41/2003 submetem-se ao teto constitucional.<br>Aduz que houve dois fundamentos para impetração do mandamus: a) violação do contraditório e da ampla defesa em sede de processo administrativo, pois houve a redução dos vencimentos sem procedimento prévio; b) graves vícios que inquinam de inexistência/invalidade o próprio ato impugnado, pois teria desrespeitado o devido processo legislativo, bem como sua fundamentação inadequada. Ressalte-se que somente o segundo argumento - "b" - foi objeto do recurso interposto.<br>Em suas razões recursais, reitera os argumentos de invalidade do ato por ausência de motivação e ofensa ao devido processo legislativo, pois, apesar de a Maioria da Mesa ter votado pela instauração de Comissão Especial de Estudos a fim de analisar a viabilidade de aplicação do entendimento firmado em sede de repercussão geral, ao publicar o ato, já trouxe em seu conteúdo a decisão de cessar os pagamentos.<br>Parecer do MPFpelo não provimento do recurso (e-STJ fls. 517/522).<br>Passo decidir.<br>Entendo que o recurso não merece guarida.<br>Desde já, importante lembrar que na forma da pacífica jurisprudência do STJ, "o Mandado de Segurança visa resguardar direito líquido e certo de lesão ou ameaça de lesão, assim considerado o que pode ser demonstrado de plano, por meio de prova pré-constituída, inexistindo espaço para dilação probatória" (STJ, RMS 61.744/RO, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/05/2020).<br>Com a inicial deveriam estar todos os documentos que, por si sós, conferissem segurança suficiente para se proferir decisão de natureza mandamental, com ordem para cessão da ilegalidade.<br>No particular, o demandante alega, em recurso ordinário, que a afirmação do acórdão recorrido - no sentido de que a deliberação publicada integraria outra reunião - estaria equivocada, porque supostamente a matéria constava da pauta na 8ª Reunião. Aduz que, nessa sessão, a matéria foi deliberada e decidida, e que, depois, foi modificada sem nenhuma publicidade, daí a ilegalidade do ato.<br>Acontece que essas questões não podem ser confirmadas tão somente com o exame da prova documental apresentada com a inicial, sendo necessária dilação probatória incompatível com a via processual eleita.<br>Junto com a inicial foram apresentados o resultado do Ato da Mesa e as manifestações jurídicas que respaldaram a conduta da autoridade impetrada, mas não os detalhes da deliberação e votação.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, "b", do RISTJ, NEGO PROVIMENTO ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.