DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por M. M. Ignácio Comércio e Representações contra decisão monocrática da Presidência desta Corte (e-STJ, fls. 985-987) que não conheceu do agravo, haja vista a falta de impugnação do fundamento referente à incidência das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>Em sua irresignação (e-STJ, fls. 990-1.002), a agravante sustenta, em síntese, a não aplicação da Súmula 182/STJ, salientando a desnecessidade de reincursão no acervo fático probatório e de interpretação de cláusulas contratuais.<br>Foi apresentada impugnação ao recurso (e-STJ, fls. 1.005-1.009), em que há pedido de aplicação da multa pela manifesta inadmissibilidade ou improcedência do agravo.<br>No caso, cumpre observar que a decisão que negou seguimento ao recurso especial foi impugnada pela agravante, ainda que sucintamente, motivo pelo qual, com base no art. 259 do RISTJ, reconsidero a decisão de fls. 985-987 (e-STJ), tendo em vista a inaplicabilidade do disposto no art. 932, III, do CPC/2015 e o preenchimento dos requisitos de admissibilidade recursal.<br>O apelo especial foi fundado no art. 105, III, a, da Constituição Federal, por meio do qual se insurgiu contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 787-793):<br>APELAÇÃO. AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE CONSTRUÇÃO POR EMPREITADA. REFORMA DE POSTO DE GASOLINA. PRELIMINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA REQUERIDA TÃO-SOMENTE PELA PARTE APELADA. MANIFESTAÇÃO PELO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE EM REITERADAS OPORTUNIDADES. INTERESSE RECURSAL NÃO DEMONSTRADO. PRELIMINAR REJEITADA. MÉRITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL NÃO COMPROVADO. ÔNUS PROBATÓRIO SOBRE FATO CONSTITUTIVO DO DIREITO SUSTENTADO NA EXORDIAL QUE RECAI SOBRE A PARTE AUTORA, CONFORME ART. 373, I DO CPC. ENCARGO DO QUAL NÃO SE DESINCUMBIU A CONTENTO. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA INADIMPLÊNCIA DA PARTE RÉ. MANUTENÇÃO DO DECISUM. Cinge-se a controvérsia recursal sobre a suposta realização de obras no estabelecimento da empresa ré, além daquelas previstas no contrato originariamente firmado, cujo pagamento não teria sido efetuado conforme pactuado verbalmente entre as partes, bem como sobre a necessidade de anulação da sentença para produção de prova pericial de engenharia. Ab initio, é necessário tecer algumas considerações acerca da decretação de perda da oportunidade de produção da prova técnica de engenharia. Em primeiro lugar, de fato, consoante o disposto no art. 1.009, §1º do CPC, a decisão que decretou a perda da prova não precluiu para quem a requereu. Neste diapasão, considerando ter sobrevindo sentença de improcedência dos pedidos que formulou, reclama o autor ter ocorrido cerceamento de defesa, uma vez que a produção de prova pericial de engenharia teria sido requerida por ambas as partes, e não somente pela parte ré, como constou da decisão. Contudo, tal alegação não merece prosperar. Como cediço, ao estabelecer o princípio da proteção judiciária, dispondo que "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito" (art.5º, XXXV, da CRFB), a Constituição eleva a nível constitucional os direitos de ação e defesa, face e verso da mesma medalha, dando a esses direitos conteúdos, assegurados durante todo o procedimento e indispensáveis ao correto exercício da jurisdição. A Constituição assegura aos litigantes o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes (art.5º, LV, da CF). Defesa e contraditório estão indissoluvelmente ligados, porquanto é do contraditório (visto em seu primeiro momento, da informação) que brota o exercício da defesa; mas é essa -como poder correlato ao de ação -que garante o contraditório. A defesa, assim, garante o contraditório, mas também por este se manifesta e é garantida. Eis a íntima relação e interação da defesa e do contraditório. É bem verdade que o juiz é o destinatário da prova, cabendo-lhe a verificação quanto à necessidade e oportunidade para a sua produção, aferindo a utilidade da prova para formação de seu convencimento, nos termos do artigo 370, do NCPC. O juiz poderá indeferir a prova por decisão fundamentada, conforme art. 370, parágrafo único do NCPC: "O juiz indeferirá, em decisão fundamentada, as diligências inúteis ou meramente protelatórias." Por outro lado, se o magistrado entender que há a necessidade de alguma prova para elucidaçãodos fatos, deverá determinar a sua produção de ofício, ou seja, ainda que as partes não tenham solicitado, conforme art. 3sR, caput, do NCPC: "Caberá ao juiz, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias ao julgamento do mérito." In casu, ao contrário do sustentado pela empresa apelante, a pretendida prova foi requerida somente pela parte ré e, não bastasse isso, a própria autora, reiteradas vezes, afirmou não ter interesse na realização da perícia técnica de engenharia ao longo da instrução processual. Nesse sentido, ao compulsar os autos, é fácil constatar que inexiste pedido da empresa autora pela produção da indigitada prova, como se vê, por exemplo, da sua petição inicial e da sua manifestação em provas de e-fls. 154, bem como às e-fls. 301, peticiona informando que o interesse na realização do procedimento é somente da parte ré, a ela cabendo o respectivo pagamento dos honorários periciais. Não bastasse isso, às fls. 434, a empresa autora reitera seu posicionamento, requerendo o julgamento antecipado da lide. Logo, o suposto prejuízo pela decretação da perda da prova pericial de engenharia, se existente, foi inteiramente suportado pela empresa ré, pelo que a ela caberia a impugnação da decisão no momento oportuno, haja vista a comprovada ausência de interesse da parteautora na sua produção. Com isso, não há que se falar em cerceamento de defesa pois, comprovadamente, inexiste interesse recursal da demandante na produção da mencionada prova. Passando, então, à análise do mérito do recurso, afirma a parte autora que, ao tentar provar a realização de pagamentos em valores superiores aos descritos em contrato, a parte ré teria confirmado a realização das obras em seu estabelecimento comercial, em razão do que seus pedidos deveriam ser julgados procedentes. Compulsando os autos, é possível concluir que a alegação autoral não restou devidamente comprovada. Em primeiro lugar, não se sustenta a afirmação feita no sentido de que o principal argumento de defesa, em verdade equivaleria a uma confissão de que obras além das contratadas teriam sido realizadas pela empresa autora. O simples fato da empresa ré, segundo tentou provar, ter pago valores superiores ao previsto em contrato não implica sequer, necessariamente, na realização da obra nos termos em que pactuada. Ademais, reiteradas vezes, ao longo de sua defesa, a parte ré sustenta a inexecução do contrato pela empresa apelante, aduzindo que provas documentais, testemunhais e periciais corroborariam tal alegação. Logo, não há lógica na afirmação de que a demandada teria reconhecido que os serviços contratados foram efetivamente executados, muito menos no que diz respeito a serviços extras. Outrossim, quanto à prova pericial grafotécnica, tem-se que esta se mostrou inconclusiva, não podendo a perita responder com precisão sobre as assinaturas apostas em vários dos documentos apresentados, o que, contudo, igualmente não comprova a procedência do pedido autoral por via oblíqua. Neste passo, como se sabe, em regra, cumpre: (i) ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I do NCPC); (ii) ao réu provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 373, II do NCPC). A norma que distribui o ônus da prova tem uma dupla finalidade no processo civil brasileiro contemporâneo. Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e adverti-las dos riscos que correm ao não prova-las. Serve, ainda, como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com aplicação do art. 373, do NCPC. O ônus da prova é, portanto, o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo. As partes possuem a iniciativa da ação da prova, ou seja, possuem o encargo de produzir as provas para o julgamento do juiz, que deve decidir segundo o princípio da persuasão racional, ou seja, segundo o alegado e comprovado nos autos e não segundo sua convicção pessoal. Assim sendo, na linha do disposto no art. 373, do NCPC, fatos constitutivos são os fatos afirmados na petição inicial pelo autor, cabendo a ele prová-los. Em contrapartida, ao réu cabe provar a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Como visto, no caso dos autos, as alegações autorais careceram de toda prova, não merecendo, portanto, provimento o recurso manejado. Desprovimento do recurso.<br>Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (e-STJ, fls. 853-864).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 879-890), a recorrente apontou violação dos arts. 95, 369, 370, 373, II, e 1.022 do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, (i) a ausência de manifestação expressa sobre os dispositivos suscitados na apelação; (ii) que a recorrida não se desincumbiu de provar que havia pago pelos serviços pretendidos na inicial, atraindo para si o ônus da prova sobre tais circunstâncias, situação que ocasiona, como único resultado possível, a procedência total dos pedidos autorais; e (iii) que a perda da prova de engenharia somente pode ser atribuída à recorrida.<br>Contrarrazões às fls. 920-931 (e-STJ), em que parte recorridarequer a inadmissibilidade com aplicação de multa por litigância de má-fé.<br>Brevemente relatado decido.<br>Preliminarmente, o art. 95 do CPC/2015, apontado pela recorrente como vulnerado, não foi enfrentado pelo acórdão impugnado de forma que a insurgência encontra óbice a Súmula n. 211/STJ.<br>Consoante análise dos autos, a alegação de violação ao art. 1.022 do CPC/2015 não se sustenta, pois o Tribunal de origem decidiu a matéria controvertida de forma fundamentada, ainda que contrariamente aos interesses da parte. Ressalte-se que o julgador não está obrigado a analisar todos os argumentos invocados pela parte quando tiver encontrado fundamentação suficiente para dirimir integralmente o litígio.<br>Com relação aos arts. 369 e 370 do CPC/2015, apesar de a recorrente ter indicado, nas razões recursais, esses dispositivos como violados, não demonstrou, clara e precisamente, no que consistiu a alegada negativa de vigência à lei, ou mesmo qual a sua correta aplicação, o que impossibilita a exata compreensão da controvérsia, atraindo a aplicação, à hipótese, do enunciado 284 da Súmula do STF, por aplicação analógica.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ALEGAÇÃO GENÉRICA DE OFENSA A DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA N. 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ATO ILÍCITO. NÃO CARACTERIZAÇÃO DO DANO MORAL INDENIZÁVEL. NOVOS ARGUMENTOS DA PARTE AGRAVADA. REEXAME.IMPOSSIBILIDADE. ENUNCIADO SUMULAR N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. APLICAÇÃO. NÃO PROVIDO. MULTA. ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO.<br>1. A jurisprudência desta Corte considera que quando a arguição de ofensa ao dispositivo de lei federal é genérica, sem demonstração efetiva da contrariedade, aplica-se, por analogia, o entendimento da Súmula n. 284 do Supremo Tribunal Federal. Precedentes.<br>2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Enunciado sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça).<br>3. O mero não conhecimento ou improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação na multa do artigo 1.021, § 4º, do CPC/2015, devendo ser analisada caso a caso.<br>4. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.802.114/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 08/10/2021)<br>Quanto ao ônus probatório, o Colegiado estadual consignou que a lei atribui a cada uma das partes oencargo de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse, não tendo o autorse desincumbido de tal prova.<br>Confira-se (e-STJ, fls. 804-806, sem grifos no original):<br>Passando, então, a análise do mérito do recurso, afirma a parte autora que, ao tentar provar a realização de pagamentos em valores superiores aos descritos em contrato, a parte ré teria confirmado a realização das obras em seu estabelecimento comercial, em razão do que seus pedidos deveriam ser julgados procedentes.<br>Compulsando os autos, é possível concluir que a alegação autoral não restou devidamente comprovada.<br>Em primeiro lugar, não se sustenta a afirmação feita no sentido de que o principal argumento de defesa, em verdade equivaleria a uma confissão de que obras além das contratadas teriam sido realizadas pela empresa autora.<br>O simples fato de a empresa ré, segundo tentou provar, ter pago valores superiores ao previsto em contrato não implica sequer, necessariamente, na realização da obra nos termos em que pactuada.<br>Ademais, reiteradas vezes, ao longo de sua defesa, a parte ré sustenta a inexecução do contrato pela empresa apelante, aduzindo que provas documentais, testemunhais e periciais corroborariam tal alegação. Logo, não há lógica na afirmação de que a demandada teria reconhecido que os serviços contratados foram efetivamente executados, muito menos no que diz respeito a serviços extras.<br>Outrossim, quanto à prova pericial grafotécnica, tem-se que se mostrou inconclusiva, não podendo a perita responder com precisão sobre as assinaturas apostas em vários dos documentos apresentados, o que, contudo, igualmente não comprova a procedência do pedido autoral por via oblíqua.<br>Neste passo, como se sabe, em regra, cumpre: (i) ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 373, I do NCPC); (ii) ao réu provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (art. 373, II do NCPC).<br>A norma que distribui o ônus da prova tem uma dupla finalidade no processo civil brasileiro contemporâneo. Serve como guia para as partes, funcionando assim como uma regra de instrução, com o que visa estimular as partes à prova de suas alegações e adverti-las dos riscos que correm ao não prová-las.<br>Serve, ainda, como um guia para o juiz, no que aparece como uma regra de julgamento, a fim de que o órgão jurisdicional, diante de uma situação de dúvida invencível sobre as alegações de fato da causa, possa decidi-la sem arbitrariedade, formalizando o seu julgamento com aplicação do art. 373, do NCPC.<br>O ônus da prova é, portanto, o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes, de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo.<br>As partes possuem a iniciativa da ação da prova, ou seja, possuem o encargo de produzir as provas para o julgamento do juiz, que deve decidir segundo o princípio da persuasão racional, ou seja, segundo o alegado e comprovado nos autos e não segundo sua convicção pessoal.<br>Assim sendo, na linha do disposto no art. 373, do NCPC, fatos constitutivos são os fatos afirmados na petição inicial pelo autor, cabendo a ele prová-los. Em contrapartida, ao réu cabe provar a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.<br>Como visto, no caso dos autos, as alegações autorais careceram de toda prova, não merecendo, portanto, provimento o recurso manejado.<br>Dessa forma, a partir dos pressupostos analisados pelo acórdão recorrido, a questão foi resolvida com base nos elementos fáticos que permearam a demanda. Assim, rever os fundamentos que ensejaram a conclusão alcançada pelo Colegiado local implicaria no reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7 deste Tribunal.<br>Por fim, no que se refere ao pedido constante nas contrarrazões do recurso especial de condenação darecorrente por litigância de má-fé, não se vislumbra a ocorrência de nenhuma das hipóteses autorizadoras previstas no art. 80 do CPC/2015.<br>Ante o exposto, em juízo de reconsideração, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE COBRANÇA. 1. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. INAPLICABILIDADE DO ART. 932, III, DO CPC/2015. 2. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO DE DISPOSITIVO TIDO POR VIOLADO. 3. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL NÃO EVIDENCIADA. 4. ARTS. 369 E 370 DO CPC/2015. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. 5. ÔNUS PROBATÓRIO. ENCARGO DO QUAL A AUTORA NÃO SE DESINCUMBIU A CONTENTO. SÚMULA 7/STJ. 6. MULTA. NÃO CABIMENTO. 7. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.