DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por RAUL AUGUSTO RODRIGUES NETO contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2163033-06.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 14/7/2021, pela suposta prática dos delitos dispostos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico). Referida custódia foi convertida em preventiva, e, posteriormente, foi indeferido pedido de sua revogação<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão acostado aos autos às fls. 56/60.<br>Daí o presente recurso, no qual aponta, inicialmente, falta de justa causa para a prisão preventiva, porquanto não há qualquer importe fático que conduza à imputação da prática do tráfico de drogas ao recorrente.<br>Afirma que não há configuração de mercancia, remanescendo somente as condutas de guardar e trazer consigo, ambas previstas no tipo descrito no art. 28, caput, da Lei 11.343/2006, sendo o recorrente apenas um usuário de drogas.<br>Sustenta ausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata dos delitos.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do recorrente e invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Pondera a preponderância das medidas cautelares diversas da prisão, dispostas no art. 319 do CPP, sobre a custódia preventiva.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente, expedindo-se o devido alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 106/107. Informações prestadas às fls. 111, 115/126. O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso,em parecer acostado às fls. 129/133.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, nopresente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao recorrente.<br>Inicialmente,cumpre ressaltar que o recurso ordinário emhabeas corpusnão é a via adequada para discussão acerca da autoria e materialidade do crime de tráfico ou da desclassificação para o crime de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária. Confiram-se, nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1.A tese de desclassificação, além de demandar profundo reexame dos fatos e das provas que permeiam o processo principal, não demonstra o constrangimento ilegal.<br>2. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>3. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, a manutenção da constrição cautelar estábaseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 33 g de cocaína e 10 g de skank -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, é contumaz na prática de ilícitos penais (fls. 19/21), inclusive, possuindo em seu desfavor mandado de prisão em aberto  ..  (fl. 117). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>5. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>6. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>7. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 578.807/AC, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 30/6/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. SUFICIÊNCIA.<br>1."A alegação de ser o agente mero usuário de drogas não pode ser analisada na via estreita do habeas corpus, por depender de profundo revolvimento fático-probatório" (HC n. 485.248/MG, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 22/8/2019).<br>2. Na espécie, não obstante a motivação consignada pelas instâncias ordinárias, a imposição da medida extrema apresenta-se desproporcional ante as peculiaridades do caso concreto. Isso porque, em relação à menção de ser o agente reincidente específico no delito de tráfico de drogas, verifica-se que a respectiva condenação foi proferida em 7/6/2013, por fatos que ocorreram no dia 21/11/2012, ou seja, há quase 7 anos do decreto de prisão impugnado, o que torna mais frágil o periculum libertatis e, por conseguinte, a necessidade de imposição da segregação provisória para garantia da ordem pública.<br>3. Outrossim, é cediço, no âmbito desta Corte, quea quantidade de droga apreendida, quando elevada, pode justificar a custódia cautelar para a garantia da ordem pública, por revelar a gravidade concreta da conduta. Todavia, essa não é a hipótese dos autos, pois se está diante da apreensão de 46g (quarenta e seis gramas) de maconha. Logo, verifica-se o constrangimento ilegal alegado.<br>4. Habeas corpus conhecido em parte e, nesse ponto, ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão a serem fixadas pelo Juízo singular.<br>(HC 552.542/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2020).<br>No que tange aos fundamentos da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"Já em relação aos indiciados MARCELO GOMES DE LIMA, PEDRO HENRIQUE RIOS FRANCO, GUSTAVO HENRIQUE BATISTA SILVA, RAUL AUGUSTO RODRIGUES NETO e HELIO ALVES DE JESUS, estão presentes os requisitos da custódia cautelar. O delito de tráfico de drogas, em tese, praticado pelos indiciados é grave, equiparado a hediondo, e conta com pena máxima superior a quatro anos de reclusão.<br>Além disso, como bem alegou o representante do Ministério Público, a dinâmica dos fatos revela o envolvimento de todos os detidos com a ocultação, guarda e venda de drogas, sendo possível a existência de mais de um núcleo de traficantes engajados no fomento do tráfico de drogas no local, havendo indícios da prática de violência e traição entre os envolvidas por conta da disputa por drogas. Tais circunstâncias serão melhor apuradas pelo juízo natural da causa.<br>Confirmando a conclusão, tem-se a apreensão de 1.164 gramas de Tetrahidrocannabinol - THC e 1.514 gramas de Cocaína (p. 108/111), bem como de máquina seladora/contadora de notas, balança de precisão, diversas embalagens e invólucros plásticos, cadernos contendo a possível contabilidade da mercancia de drogas, um notebook e cinco aparelhos celulares, além da vultuosa quantia de R$ 36.301,00 (trinta e seis mil, trezentos e um reais).<br>Não bastasse, há relatos de imagens do sistema de monitoramento do condomínio flagrando transação entre Thainan, Marcelo, Hélio e outros dois indivíduos não identificados, pouco antes da chegada da Polícia ao local, sendo que, na oportunidade, teria havido, inclusive, o emprego de uma arma de fogo e um veículo utilizado para o transporte das substâncias e evasão.<br>Percebe-se, ao menos em tese e em cognição sumária, o envolvimento detodos os indiciados na pratica do crime de tráfico de drogas, seja na modalidade guarda e armazenamento, seja na modalidade venda, seja, ainda, na modalidade transporte. Ainda, a ligação entre os diversos atores da empreitada, o que poderá ser melhor esclarecido ao longo da instrução, sugere possível associação para a prática do delito de tráfico de drogas, o que apenas reforça a conclusão pela gravidade concreta dos fatos revelados pelo auto de prisão em flagrante e pelo boletim de ocorrência.<br>Além disso, vale consignar que o indiciado Marcelo Gomes de Lima é reincidente e ostenta maus antecedentes, o que apenas reforça a necessidade de sua manutenção em cárcere (p. 75/78).<br>Dessa forma, com a finalidade de resguardar a ordem pública, a aplicação da lei penal e para fazer cessar, ao menos temporariamente, o fornecimento de drogas aos usuários locais e, consequentemente, diminuir a prática de diversos outros crimes direta ou indiretamente ligados ao uso de drogas, de rigor a manutenção dos indiciados em cárcere.<br>No caso, a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, não se mostrariam adequadas e suficientes, sendo certo que primariedade e residência fixa não constituem circunstâncias garantidoras do benefício da liberdade provisória, especialmente diante dos graves fatos revelados.<br>Por fim, observo que não há nos autos informações de que os indiciados integrem o grupo de risco da Covid-19."(fls. 23/24).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Na linha do parecer da Ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, de rigor a denegação da ordem.<br>De fato, não prospera a argumentação defensiva, haja vista as circunstâncias da prisão, considerados presentes, em princípio, prova da materialidade, indícios de autoria e a periculosidade ocasionada pelo estado de liberdade do paciente.<br>Consoante informes do d. juízo impetrado e consulta ao "site" deste E. Tribunal, preso, o réu, em flagrante delito, tal custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Outrossim, houve oferecimento de denúncia, pelaprática, em tese, do crime de tráfico de drogas e associação para esse delito, em que apreendida grande quantidade de entorpecentes, parte deles de natureza altamente nociva (4 tabletes de maconha 1600g; e 2 tabletes de cocaína - 1400g). Constata-se, que, em verdade, com a presente impetração, objetiva-se desconstituir decisão baseada na gravidade concreta da conduta, a fim de se resguardar a ordem pública e preservar eventual e futura aplicação da lei penal devidamente fundamentada.<br>Sopesem-se, inclusive, os petrechos encontrados (balança de precisão, embalagens e invólucros plásticos, seladora e máquina contadora de cédulas), a quantia em dinheiro apreendida e as circunstâncias da prisão, tudo a indicar forte possibilidade de traficância e a seriedade concreta da ação.<br>É irrefutável, ademais, que a conduta enfocada é concretamente grave e vem causando temor à população em razão de estar relacionada ao aumento da violência e da criminalidade.<br>Ademais, o delito de tráfico afeta de tal forma a ordem pública e o equilíbrio social que, além de assemelhado aos hediondos, é considerado inafiançável e insuscetível de sursis, graça, indulto e anistia.<br>Nessa conjuntura, eventuais condições pessoais favoráveis não impedem a decretação da prisão preventiva, tampouco têm força para ensejar a revogação da ordem, ainda mais quando presentes os motivos autorizadores da custódia, como na espécie.<br>No caso, a custódia cautelar se impõe, inclusive, porque o paciente teria praticado delito que atenta contra a saúde pública em pleno estado pandêmico, fato esse que demonstra, em princípio, personalidade avessa às normas vigentes e ao convívio social.<br>E as medidas cautelares alternativas só têm lugar quando ausentes os requisitos da preventiva, quadro diverso daquele aqui apresentado, prescindindo-se do afastamento uma a uma das medidas, que claramente se mostram inadequadas e insuficientes para acautelar a ordempública, ante as circunstâncias que envolvem o caso concreto.<br>Por derradeiro, como cediço, a pandemia provocada pelo coronavírus não implica em concessão automática de liberdade, devendo o cabimento de eventual benesse ser avaliado de forma individualizada.<br>Na hipótese, inexiste nos autos prova de que o paciente esteja com a saúde fragilizada, a demandar assistência diferenciada, tampouco se demonstrou que a unidade prisional não tenha condições de fornecer tratamento adequado ou, ainda, que não possua condições de eventual transferência para determinado estabelecimento de saúde, caso necessário.<br> .. <br>No mais, inexiste constrangimento ilegal por excesso de prazo, porquanto o paciente foi preso em data recente, vale dizer 13/07/2021, e o processo encontra-se em andamento, com denúncia ofertada em 09/08/2021. Não se verifica, pois, demora nos andamentos, encaminhamento e processamento do feito. Não colhe, por conseguinte, a alegação de que verificado constrangimento ilegal."(fl. 57/60).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do recorrente, reveladapela natureza, variedade equantidade de drogalocalizada- 4 tabletes de maconha pesando 1600 gramas e 2 tabletes de cocaína com peso de 1400 gramas- o que, somado à apreensão de balançade precisão e diversas embalagens comumente utilizadas para acondicionartóxicos e elevadíssima quantia emdinheiro - R$ 36.301,00 -,demonstra seu maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PEDIDO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. SEGUIMENTO NEGADO. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. NÃO CABIMENTO. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, admite-se o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual.<br>2. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>3. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>4. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 154.080/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL (APREENSÃO DE CONSIDERÁVEL QUANTIDADE DE DROGA, DINHEIRO E BALANÇA DE PRECISÃO). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de color="red">natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX da CF).<br>2. Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal, para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas extraídas do crime - foram apreendidos, no momento do flagrante, quase 3 kg de maconha, quantidade que não pode ser considerada como<br>inexpressiva. Ademais, também foi consignado que no interior do mencionado imóvel encontraram seis ou sete tijolos de maconha, assim como algumas porções soltas, uma balança, um celular e grande quantia em dinheiro em notas diversas. Autorizada a análise dos dados telefônicos do paciente, encontraram diversas mensagens sobre vendas de entorpecentes, uma delas ocorrida poucos minutos antes da abordagem de uma usuária que solicitava droga.<br>4. Como é cediço, as circunstâncias fáticas do crime, comoa quantidade e a variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>5. Nesse sentido, o Supremo Tribunal assentou que "a gravidade concreta do crime, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente, evidenciados pela expressiva quantidade e pluralidade de entorpecentes apreendidos, respaldam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública" (HC n. 130.708/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 15/3/2016,<br>DJe 6/4/2016).<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordempública.<br>8. Agravo improvido.<br>(AgRg no HC 697.630/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/06/2020).<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO DA ALEGADA PROPRIEDADE DO IMÓVEL PELO CORRÉU. DEFICIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA OBRA. AGENTES INFRATORES COM HISTÓRICO CRIMINAL. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DROGA, DE NATUREZA NOCIVA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O habeas corpus é ação de índole constitucional, marcado por cognição sumária e rito célere, que tem como escopo resguardar a liberdade de locomoção contra ilegalidade ou abuso de poder e, por isso mesmo, não possui campo para cotejo de matéria fático-probatória, demandando, ainda, para conhecimento, a prévia instrução do feito para compreensão da controvérsia.<br>II - Esta Corte firmou orientação segundo a qual constitui ônus da defesa instruir os autos com os documentos necessários ao devido exame da quaestio, sob pena de não conhecimento do mandamus.<br>III - É importante gizar que a deficiente instrução dos autos impede a análise do habeas corpus, isto porque o agravante não juntou aos autos cópia de qualquer documento que comprove que o imóvel que teria sido invadido, em construção, seria da propriedade de um dos corréus, peça imprescindível à comprovação do aventado constrangimento ilegal.<br>IV - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.<br>V - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram corréu que, em atitude considerada suspeita, adentrou uma casa em construção, local onde foram flagrados o agravante e outro agente (todos com registro em histórico criminal com prática de crime de mesma natureza), sendo que um cortava o entorpecente, enquanto o outro o embalava. Na posse do agravante, foram apreendidos 900g de cocaína, situação que, se considerado o local como domicílio, enquadrar-se-ia nas hipóteses de mitigação da inviolabilidade domiciliar, uma vez que, "o crime por cuja prática foram presos os autuados é considerado permanente, a dispensar a autorização do morador ou a apresentação de mandado judicial para ingresso no imóvel em que se o pratica, seja porque os milicianos ouvidos afirmaram que o local ainda está em construção, do que se denota não seja residência de ninguém". Como se denota, a situação fática se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>VI - Dessarte, considerando o flagrante do tráfico de significativa quantidade de entorpecentes (106g de cocaína com o corréu e 900g de cocaína com o paciente), caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu, mormente diante das fundadas razões constatadas antes do ingresso ao domicílio.<br>VII - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021), é dizer: ante as circunstâncias fáticas anteriores ao flagrante, com resultado produtivo na captação da prática de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, se assim se caracterizasse o imóvel em construção, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais.<br>VIII - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IX - No caso, a decisão do Juízo de origem que determinou a segregação cautelar do paciente encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, uma vez que fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o paciente e demais agentes (total de 1kg de cocaína), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>X - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar.<br>XI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 691.014/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 08/10/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do presente recurso e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.