DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de LUIZ PEDRO DE ALMEIDA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenadocomo incursono art. 33, caput, c.c. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 7anosde reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700dias-multa.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo e deu parcial provimento ao apelo ministerial para "reconhecendo a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majorar as reprimendas de Antonio Gildeno Alves Eugenio, Erik Lopes da Silva, Luiz Pedro de Almeida para 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos." (e-STJ, fl. 70)<br>Neste writ, a defesa alegaque a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, sob pena de bis in idem, tendo em vista que a quantidade de droga já foi considerada para a caracterização do próprio delito de tráfico.<br>Assevera que deve ser reconhecido o redutor do tráfico privilegiado, uma vez que "apenas o fato de o Paciente ter sido preso por ser contratado na qualidade de motorista de um ônibus com elevada quantidade de drogas não basta para PRESUMIR que fazia parte de uma organização criminosa." (e-STJ, fl. 8)<br>Sustenta que "não houve nenhuma investigação, nenhuma contabilidade apreendida, celulares usados para tráfico, nenhuma arma, nada foi apreendido em poder do Paciente."(e-STJ, fl. 8)<br>Argumenta que "A causa de aumento prevista no art. 40, inciso V, da Lei 11.343/06 deve ser afastada, tendo em vista que a carga foi colocada no ônibus em São Paulo, e a apreensão foi realizada logo em seguida, no mesmo local. Não houve o transporte interestadual." (e-STJ, fl. 15)<br>Aponta quedeve ser afastada a agravante prevista no art. 61, II, j, do CP, tendo em vista que "Embora o crime tenha sido cometido durante a pandemia causada pelo covid-19, não há NENHUMA relação entre o tráfico de drogas e a situação de calamidade pública." (e-STJ, fl. 15)<br>Por fim, afirmaa possibilidade de aplicação do regime inicial aberto ou semiaberto, bem como de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Requer, assim, seja fixada apena-base no mínimo legal, reconhecido o redutor do tráfico privilegiado, afastada a agravante da prevista no art. 61, II, j, do CP, bem como alterado o regime inicial de cumprimento da pena e substituída a pena privativa de liberdade por restritivade direitos.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>No tocante à dosimetria da pena, asentença condenatória encontra-se assim fundamentada:<br>"Segundo apurado, os policiais civis em cumprimento a ordem de serviço nº 63/2020, diligenciaram nas proximidades da estação do metrô Armênia, a fim de averiguarem ainformação de que um ônibus de viagem transportando drogas partiria daquele local. Contaram que no local havia três ônibus estacionados no Estacionamento Minas, sendo que dois dos coletivos se encontravam fechados, enquanto o terceiro, de placas BWI-0695, estava com a porta aberta e com movimentações em seu interior. Decidiram então por abordar os ocupantes do veículo, identificados como ERIK LOPES DA SILVA, JORGE LUIZ DE OLIVEIRA, LUIZ PEDRO DE ALMEIDA e ANTONIO GILDENO ALVES EUGENIO. Contaram que notaram que o veículo não era utilizado para transporte de passageiros, uma vez que havia caixas de papelão, sacos plásticos e um balde sobre os bancos. Ao verificarem as caixas, foi localizado tijolos de fragmentos vegetais, aparentando ser maconha e no interior dos sacos plásticos havia substâncias em pó branco, aparentando ser cocaína.<br>Além dos denunciados, havia no local a Sra. Michele, com o intuito de conseguir transporte para sua cidade natal, mas não havia ainda conseguido. Ante ao localizado, os denunciados e a testemunha Michele, foram conduzidos à delegacia.<br>Segundo a declaração prestada pela testemunha Michele, na data do fato, se dirigiu ao estacionamento situado na Rua Pedro Vicente, no intuito de viajar para a sua cidade natal Iguatu-CE. Afirmou que ao chegar no local, soube que o ônibus que viajaria para a sua cidade transportava apenas carga. Informou que enquanto pegava informação no estacionamento chegaram os policiais civis que após revistarem o ônibus, conduziram-na e mais quatro homens que estavam no estacionamento. Indagada, informou que já pegou ônibus para viajar naquele mesmo local e que veio a São Paulo para visitar sua filha.<br>Segundo testemunhado por Adriana Souza Louzada, a mesma não conhece nenhum dos indivíduos acusados. Informou que apesar do ônibus placas BWI-0694 estar em seu nome, o veículo foi adquirido pelo seu convivente, Evaldo Jardim de Queiroz, no ano de 2019 e que não sabe quando e nem para quem o ônibus foi vendido. Informou que apenas emprestou o nome atendendo a pedido de seu marido. Ela ainda apresentou o comprovante de transferência do valor de R$ 10.000,00 realizada em 10/06/2020, referente ao pagamento de parte do valor do ônibus que teria sido vendido a pessoa que ela não conhece. Informou ainda que a negociação da venda foi feita por seu marido e que devido ao fato de o ônibus ainda não ter sido pago, o mesmo não havia sido transferido. Afirmou desconhecer que o ônibus foi apreendido transportando quase 500 quilos de maconha e ratificou não conhecer as pessoas que foram presas com a droga.<br> .. <br>Produzida a prova oral em juízo, Rosenilton Araujo Julião, policial civil, relatou terem recebido ordem de serviço, contendo denúncia noticiando que próximo à estação Armênia, havia um estacionamento, onde algum dos ônibus estaria sendo usado para transporte de drogas para o nordeste. Foram às proximidades da estação, tendo encontrado um estacionamento onde havia três ônibus. Dois estavam fechados e um com pessoas no interior do ônibus. Eram quatro individuos mais uma mulher, sendo que alguns bancos foram retirados, restando de 7 a 8 bancos.<br>Estavam dispostas várias caixas de papelão. Já da escada era possível sentir o odor da droga. Em algumas caixas foram encontradas a maconha e as demais objetos apreendidos. Havia dois motoristas, um que era guia, responsável pela viagem, o quarto indivíduo não se recorda se era passageiro, ou o que era. Uma senhora entrou como testemunha. Em investigações, constataram que era companheira do motorista. Disseram que os objetos foram deixados por outros para transportes. Eles não apresentaram a qualificação dessas pessoas. Sobre o destino da viagem, constou no informe criminal. Afirma que ao se aproximar do ônibus, por ser policial do DENARC há 6 anos, reconheceu o odor característico da maconha. Tudo estava no mesmo compartimento do ônibus. Umas caixas continham maconha e num saco preto, havia substância branca. As caixas eram visíveis. O odor era perceptível. O número 1 (Antônio) estava sentado no banco do motorista, o número 3 (Erick) era o guia, o número 4, (Luiz Pedro)o motorista também, pois se revezavam n o caminho, e o número 2 (Jorge Luiz), não se recorda qual a função. O guia seria a pessoa que venderia passagem, receberia a encomenda, seria responsável pelas bagagens.<br>O destino da viagem também estava contido no informe criminal. Sobre a mulher, ela disse que iria para o Nordeste, sendo o mesmo destino do ônibus abordado. Depois, apuraram que era esposa do número 1. Eles disseram que o ônibus iria para o Nordeste, mas não havia plano de viagem ou documento que comprovasse. O responsável pelo estacionamento, ouvido depois, disse que os ônibus pagavam o estacionamento, mas não tinham relação com nada. Sobre a reação dosacusados, mostraram-se surpresos, tendo dito que não sabiam de nada. Não falaram para quem entregariam a droga. A ordem de serviço foi recebida no dia 17/08 por volta das 14 horas.<br>Acredita que a ordem de serviço seja aquela juntada à fl. 364. Dos autos, apresentada durante a audiência (fl. 364). Não encontraram outro estacionamento.<br> .. <br>Todos os acusados estavam no interior do ônibus quando os policiais chegaram. O ônibus faria viagem com dois motoristas e um guia. Com relação ao corréu Jorge Luiz, embora não tenha comprovado que trabalhava em outro ônibus, não está bem definida a ação dele neste fato. Isto porque a imputação da posse das drogas se deu: 1) por estarem no local em que estava depositada - interior do ônibus; 2) porque fariam viagem transportando a droga. Deste modo, com relação a Jorge Luiz, não se comprovou que faria a viagem invocada naquele ônibus.<br> .. <br>Com relação aos demais, cumpre questionar o dolo, pois não se nega que estavam em posse da droga, ainda que sustentem desconhecimento.<br>Neste sentido, ainda que se admita que não tivesse m percebido pelo cheiro, restou patente dos interrogatórios que não questionavam os produtos transportados. Erik foi apontado como sendo responsável por cobrar e receber valores, bem como receber o que era transportado, tudo sem qualquer registro, vez que nenhuma anotação foi apresentada. Os motoristas disseram não assumir qualquer responsabilidade pelos produtos que transportavam.<br>Nos termos do artigo 18 do Código Penal, o crime é doloso, quando o agente quis o resultado ou assumiu o risco de produzi-lo.Ou seja, ainda que se acolha as teses dos acusados, a dizerem desconhecer a quase meia tonelada de maconha que estava no ônibus, assumiram o risco de transportar drogas. No interrogatório de Erik ele repete que não pode abrir as caixas, tampouco indagar sobre o conteúdo. Não recolhe declaração de bagagem e, sequer, consegue identificar o proprietário, com quem disse ter conversado no dia anterior. Importante anotar que esta quantidade de drogas não teria sido deixada no local se não houvesse relação de confiança, pois é sabido o alto valor econômico dos produtos apreendidos.<br>O mesmo se diz quanto aos motoristas que se prontificaram a conduzir oônibus ao destino final, afirmando deliberadamente que não se importam com o conteúdo, pois de responsabilidade do guia. É uma divisão interna de responsabilidades que não prevalece ante o direito penal. Isto porque, o artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, imputado aos réus, dispõe:<br> .. <br>Os acusados incidiram na conduta de ter em depósito, em razão do momento em que houve o flagrante, mercadoria que seria brevemente transportada. Ainda que não se considere os motoristas responsáveis pelo depósito, teoria que não acolho, pois no caso agiram em concurso de agente com os demais, com nítida divisão de tarefas com o objetivo de entregar as drogas ao destino final, poque as drogas estavam depositadas no ônibus por eles ocupado e que logo partiria em viagem. Ainda que assim não fosse, o tráfico em quaisquer de suas modalidades é crime permanente, de modo incidiram na conduta imputada.<br>Por fim, com relação à prova oral, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.<br>Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal.<br>Além disso, foi apreendida elevada quantidade de droga, aproximadamente 453,7kg de maconha, o que por si só permite concluir que se destinava ao comércio ilegal, porém como tem entendido majoritariamente a jurisprudência, se tal condição, por si só, não é suficiente para caracterizar o crime de tráfico, certamente aponta indícios razoáveis de sua prática, os quais, somados a outros elementos colhidos nos autos, formam um conjunto probatório digno de imputar aos réus esta conduta criminosa.<br> .. <br>As circunstâncias das prisões em flagrante e a apreensão de exacerbada quantidade de droga no interior do ônibus em que estavam Neste azo, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado aos réus.<br>Por derradeiro, com relação à acusação de associação descrita no artigo 35 da Lei 11.343/06, conforme requerido pelo Ministério Público e defesas, é caso de absolvição à medida em que não restaram comprovadas estabilidade e permanência, necessárias para o reconhecimento do crime de associação.<br>Devidamente configurada restou a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso V da mesma legislação, o tráfico de entorpecentes entre os Estados da Federação. Segundo a súmula 587 do STJ é possível reconhecê-la mesmo sem "a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual".<br>Sendo assim, é possível reconhecer tal causa de aumento no caso em testilha, uma vez que foi demonstrada nos autos a intenção de realizar o tráfico interestadual.<br>Em que pese o Decreto Legislativo nº. 06 de março de 2020, ter reconhecido aocorrência do estado de calamidade pública, com efeitos até 31 de dezembro de 2020, em virtude da atual pandemia, não reconheço a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", uma vez que, in casu, os agentes não se aproveitaram de especiais situações e nem se valeram de facilidades para a prática do crime de tráfico de droga. A apreensão se deu no interior de estacionamento.<br>Consequentemente, à luz das provas colhidas e demais elementos que dos autos constam, ficou caracterizada a prática de tráfico de drogas imputado aos acusados, nos moldes do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/06.<br>Passo à fixação da pena.<br> .. <br>3) Para Luiz Pedro de Almeida:<br>Em análise na primeira fase do artigo 59, do Código Penal, o réu é primário (fl.105). Consideradas as circunstâncias do crime, dada a quantidade de drogas apreendida, reputa-se de maior gravidade à conduta, revelada a relação de confiança com o crime organizado, pelo próprio modo como praticada a conduta, fixo a pena base em 6 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.<br>Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não considero confissão, visto que não houve assunção da responsabilidade e envolvimento no tráfico, sustentando inexistência de dolo.<br>No terceiro estágio, caracterizado o tráfico interestadual, majoro a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 7 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Ademais, anoto que, não obstante a primariedade do réu, o mesmo não faz jus à aplicação do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06.<br>Anoto que não há que se falar em aplicação do benefício, ante a quantidade de drogas, a indicar envolvimento com o crime organizado e, portanto, afastar a incidência do benefício.<br>Considerada a quantidade de drogas, a organização para o transporte, a importância da atividade para o sucesso da cadeia de venda de drogas, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, fixo o regime inicial fechado.<br>Dispositivo.<br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus:  .. LUIZ PEDRO DE ALMEIDA às penas de 7 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 (setecentos) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao preceito primário contido nos artigos 33, caput, c.c. artigo 40, inciso V, todos da Lei nº 11.343/06,  .. ."(e-STJ, fls. 35-53; sem grifos no original)<br>O Tribunal de origem manteve o aumento da pena-base, deixou de reconhecer o redutor do tráfico privilegiado,reconheceua agravante da calamidade pública e manteve a causa de aumento do art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006,em acórdão assim fundamentado:<br>" .. <br>A acusação insistida é a de que no dia 17 de agosto de 2020, Antonio Gildeno Alves Eugenio, Erik Lopes da Silva, Luiz Pedro de Almeida e Jorge Luiz de Oliveira Ferreira previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outros indivíduos não identificados, mantinham sob sua guarda e depósito 453.700 gramas (quatrocentos e cinquenta e três mil e setecentos gramas) de maconha, com a finalidade de transporte para outro Estado da Federação, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Consta dos autos que "os denunciados se associaram entre si e com outros indivíduos não identificados para o cometimento de tráfico de entorpecentes entre Estados da Federação, dividindo entre si as tarefas necessárias para o exercício da atividade. Para tanto, constatou-se que os agentes se valiam do ônibus Mercedes Benz O 371 R - placas BWI-0694. Nessas circunstâncias, os denunciados retiraram parcialmente os assentos do referido ônibus, a fim de abrir espaço para oarmazenamento da grande quantidade de caixas e sacolas, visando facilitar o transbordo da mercadoria ilícita. No dia 17.08.20, os denunciados estacionaram o ônibus no "Estacionamento Minas", situado no local dos fatos, que é utilizado por outros ônibus para efetuar o transporte de passageiros, no claro intento de camuflar a prática criminosa. Naquele lugar, os denunciados receberam diversas caixas que continham drogas que foram levadas ao local em veículos por indivíduos não identificados. Na forma previamente ajustada, os denunciados efetuaram a conferência da carga recebida e a acomodaram no interior do veículo. Assim, eles passaram a manter sob sua guarda e depósito, no interior do referido ônibus, 453.7kg de maconha. Ocorre que policiais civis receberam a informação nº 14-501.20-5, que indicava que havia um ônibus nas proximidades do metrô Armênia que iria transportar drogas para a Região Nordeste. Desta forma, em diligências pelo local, os policiais localizaram o estacionamento indicado, no qual avistar am três ônibus estacionados. Em averiguação, eles constataram que dois ônibus estavam fechados. Por sua vez, observaram que o veículo de placas BWI-0694 estava com as portas abertas e nele havia uma movimentação suspeita de indivíduos. Por tal motivo, os policiais adentraram no ônibus, no qual se depararam com os denunciados ERICK, JORGE, LUIZ PEDRO e ANTÔNIO. Os policiais logo perceberam que aquele ônibus não se destinava ao transporte de passageiros, já que havia diversas caixas de papelão, sacos plásticos e um balde com tampa no lugar dos bancos. Em revista, os policiais constataram que as caixas, sacos e o balde continham a maconha supramencionada,além de outras substâncias não identificadas. Questionados, os denunciados informalmente disseram que JORGE LUIZ foi o responsável pelo agenciamento do serviço de transporte e que pretendiam ir para o Estado do Ceará. Os denunciados, então, foram todos presos em flagrante delito."<br> .. <br>Dosimetria.<br>Antonio Gildeno, Erik e Luiz: pena-base fixada em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, "consideradas as circunstâncias do crime, dada a quantidade de drogas apreendida, reputa-se de maior gravidade à conduta. Foram mais de 453 quilos de maconha o que justifica a majoração na primeira etapa. Na segunda etapa, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, por contra do tráfico interestadual, o que ficou devidamente caracterizado, a pena foi majorada em 1/6, resultando em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa.<br>Na segunda fase, não foi aplicada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.<br>Entretanto, no tocante ao estado de calamidade pública em razão da pandemia da covid-19 (declarado pelo Decreto Legislativo 06/2020 do Congresso Nacional), "a população foi orientada e, em algumas cidades, forçada a ficar em casa. Vários estabelecimentos comerciais foram obrigados a fechar. Esforços financeiros e humanos foram dirigidos pelo Estado ao combate da pandemia. Desse modo toda a sociedade foi atingida e sofreu as consequências de referida pandemia, a qual foi reconhecida com calamidade. É indiscutível que o cometimento de qualquer crime durante tal circunstância encontra maior facilidade e superior reprovabilidade, fazendo jus à respectiva exacerbação da reprimenda" (Apelação nº 1512223-08.2020.8.26.0228, rel. Des. Hermann Herschander).<br>Não se exige que o agente se aproveite especificamente do quadro de pandemia para a realização do crime, ou seja, que essa situação tenha facilitado, de alguma maneira, a açãocriminosa. É suficiente, para a incidência da circunstância agravante, que o crime tenha sido cometido durante o período de calamidade pública critério temporal puramente objetivo.<br>Destarte, as reprimendas dos réus merecem majoração em um sexto, como pleiteia o representante do Ministério Público e tornam-se definitivas em 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 817 dias-multa mínimos.<br>O artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06 não foi aplicado. Há forte indicativo de dedicação a atividade criminosa.<br>Tratou-se de transporte de carga valiosa, bem por isso não se crê confiada a qualquer traficante inexperiente, também porque o deslocamento exige planejamento minucioso e, principalmente, conhecimento prévio da atividade criminosa para o sucesso da cadeia de venda de drogas entre os estados da federação. Tem-se que a traficância denunciada exigiu tempo, empenho, participação ativa e coordenada dos acusados, tudo a implicar dedicação à atividade criminosa.<br>O regime prisional também não comporta modificação. O montante punitivo, bem como as circunstâncias do delito justificam a imposição do regime fechado e obsta a substituiçãoda pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO aos apelos defensivos e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso do Ministério Público para, reconhecendo a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, majorar as reprimendas de Antonio Gildeno Alves Eugenio, Erik Lopes da Silva, Luiz Pedro de Almeida para 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 817 (oitocentos e dezessete) dias-multa mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos." (e-STJ, fls. 59-70; sem grifos no original)<br>A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados na lei, sendo, contudo, permitido ao julgador atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, às Cortes Superiores é possível, apenas, o controle da legalidade e da constitucionalidade na dosimetria.<br>Na hipótese, as instâncias ordinárias, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a quantidade de drogas apreendidas -453.700gde maconha-, para elevar a pena-base em 1 ano de reclusãoacima do mínimo legal.<br>Tendo sido apresentadoelementoidôneopara a majoração da reprimenda básica, elencadoinclusive como circunstânciapreponderante, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>Confiram-se alguns julgados que respaldam esse entendimento:<br>" ..  2. Em se tratando de crime de tráfico de drogas, o juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006. No caso dos autos, a pena-base do paciente se afastou do mínimo com lastro na natureza da droga (crack), o que encontra amparo na jurisprudência desta Corte.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena e fixar o regime semiaberto".<br>(HC 471.413/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 26/10/2018)<br>"5. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>6. Hipótese em que as instâncias antecedentes, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, consideraram a natureza da droga apreendida (cocaína) para fixar a pena-base acima do mínimo legalmente previsto.<br> .. <br>11. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 461.769/MS, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Quanto ao pedido de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, também, não assiste razão à defesa.<br>A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.<br>Na falta de parâmetros legais para se fixar o quantum dessa redução, os Tribunais Superiores decidiram que a quantidade e a natureza da droga apreendida, além das demais circunstâncias do delito, podem servir para a modulação de tal índice (HC 401.121/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017 e AgRg no REsp 1.390.118/PR, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/5/2017, DJe 30/5/2017).<br>In casu, observa-se que a Corte de origem manteve afastada a minorante, por entender que a quantidade de drogas apreendidas -453.700g de maconha- e o modus operandi do delito (transporte de carga valiosa;deslocamento que exige planejamento minucioso e, principalmente, conhecimento prévio da atividade criminosa para o sucesso da cadeia de venda de drogas entre os estados da federação; bem como aparticipação ativa e coordenada dos acusados), indicam o envolvimento do paciente com atividade criminosa.<br>Desse modo, assentado pelas instâncias antecedentes, soberanas na análise dos fatos, que o réu é contumaz no comércio espúrio, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.<br>A propósito:<br>" .. <br>CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS. PRETENDIDA APLICAÇÃO. REQUISITOS. NÃO PREENCHIMENTO. INDEFERIMENTO DA MINORANTE JUSTIFICADO.<br>1. Para a incidência do redutor previsto no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, é necessário o preenchimento dos requisitos legais: a) o agente seja primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; d) não integre organização criminosa.<br>2. No caso, revela-se inviável a aplicação da aludida causa especial de diminuição, tendo em vista que as instâncias de origem concluíram, fundamentadamente, com esteio nas provas acostadas aos autos, notadamente nas circunstâncias em que se deu o flagrante, na confissão parcial do corréu, e na quantidade de entorpecentes apreendida, que se dedica a atividades criminosas. Precedentes.<br> .. <br>2. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 384.936/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO.  .. . CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE OS PACIENTES DEDICAVAM-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br> .. <br>3. Concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que os pacientes dedicavam-se às atividades criminosas, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br> .. <br>Habeas corpus denegado."<br>(HC 385.941/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 27/4/2017, DJe 8/5/2017)<br>Por outro lado, no tocante ao pedido de afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, razão assiste à impetrante.<br>Como se vê, o Tribunal de origem reconheceu a agravante do art. 61, II, j, do CP, por ter o paciente cometido o delito durante estado de calamidade pública decretada pelo Congresso Nacional, em razão da pandemia causada pela COVID-19, com recomendação de isolamento social e outras medidas públicas.<br>No entanto, "a incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância" o que não ocorreu na hipótese (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020).<br>Logo, não tendo a instância ordinária demonstrado o nexo causal entre a prática delitiva pelo acusado e a pandemia decorrente do novo coronavírus, impõe-se o afastamento da agravante do art. 61, II, "j", do Código Penal (HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021).<br>Por fim, no que tange ao pedido deexclusão da causa de aumento prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, cumpre registrar que, conforme entendimento pacífico desta Corte Superior, para a caracterização da majorante da interestadualidade no crime de tráfico de drogas, não é necessária a efetiva transposição das fronteiras pelo agente, sendo suficiente a comprovação de que a substância entorpecente seria entregue ou disseminada em outro estado da federação.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MAJORANTE DA INTERESTADUALIDADE DO DELITO. CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>5. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do recorrente pelo crime de tráfico de drogas. Dessa forma, para entender-se pela absolvição do recorrente, seria necessário o revolvimento de todo o conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência, conforme cediço, incabível em recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>6. Para a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei de Drogas, é irrelevante que haja a efetiva transposição da divisa interestadual pelo agente, sendo suficiente, para a configuração da interestadualidade do delito, que haja a comprovação de que a substância tinha como destino localidade em outro Estado da Federação. Inteligência da Súmula n. 587 do STJ.<br>7. Uma vez evidenciado que a substância entorpecente seria transportada para outra unidade da Federação, mostra-se devida a incidência da causa especial de aumento de pena prevista no inciso V do art. 40 da Lei n. 11.343/2006, ainda que não tenha havido a efetiva transposição da fronteira interestadual.<br>8. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no REsp 1779821/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 40, V, DA LEI N. 11.340/2006. TRÁFICO INTERESTADUAL. TRANSPOSIÇÃO DAS FRONTEIRAS. PRESCINDIBILIDADE. SÚMULA N. 587 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. APLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A motivação dada pelas instâncias ordinárias para exasperação da pena-base a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado - aproximadamente 29kg de maconha e skunk -, se mostra suficiente e idônea. Precedentes.<br>2. É necessário o reexame de todo o conjunto fático-probatório para se afastar a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V da Lei de Drogas, o que é vedado em habeas corpus. Impende acrescer, outrossim, que o acórdão impugnado está em consonância com o entendimento sumulado deste Tribunal de que " ..  para a incidência da majorante prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, é desnecessária a efetiva transposição de fronteiras entre estados da Federação, sendo suficiente a demonstração inequívoca da intenção de realizar o tráfico interestadual" (Enunciado n. 587 da Súmula do STJ).<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no HC 518.084/MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 05/09/2019)<br>Passo, assim, à readequação da pena.<br>Mantém-se a pena-base em 6anosde reclusão e 600 dias-multa. Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, a pena permanece inalterada. Na terceira fase, mantém-se em 1/6 a causa de aumento do art. 40, V, da Lei n. 11.343/2006, restando a pena definitiva em 7 anos de reclusão e 700 dias-multa, ante a inexistência de outras causas de aumento e diminuição de pena.<br>No tocante ao regime prisional, deve ser mantido o modo mais gravoso.<br>Embora o paciente seja primário e a pena reclusiva tenha sido fixada em 7anos de reclusão, o regime fechado mostra-se adequado para o início do cumprimento da sanção imposta, diante da aferição desfavorável de circunstância judicial (quantidade do entorpecente), nos termos dos art. 33 do CP c.c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Confiram-se:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉUS QUE SE DEDICAM À ATIVIDADE CRIMINOSA. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. MODO FECHADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>4. Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, o magistrado deve observar as regras estabelecidas no art. 33 do Código Penal e, no caso de condenado pelo delito de tráfico de drogas, também o art. 42 da Lei de Drogas.<br>5. Estabelecida a pena definitiva dos pacientes em patamar inferior a 8 anos de reclusão, o regime inicial fechado (imediatamente mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o cabível à espécie, tendo em vista a valoração desfavorável das circunstâncias judiciais (quantidade e natureza da droga), que justificou o aumento da pena-base acima do mínimo legal, nos exatos termos do art. 33, § 2º, "a", e § 3º, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 390.987/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DO V. ACÓRDÃO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. CONDENAÇÕES AINDA SEM TRÂNSITO EM JULGADO. POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO PARA NEGATIVA DA REDUTORA. REGIME INICIAL FECHADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. REQUISITOS DO ART 44 DO CÓDIGO PENAL NÃO ATENDIDOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Conquanto se saiba que o col. Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do HC n. 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 17/12/2013), declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, com redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, in casu, verifica-se que as circunstâncias judiciais do art. 59 são desfavoráveis aos ora pacientes, o que impede a fixação inicial do regime semiaberto para início de resgate da reprimenda.<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 385.942/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/6/2017, DJe 30/6/2017)<br>Ante o exposto,não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para afastar a agravante prevista no art.61, II, "j", do Código Penal, reduzindoa pena do paciente para 7anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 700dias-multa.Concedo, ainda, a ordem, de ofício, para, nos termos do art. 580 do CPP, estender os efeitos desta decisão aos corréus ANTONIO GILDENO ALVES EUGENIO e ERIK LOPES DA SILVA.<br>Publique-se. Intimem-se.