DECISÃO<br>EVERTON DA SILVA FERREIRA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Alagoasque denegou o HC n. 0805000-82.2021.8.02.0000.<br>A defesa pretende a soltura do recorrente - acusado da prática do crime de roubo - ou a aplicação do art. 319 do CPP, sob os argumentos de que elenão tem relação com o delito imputado e de que não há motivação idônea para a segregação cautelar, por se tratar de indivíduo primário, de bons antecedentes e com residência fixa.<br>Indeferida a liminar (fls. 125-126), solicitei informações à origem, as quais foram prestadas às fls. 129-134.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 136-137 pelo não provimento do recurso.<br>Em consulta aos autos de primeiro grau na página eletrônica do TJAL, o gabinete verificou que já foi realizada audiência de instrução em 26/8/2021. No momento, o feito aguarda o retorno da carta precatória expedida para a realização dointerrogatório do corréu Jorge Henrique eposterior apresentação de alegações finais e prolação de sentença.<br>Decido.<br>O Juízo singular, ao decretar a prisão do réu, ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 17-21, destaquei):<br>Na representação a autoridade policial relata que fora instaurado inquérito policial para apurar as circunstâncias do homicídio que vitimou o policial militar no Pelotão de Operações Policiais Especiais (Pelopes) Renato Gonçalves Soares, assassinado neste município em 06 de Maio de 2016. Os elementos informativos produzidos nos autos apontam que a vítima foi morta por disparos de arma de fogo em virtude das suas atividades como policial militar, o que estaria desagradando chefes de facções criminosas que atuam nesta cidade. Conforme se extrai dos depoimentos prestados em sede policial, bem como do recebimento de diversas denúncias anônimas e informes obtidos pelas policias Civil e Militar, a vítima teve sua execução ordenada pelos chefes do tráfico de drogas ligados à facção criminosa Primeira Comando da Capital (PCC), conhecidos por "Henrique e Boca de Bagre", bem como pelo então chefe da facção criminosa Comando Vermelho, "Neném Satanás". Um "salve" (recado) dado pelas facções criminosas para a execução de um policial militar nesta cidade, que vinha iniciando trabalho firme de combate a ação de traficantes e homicidas na região. As testemunhas, Paulo Roberto dos Santos, José Gonçalves Soares e Rafael da Silva relatam em seus depoimentos justamente a informação que era ouvida nas ruas da cidade de Murici, que um soldado chamado Renato Gonçalves Soares foi executado a mando dos chefes de facções criminosas.<br> .. <br>O presente inquérito comprova de maneira satisfatória que os indícios suficientes de autoria e materialidade em desfavor dos representados estão demonstrados, ante os depoimentos das testemunhas, demonstram que a execução da vítima se deus por ordem dos chefes do tráfico ligados à facção criminosa PCC conhecido como Henrique (Jorge Henrique Tenório de Deus) e Boca de Bagre (Eric Jhones Tenório de Deus, bem como pelo então chefe do Comando Vermelho, Neném Satanás (Everton da Silva Ferreira), restando cabalmente presente o fumus comissi delicti. Pesa em desfavor dos investigados a gravidade do delito em comento, qual seja, homicídio qualificado, atentado contra o direito a vida encartado na Constituição Federal, some-se a isso ao fato de tal crime ter sido praticado em desfavor de policial, pessoa garantidor da ordem pública e da coletividade, com intuito claro de atingir a Briosa Polícia Militar do Estado de Alagoas pelo trabalho desenvolvido neste município contra as facções criminosas e o tráfico de drogas.<br> .. <br>Outrossim, o modus operandi empregado prática delituosa, apontam a necessidade de se decretar segregação cautelar dos investigados, posto que a vítima fora executada na porta de casa, após as facções criminosas mandarem um "salve" (recado) para execução de algum policial de Murici em razão do trabalho aqui desenvolvido. Ora, inegável a repercussão do evento criminoso, posto que fora cometido em desfavor de um agente de segurança pública e por pessoas que são intrinsecamente ligadas a atividade delítogena, com uma extensa de lista de crimes para cada um dos envolvidos. No mais, faz-se necessário decretar a prisão dos acusados com o fito de manter a conveniência da instrução criminal, posto que, conforme já asseverado, os representados comandam facções criminosas e são notadamente conhecidos neste município como pessoas perigosas e que geram temor na população, o que de sobremaneira pode afetar a realização da instrução.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, denegou a ordem em acórdão assim ementado(fls. 61-62):<br>HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS E REQUISITOS QUE JUSTIFIQUEM E AUTORIZEM A PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO JUDICIAL QUE APONTA A NECESSIDADE DE MANTER O PACIENTE PROVISORIAMENTE CUSTODIADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO ILÍCITO IMPUTADO AO PACIENTE. PRESENTES OS REQUISITOS QUE AUTORIZAM A PRISÃO. NEGATIVA DE AUTORIA. ANÁLISE INVIÁVEL NESTA VIA ESTREITA. TESE NÃO CONHECIDA. ALEGAÇÃO DA ILEGALIDADE PRISIONAL POR TER O JUÍZO DECRETADO A PRISÃO PREVENTIVA DE OFÍCIO. NÃO VERIFICAÇÃO. REPRESENTAÇÃO DA AUTORIDADE POLICIAL. INAPLICABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES. ORDEM DENEGADA. UNANIMIDADE 1. Nos autos originais, observa-se que o magistrado reconheceu os pressupostos da prisão preventiva por existirem os indícios de autoria e a prova da materialidade delitiva em desfavor do paciente, sendo necessária a manutenção da segregação cautelar, sobretudo para garantir a ordem pública, ante a gravidade concreta do ilícito imputado ao paciente. Depreende-se dos autos que o ora paciente foi denunciado juntamente com outros dois pela suposta prática do crime de homicídio. Segundo a acusação, a vítima, um policial militar, foi alvejado por vários disparos de arma de fogo em frente à sua residência por dois indivíduos que estavam em uma moto, os quais teriam executado o policial, supostamente, a mando do paciente e demais denunciados que seriam chefes de facções criminosas com atuação na cidade de Murici/AL, tendo em vista a atuação da Polícia Militar no combate ao crime organizado nesta cidade. 2. É inviável a análise de uma possível negativa de autoria delitiva do paciente, por demandar um reexame aprofundado das provas, o que é incompatível com a via eleita. Pleito não conhecido. 3. Em análise dos autos, verifica-se representação da autoridade policial, no inquérito policial nº 43/2016, às fls. 114/116 dos autos de origem, pela prisão do paciente. Desse modo, verifica-se a presença de representação pela prisão por parte da autoridade competente. 4.Ordem Denegada.<br>De início, a questão relativa à ausência de participação do réu nos fatos a ele imputados foge da possibilidade de cognição nesta via processual, dada a dificuldade de, em recurso em habeas corpus, delimitar com precisão a relação do acusado com os eventos delituosos em apuração ou mesmo de se concluir pela inexistência de qualquer responsabilidade penal do agente, salvo em hipótese de demonstração de plano, ictu oculi, o que não é o caso dos autos, em que o decreto prisional faz remissão fundamentada aos testemunhos prestados no inquérito policial, o qualnem sequer foi juntado na íntegra. Tal matéria será mais bem esclarecida ao longo de toda a instrução criminal.<br>Quanto à apontada ausência de quaisquer dos fundamentos previstos no art. 312 do CPP, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, são idôneos os motivos invocados pelas instâncias ordinárias para embasar a ordem de prisão do acusado, pois evidenciam a gravidade concreta do delito de homicídio em tese perpetrado e a real periculosidade do agente, bem demonstrada pelo modus operandi empregado em seu cometimento.<br>Com efeito, constaramna decisão os vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, com indicação de motivação suficiente para decretar a prisão preventiva do réu, ao salientar que "o modus operandi empregado prática delituosa, apontam a necessidade de se decretar segregação cautelar dos investigados, posto que a vítima fora executada na porta de casa, após as facções criminosas mandarem um "salve"(recado) para execução de algum policial de Murici em razão do trabalho aqui desenvolvido" (fl. 19).<br>Segundo a orientação deste Superior Tribunal, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ªT., DJe 17/6/2020).<br>A esse respeito, destaco os seguintes precedentes:<br> .. <br>2. O decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade dos acusados que agiram com peculiar modus operandi, visto que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, por motivo fútil e com recurso que dificultou a defesa da vítima, contra quem foram desferidos diversos golpes de facão e barra de ferro em direção à sua cabeça.<br>3. Diante da gravidade da conduta perpetrada e do risco de reiteração delitiva, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). 4. Recurso não provido.<br>(RHC n. 104.138/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/3/2019, grifei)<br> .. <br>2. A prisão preventiva está adequadamente fundamentada na espécie, tendo em vista que as circunstâncias concretas do delito evidenciam a necessidade da constrição cautelar para a garantia da ordem pública, pela periculosidade do Recorrente, considerando-se, sobretudo, o modus operandi dos delitos. Precedentes.<br>3. No caso, o recorrente é o suposto mandante do homicídio, movido por vingança, por um desentendimento anterior com a vítima, tendo sido efetuados vários disparos sem chance de defesa, por meio de emboscada.<br>4. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 5. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 100.877/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 15/10/2018, destaquei).<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do acusado.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018, grifei)<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, c/c o art. 246, ambos do RISTJ, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.