DECISÃO<br>Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que negou seguimento ao recurso especial, por incidência das Súmulas n. 284 do STF e 7 do STJ (e-STJ fls. 191/192).<br>O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fls. 108/109):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PLANO RECUPERACIONAL APROVADO PELA ASSEMBLEIA GERAL DE CREDORES. HOMOLOGAÇÃO. CRIAÇÃO DE SUBCLASSES DE CREDORES. JUSTIFICATIVA APRESENTADA. POSSIBILIDADE. CRITÉRIOS OBJETIVOS ADOTADOS. ILIQUIDEZ E IMPOSSIBILIDADE DE CUMPRIMENTO OBRIGACIONAL. ILEGALIDADES NÃO VERIFICADAS. DECISÃO MANTIDA. HONORÁRIOS RECURSAIS: DESCABIMENTO. 1. Não compete ao juiz deixar de conceder a recuperação judicial com fundamento na análise econômico-financeira do plano de recuperação aprovado pelos credores, pois disso resultaria indevida violação da soberania do Conclave. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 2. A criação de subclasses entre os credores da recuperação judicial é possível, desde que seja estabelecido um critério objetivo, justificado no plano de recuperação judicial, abrangendo credores com interesses homogêneos, ficando vedada a estipulação de descontos que impliquem em verdadeira anulação de direitos de eventuais credores isolados ou minoritários. 3. As decisões da Assembleia Geral de Credores representam o veredicto final a respeito dos destinos do plano de recuperação, cabendo ao Poder Judiciário, sem adentrar a análise da viabilidade econômica, somente controlar a legalidade dos atos do plano, medida que, na espécie, revelou inexistir qualquer ilegalidade ou teratologia que justifique a reforma da decisão homologatória correspondente. 4. Os honorários recursais não são autônomos, dependendo, portanto, de fixação na instância primeira, o que não houve no caso em cotejo. Inteligência do art. 85, § 11. do CPC. Agravo de instrumento desprovido.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 127/136).<br>No recurso especial (e-STJ fls. 147/159), fundamentado no art. 105, III, "a", da CF, o recorrente aponta violação do art. 1.022 do CPC/2015, alegando que o Tribunal não se pronunciou a respeito da questão "relativa à necessidade de se vender bens para a quitação dos créditos das instituições financeiras, situação incerta, representado verdadeira cláusula ilíquida; e a questão relativa à transferência de responsabilidade das vendas dos imóveis em questão aos credores, na hipótese destas não ocorrerem no prazo de 180 dias após a homologação do plano, obrigando-os a formar uma espécie de sociedade para a satisfação de seus créditos" (e-STJ fls. 153/154).<br>Sustenta que houve ofensa ao art. 58, § 2º, da Lei n. 11.101/2005, que veda o tratamento diferenciado entre credores. Afirma que o plano de recuperação judicial homologado "não apenas cria subclasses com clara intenção de obter massa de aprovação, sem descrever os motivos que demandam o sacrifício de certos credores em detrimentos de outros, mas também contém como premissa para o pagamento dos credores, que estes se tornarão sócios entre si" (e-STJ fl. 156).<br>Argumentaaindaque (e-STJ fls. 157/158):<br>Não bastasse, o plano prevê que os credores quirografários (sem aplicar qualquer distinção de subclasse) serão pagos com os recursos obtidos pela venda de certos bens constante do Anexo 1, conforme escolha dos Interventores/Gestores Judiciais das recorridas. Nesse sentido, prevê que tal venda deverá se dar em até 18 meses (tornando impossível o cumprimento do prazo pagamento previstos para as duas primeiras subclasses casos os bens em referência não tenham sido alienados no prazo estipulado para o pagamento).<br>É bem verdade que, por si só, tal cláusula não acarretaria a nulidade da avença. Ocorre, contudo, que o plano vai além, prevendo que casos os bens selecionados para venda não sejam vendidos, os credores quirografários deverão formar sociedade entre si para receberem os referidos bens em pagamento.<br>(..)<br>Não bastasse isso, o plano pretende obrigar credores, incluindo aqueles que não anuíram com o plano, a se associarem para receber seus créditos. Patente, pois, a inconstitucionalidade da referida cláusula, a qual não pode ser considerada exigível, devendo, portanto, ser determinado o aditamento ao plano para que seja prevista forma de pagamento que não dependa da criação de sociedade entre os diversos credores quirografários.<br>Referida cláusula viola, até mesmo, o direito constitucional da livre associação ou de permanecer associado insculpido no inciso XX do art. 5º da Constituição da República.<br>No agravo (e-STJ fls. 196/203), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 208/211 e 216/229).<br>O MPF opinou pelo desprovimento do recurso (e-STJ fls. 241/246).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Ausente ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015, pois as matérias indicadas pelo recorrente como omitidas foram expressamente analisadas pela Corte estadual, que confirmou adecisão de primeiro grau que homologou oplano de recuperação judicial aprovado em Assembleia Geral de Credores.<br>O simples fato de não terem sido acolhidos os argumentos da parte não configura ofensa ao aludido dispositivo processual.<br>O acórdão recorrido apresentou os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 101/104):<br>Conclui-se, portanto, que é possível a criação de subclasses entre os credores da recuperação judicial, desde que estabelecido um critério objetivo, justificado no plano de recuperação judicial, abrangendo credores com interesses homogêneos, ficando vedada a estipulação de descontos que impliquem verdadeira anulação de direitos de eventuais credores isolados ou minoritários.<br>No caso dos autos, o plano de recuperação judicial, no ponto objeto da discussão recursal, estampa o seguinte:<br>(..)<br>Como se observa do trecho supratranscrito do plano recuperacional, trata-se de proposta de negociação aberta, não individualizada, dotada de um critério isonômico ao qual podem aderir quaisquer credores quirografários, indistintamente, segundo parâmetros meramente quantitativos do direito de crédito.<br>Pari passu, não há iliquidez ou impossibilidade de cumprimento das obrigações se os parâmetros correspondentes, como visto, encontram-se satisfatoriamente individualizados em atenção aos interesses das partes, recuperandas e credores, que, no exercício da autonomia da vontade, preconizada no artigo 419 do Código Civil e, mais recentemente, ratificada pela Lei n. 13.874/2019 (Lei de Liberdade Econômica), entabularam o ajuste em análise.<br>Na confluência dessas premissas, inexiste a alegada ilegalidade, consoante abalizada orientação jurisprudencial:<br>(..)<br>Particularmente com relação à previsão de formação de sociedade de credores, a interpretação teleológica do plano recuperacional denota claramente que se trata de cláusula de cunho facultativo, e não obrigatório, como sugerido. Em verdade, a essência da obrigatoriedade naquele contexto diz respeito à forma alternativa de pagamento, de maneira que, se ao cabo do prazo de 18 (dezoito) meses, os imóveis reservados para realização e pagamento dos credores quirografários não tiverem sido vendidos, serão objeto de dação em pagamento aos integrantes dessa classe de credores.<br>Diante desse contexto, nota-se claramente que a discussão provocada pelo insurgente ostenta tentativa de rediscutir a própria viabilidade econômica do plano recuperacional, o que, se promovido pelo Poder Judiciário, traduzir-se-ia em indevida invasão da competência que, neste particular, é da Assembleia Geral de Credores, que, dotada de soberania, como iterativamente reconhece a jurisprudência, considerou satisfatórios aqueles parâmetros. E diante da inexistência, quanto a qualquer deles, de flagrante violação à lei, nada resta fazer senão respeitar a deliberação do Conclave.<br>Isso porque o plano de recuperação judicial, aprovado em assembleia pela vontade dos credores nos termos exigidos pela legislação de regência, possui índole marcadamente contratual. Como corolário, ao juízo competente não é dado imiscuir-se nas especificidades do conteúdo econômico do acordo estipulado entre devedor e credores.<br>Nos aclaratórios, foi esclarecido ainda que (e-STJ fl. 131):<br>Logo, inexiste omissão quanto à análise da "..questão relativa à necessidade de se vender bens para a quitação dos créditos das instituições financeiras.." (evento 40, p. 3), pois como suficientemente demonstrado no aresto, da previsão, aditada ao plano recuperacional, de que "..O pagamento aos credores Quirografários se dará através da venda de bens imóveis, que serão denominados Unidade Produtiva Isolada (UPI).." (processo originário, evento 1.515, anexo 2, p. 46/49), não resulta iliquidez ou impossibilidade de cumprimento das obrigações, afinal, trata-se apenas da definição do critério de alocação dos recursos necessários ao adimplemento, a partir de acordo livremente entabulado pelas partes, recuperandas/devedoras, na confluência dos interesses recíprocos e a partir da liberdade negocial própria do exercício da autonomia da vontade (CC, art. 419 e Lei n. 13.874/2019 - Lei de Liberdade Econômica).<br>Trata-se, portanto, de negócio jurídico livremente ajustado, fruto da autonomia deliberativa da Assembleia-Gerai de Credores, quanto à viabilidade do plano e seu alcance, na consonância do que iterativamente reconhece a hodierna jurisprudência, notadamente da Corte da Cidadania.<br>De igual modo, não há falar em omissão quanto à alegação de que houve, no plano, "..transferência de responsabilidade das vendas dos imóveis em questão aos credores, na hipótese destas não ocorrerem no prazo de 180 dias após a homologação do plano, obrigando-os a formar uma espécie de sociedade para a satisfação de seus créditos.." (evento 40, p. 3), porquanto restou demonstrada a natureza facultativa da previsão contida na parte final da cláusula 9.3.1.3 do plano de recuperação judiciai, uma vez mais, definida pelos credores em Conclave dentro da sua autonomia deliberativa e na consonância da garantia legal de liberdade negocial.<br>O entendimento do Tribunal a quo está em consonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual, "a criação de subclasses entre os credores da recuperação judicial é possível desde que seja estabelecido um critério objetivo, justificado no plano de recuperação judicial, abrangendo credores com interesses homogêneos, ficando vedada a estipulação de descontos que impliquem em verdadeira anulação de direitos de eventuais credores isolados ou minoritários" (REsp n. 1.700.487/MT, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 26/04/2019). No mesmo sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMPRESARIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. APROVAÇÃO DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL COM DIVISÃO EM SUBCLASSES. POSSIBILIDADE. CONSONÂNCIA COM ORIENTAÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. TRIBUNAL ESTADUAL CONCLUIU QUE A DIVISÃO EM SUBCONJUNTOS ATENDEU A CRITÉRIOS OBJETIVOS. IMPOSSIBILIDADE DE MODIFICAR ESSA CONCLUSÃO. REEXAME FÁTICO E PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. TRIBUNAL A QUO TAMBÉM DESTACOU QUE O PLANO DE RECUPERAÇÃO NÃO CONTÉM NULIDADES E ATENDE À VONTADE DE GRANDE PARTE DOS CREDORES. REEXAME DE PROVAS E DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO COMPROVADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>1. A necessidade de impugnação específica - prevista no art. 932, III, do CPC/2015 e Súmula 182/STJ - não se aplica ao fundamento relativo à violação de norma constitucional, pois se trata de matéria a ser apreciada no recurso extraordinário. Com isso, reconsidera-se a decisão agravada, passando-se a novo exame do recurso.<br>2. "A criação de subclasses entre os credores da recuperação judicial é possível desde que seja estabelecido um critério objetivo, justificado no plano de recuperação judicial, abrangendo credores com interesses homogêneos, ficando vedada a estipulação de descontos que impliquem em verdadeira anulação de direitos de eventuais credores isolados ou minoritários" (REsp 1.700.487/MT, Rel. p/ acórdão Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 02/04/2019, DJe de 26/04/2019).<br>3. O eg. Tribunal estadual, mediante análise soberana das provas existentes nos autos, concluiu que o plano de recuperação judicial foi devidamente aprovado e atende às peculiaridades dos créditos a ele submetidos. A pretensão de alterar esse entendimento demandaria revolvimento fático e probatório dos autos e das cláusulas contratuais, providência incompatível com o recurso especial, a teor das Súmulas 5 e 7/STJ.<br>4. A incidência da Súmula 7/STJ impede também o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido.<br>5. Agravo interno provido para reconsiderar a decisão agravada e, em novo exame, conhecer do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>(AgInt no AREsp 1510244/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 21/11/2019, DJe 03/02/2020)<br>No mais, o acolhimento da pretensão recursal, no sentido de verificar supostas ilegalidades no plano de recuperação judicial aprovado e homologado, demandaria a análise de matéria fática, inviável em recurso especial, ante o óbice das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.<br>Publique-se e intimem-se.