DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDEcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloassim ementado:<br>Apelação. Seguro saúde individual/familiar, contrato antigo não regulamentado à Lei Federal 9.656/98. Insurgência contra reajuste anual e por deslocamento de faixa etária após os 60 anos cumulado com repetição de indébito. Sentença de procedência. Inconformismo da ré quanto ao afastamento do reajuste etário. Não acolhimento. Sentença mantida. Reajuste por mudança de faixa etária - observância da tese delimitada no REsp 1.568.244/RJ - contrato antigo não adaptado à Lei Federal 9.656/98. Embora a ré tenha apresentado os percentuais impugnados pelos autores, não os justificou e ainda deixou de juntar nos autos o contrato celebrado entre as partes. Diante de tal lacuna, não se é possível aferir sequer a existência de cláusula contratual que discipline o reajuste etário e, menos ainda, a adequação dos parâmetros e regras que norteiam a fixação do prêmio pago pelo seguro saúde individual. Ilegalidade do reajuste reconhecida. Recurso desprovido.<br>No recurso especial, interposto com fundamento na alínea c do permissivo constitucional, a recorrente sustentou, em suma, que o acórdão violou o decidido em recurso representativo de controvérsia (RESP 1.568.244/RJ) quanto a legalidade dereajustede mensalidade deplano de saúdeem decorrência de implemento de faixa etária. Afirmou que "o entendimento do STJ por ocasião do julgamento do Recurso Especial nº 1.568.244/RJ representativo da controvérsia é bastante claro ao prever a necessidade de apuração de percentual adequado e razoável na hipótese em que restar reconhecida a abusividade do aumento praticado, para não haver desequilíbrio contratual, o que claramente não se observou nos autos". Aduziu que "uma vez que se trata de contrato antigo, não adaptado à Lei nº. 9.656/98, e o contrato prevê claramente todos os elementos tidos como relevantes por esta E. Corte Superior para afastar eventual decretação indevida de abusividade nos reajustes".<br>Foram apresentadas contrarrazões ao recurso especial (fls. 577/580).<br>É o relatório.<br>Na espécie, aSUL AMÉRICAsustentou que o acórdão violou o decidido em recurso representativo de controvérsia quanto a legalidade dereajustede mensalidade deplano de saúdeem decorrência de implemento de faixa etária.<br>A Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do Recurso Especial Repetitivo 1.568.244/RJ, firmou entendimento no sentido de que:<br>Oreajustede mensalidade deplano de saúdeindividual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores e (iii) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso.<br>Confira-se, a propósito, a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CIVIL.PLANO DE SAÚDE.MODALIDADE INDIVIDUAL OU FAMILIAR. CLÁUSULA DEREAJUSTEDE MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. LEGALIDADE. ÚLTIMO GRUPO DE RISCO. PERCENTUAL DEREAJUSTE. DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS.ABUSIVIDADE.NÃO CARACTERIZAÇÃO. EQUILÍBRIO FINANCEIRO-ATUARIAL DO CONTRATO.<br>1. A variação das contraprestações pecuniárias dos planos privados de assistência à saúde em razão daidadedo usuário deverá estar prevista no contrato, de forma clara, bem como todos os grupos etários e os percentuais dereajustecorrespondentes, sob pena de não ser aplicada (arts. 15, caput, e 16, IV, da Lei nº 9.656/1998).<br>2. A cláusula de aumento de mensalidade deplano de saúdeconforme a mudança de faixa etária do beneficiário encontra fundamento no mutualismo (regime de repartição simples) e na solidariedade intergeracional, além de ser regra atuarial e asseguradora de riscos.<br>3. Os gastos de tratamento médico-hospitalar de pessoas idosas são geralmente mais altos do que os de pessoas mais jovens, isto é, o risco assistencial varia consideravelmente em função daidade.Com vistas a obter maior equilíbrio financeiro aoplano de saúde,foram estabelecidos preços fracionados em grupos etários a fim de que tanto os jovens quanto os deidademais avançada paguem um valor compatível com os seus perfis de utilização dos serviços de atenção à saúde.<br>4. Para que as contraprestações financeiras dos idosos não ficassem extremamente dispendiosas, o ordenamento jurídico pátrio acolheu o princípio da solidariedade intergeracional, a forçar que os de mais tenraidadesuportassem parte dos custos gerados pelos mais velhos, originando, assim, subsídios cruzados (mecanismo do community rating modificado).<br>5. As mensalidades dos mais jovens, apesar de proporcionalmente mais caras, não podem ser majoradas demasiadamente, sob pena de o negócio perder a atratividade para eles, o que colocaria em colapso todo o sistema de saúde suplementar em virtude do fenômeno da seleção adversa (ou antisseleção).<br>6. A norma do art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003, que veda "a discriminação do idoso nosplanos de saúdepela cobrança de valores diferenciados em razão daidade", apenas inibe oreajusteque consubstanciar discriminação desproporcional ao idoso, ou seja, aquele sem pertinência alguma com o incremento do risco assistencial acobertado pelo contrato.<br>7. Para evitarabusividades(Súmula nº 469/STJ) nosreajustesdas contraprestações pecuniárias dosplanos de saúde,alguns parâmetros devem ser observados, tais como (i) a expressa previsão contratual;<br>(ii) não serem aplicadosíndicesdereajustedesarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o consumidor, em manifesto confronto com a equidade e as cláusulas gerais da boa-fé objetiva e da especial proteção ao idoso, dado que aumentos excessivamente elevados, sobretudo para esta última categoria, poderão, de forma discriminatória, impossibilitar a sua permanência no plano; e (iii) respeito às normas expedidas pelos órgãos governamentais:<br>a) No tocante aos contratos antigos e não adaptados, isto é, aos seguros eplanos de saúdefirmados antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/1998, deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto àabusividadedos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS.<br>b) Em se tratando de contrato (novo) firmado ou adaptado entre 2/1/1999 e 31/12/2003, deverão ser cumpridas as regras constantes na Resolução CONSU nº 6/1998, a qual determina a observância de 7 (sete) faixas etárias e do limite de variação entre a primeira e a última (oreajustedos maiores de 70 anos não poderá ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para os usuários entre 0 e 17 anos), não podendo também a variação de valor na contraprestação atingir o usuário idoso vinculado ao plano ou seguro saúde há mais de 10 (dez) anos.<br>c) Para os contratos (novos) firmados a partir de 1º/1/2004, incidem as regras da RN nº 63/2003 da ANS, que prescreve a observância (i) de 10 (dez) faixas etárias, a última aos 59 anos; (ii) do valor fixado para a última faixa etária não poder ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para a primeira; e (iii) da variação acumulada entre a sétima e décima faixas não poder ser superior à variação cumulada entre a primeira e sétima faixas.<br>8. Aabusividadedos aumentos das mensalidades deplano de saúdepor inserção do usuário em nova faixa de risco, sobretudo de participantes idosos, deverá ser aferida em cada caso concreto. Talreajusteserá adequado e razoável sempre que o percentual de majoração for justificado atuarialmente, a permitir a continuidade contratual tanto de jovens quanto de idosos, bem como a sobrevivência do próprio fundo mútuo e da operadora, que visa comumente o lucro, o qual não pode ser predatório, haja vista a natureza da atividade econômica explorada: serviço público impróprio ou atividade privada regulamentada, complementar, no caso, ao Serviço Único de Saúde (SUS), de responsabilidade do Estado.<br>9. Se for reconhecida aabusividadedo aumento praticado pela operadora deplano de saúdeem virtude da alteração de faixa etária do usuário, para não haver desequilíbrio contratual, faz-se necessária, nos termos do art. 51, § 2º, do CDC, a apuração de percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em virtude da inserção do consumidor na nova faixa de risco, o que deverá ser feito por meio de cálculos atuariais na fase de cumprimento de sentença.<br>10. TESE para os fins do art. 1.040 do CPC/2015: Oreajustede mensalidade deplano de saúdeindividual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores e (iii) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso.<br>11. CASO CONCRETO: Não restou configurada nenhuma política de preços desmedidos ou tentativa de formação, pela operadora, de "cláusula de barreira" com o intuito de afastar a usuária quase idosa da relação contratual ou doplano de saúdepor impossibilidade financeira. Longe disso, não ficou patente a onerosidade excessiva ou discriminatória, sendo, portanto, idôneos o percentual dereajustee o aumento da mensalidade fundados na mudança de faixa etária da autora.<br>12. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.568.244/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BOAS CUEVA, Segunda Seção, DJe de 19/12/2016 - grifou-se).<br>No caso dos autos, o TJ/SP reconheceu aabusividadedosíndicesaplicados noreajustedoplano de saúdedo segurado, pois ausente o contrato celebrado pelas partes, de modo que não se pode aferir sequer a existência de cláusula contratual que discipline o reajuste etário e a adequação dos parâmetros que norteiam a fixação do prêmio,e observou que não foi respeitado o direito de informação, a partir da seguinte fundamentação:<br>Primeiramente ,temos as orientações genéricas extraídas do precedente, no sentido de que todo reajuste por deslocamento por faixa etária dos planos de saúde individuais/familiares deve contar com (i) expressa previsão contratual, (ii) não deve ser qualificado como desarrazoado ou aleatório,que signifique oneração em demasia ao consumidor e reflita manifesto confronto com a equidade e as cláusulas gerais da boa-fé objetiva e da especial proteção ao idoso; (iii) não deve ser qualificado como discriminatório ao beneficiário do plano de saúde, já que, a depender da sua amplitude, poderá ensejar a impossibilidade da permanência do beneficiário no plano; (iv) bem como deve respeito às normas expedidas pelos órgãos governamentais.<br>No que concerne às orientações específicas, variáveis conforme a data de celebração do contrato de plano de saúde, temos que, para o caso debatido, se aplicam as presentes regras.<br>Por se tratar de contrato firmado anterior à Lei 9.656/98, reforça-se a indicação de que deve haver (a) respeito a disciplina presente do contrato quanto ao reajuste por faixa etária, admitido controle sobre eventual (b)abusividade dos percentuais do aumento, que deverá ser analisada de acordo com as (b.1.) normas da legislação consumerista e (b.2.), na vertente da análise da validade formal da cláusula, deverão ser respeitadas as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da Agência Nacional de Saúde ANS.<br>A Súmula Normativa nº 3/2001 da Agência Nacional de Saúde ANS, que prevê a fixação de uma obrigação às operadoras de planos de saúde antigos de remeter os instrumentos contratuais à Agência Nacional de Saúde Suplementar a fim de que o órgão regulador pudesse aprovar previamente as cláusulas que fixassem aumento por faixa etária, restou prejudicada em virtude da declaração de inconstitucionalidade do artigo 35-E da Lei Federal 9.656/98, por intermédio do julgamento da Medida Cautelar na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 1.931/DF. Por consequência, fica afastada a análise da Súmula Normativa 3/2001 para a aferição da abusividade, ou não, dos reajustes por deslocamento de faixa etária.<br>Os demais parâmetros objetivos possíveis de serem utilizados, portanto, devem ser postos em favor da investigação, a saber, a valoração das cláusulas contratuais de reajuste sob a perspectiva da razoabilidade da fixação dos percentuais, dentro da perspectiva da aplicação das normas consumeristas.<br>Ocorre que, in casu, como bem consignou o MM. Juízo a quo, embora a ré tenha apresentado os percentuais impugnados pelos autores, não os justificou e ainda deixou de juntar nos autos o contrato celebrado entre as partes.<br>Diante de tal lacuna, não se é possível aferir sequer a existência de cláusula contratual que discipline o reajuste etário e, menos ainda, a adequação dos parâmetros e regras que norteiam a fixação do prêmio pago pelo seguro saúde individual.<br>Ainda que assim não fosse, não se extrai razoabilidade no porcentual adotado. A mera aplicação dos percentuais numéricos referidos não se mostra elementar suficiente para se concluir pela razoabilidade do reajuste. Sem o porte de um estudo crítico e atuarial, contemporâneo à edição das regras do contrato-base (ausente in casu), não há como confirmar se os reajustes projetados e aplicados traduzem necessariamente o incremento dos riscos da massa de usuários dos beneficiários do plano de saúde, nem significam a distribuição proporcional, entre todos os usuários, do impacto dos usuários que ou chegam à fase mais velha ou se valem, com mais intensidade, do uso dos benefícios do plano de saúde.<br>Na sequência, vemos que a ré também não trouxe prova documental consistente a estabelecer se houve realmente um estudo atuarial por ocasião do dimensionamento dos reajustes por deslocamento de faixa etária, admitido, nesse sentido, que a fixação dos porcentuais ocorreu, realmente, de modo arbitrário.<br>Em conjunto, necessário ressaltar o fator de expulsão gerado pelos reajustes aplicados sem qualquer tipo de cautela aos beneficiários adultos e quase idosos, que, presumivelmente, já não contam com força de trabalho para auferir maiores rendimentos e gastam boa parte de seus recursos no pagamento de dispêndios relacionados à sua subsistência e à preservação de sua incolumidade física.<br>Extrai-se dos autos que, quando da contratação, a parte autora apenas tomou conhecimento da sua obrigação, revelada pelo pagamento demensalidade, sem lhe serem devidamente esclarecidos os reajustes praticados pela operadora, em frontal infringência aos princípios da transparência e da válida informação.<br>Os reajustes etários impugnados nos autos, se mantido, além de não ter sido demonstrado que reflitam previsão contratual clara e adequada e o aumento e consecutiva distribuição proporcional da carga de sinistralidade, acabaria por concretizar, simultaneamente, frustração à legítima expectativa da aderente consumidora em plenamente desfrutar, no crepúsculo da vida, o objeto do contrato cujo fim último é a preservação à vida e saúde do celebrante, além de nítida colocação desse sujeito em desvantagem exagerada.<br>Como se vê das razões acima, o acórdão recorrido está em consonância com o entendimento firmado nesta Corte, ao reconhecerque, no tocante aos contratos antigos e não adaptados, isto é, aos seguros eplanos de saúdefirmados antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/1998, deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto àabusividadedos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS (REsp 1.568.244/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BOAS CUEVA, Segunda Seção, DJe de 19/12/2016).<br>E, para evitarabusividades,o STJ consolidou a orientação de que devem ser observados alguns parâmetros, como a expressa previsão contratual, não aplicação deíndicesdereajustedesarrazoados e que onerem excessivamente o consumidor, em manifesto confronto com a equidade e a cláusula geral da boa-fé objetiva e da especial proteção do idoso (REsp 1.280.211/SP, Segunda Seção, DJe de 4/9/2014). No mesmo sentido: REsp 1.673.366/RS, Terceira Turma, DJe de 21/8/2017; AgRg no AREsp 558.918/SP, Terceira Turma, DJe de 22/10/2015; e AgInt nos EDcl no AREsp 1.073.880/SP, Quarta Turma, DJe de 19/6/2017.<br>Incide à espécie, portanto, a Súmula nº 568 do STJ, segundo a qual orelator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema (Corte Especial, DJe 17/3/2016).<br>Em aparte, acrescento que uma vez provocado o Poder Judiciário acerca do tema, a operadora doplano de saúdedeveria, durante a instrução, comprovar, documentalmente e/ou por meio de perícia técnica, a compatibilidade dosreajustesda mensalidade, o que, na hipótese, não ocorreu.<br>Nesse contexto, para alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere aabusividadedoreajusteaplicado pelaSUL AMÉRICA,seria necessário o reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais, vedados em recurso especial pelas Súmulas nºs 5 e 7, ambas desta Corte.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Com fundamento no art. 85, §11, do CPC, majoro os honorários a que condenado o recorrente na origem em 3%, totalizando 18% sobre o valor da condenação.<br>Advirto as partes de multa prevista ao agravo interno manifestamente improcedente (art. 1.021, §4º, do CPC).<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO NA VIGÊNCIA DO NCPC. CONTRATO DEPLANO DE SAÚDEANTERIOR À VIGÊNCIA DA LEI 9.656/98.REAJUSTEDA MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.ABUSIVIDADERECONHECIDA. APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº 568 DESTA CORTE. REFORMA DO JULGADO. REEXAME DE FATOS E PROVAS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NºS 5 E 7, AMBAS DO STJ. HONORÁRIOS RECURSAIS. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE, NOS TERMOS DO ARTIGO 85, § 11, DO CPC/15.<br>RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.