DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por MÁRCIO SAMUEL MORSCHBACHER contra decisão de e-STJ fls. 569/577, em que foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.<br>Depreende-se dos autos que Márcio foi condenado, por infração aos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, e ao art. 12, caput, da Lei n. 10.826/2003, às penas de 10 anos de reclusão e de 2 anos e 6 meses de detenção, em regime inicial fechado, além do pagamento de 1.210 dias-multa; e Patrícia foi condenada, por infração aos arts. 33, § 4º, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena de 6 anos e 9 meses de reclusão, a ser inicialmente cumprida em regime fechado, além do pagamento de 1.200 dias-multa (e-STJ fls. 321/337).<br>A defesa interpôs recurso de apelação no Tribunal de origem, que lhe deu parcial provimento para "absolver os réus em relação ao delito de associação para o tráfico de drogas (1º fato) e, mantida a sentença quanto ao restante, redimensionar as penas impostas à ré PATRÍCIA CORREA FERRÃO para 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime aberto, substituída por duas restritivas de direitos, e pena de multa cumulativa de 250 dias-multa, à razão unitária mínima, e as sanções do réu MARCIO SAMUEL MORSCHBACHER para 6 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, bem ainda à pena de multa cumulativa de 510 dias-multa, à razão mínima" (e-STJ fl. 465).<br>Recebeu o acórdão esta ementa (e-STJ. fls. 429/432):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. REFORMA. ABSOLVIÇÃO. POSSE DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO MANTIDA. REDIMENSIONAMENTO DA PENA.<br>1.TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO. Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos evidencia-se que a manutenção da condenação dos réus Márcio Samuel, vulgo "Kauê", e Patrícia é medida imperativa, tendo em vista que os uníssonos testemunhos prestados pelos policiais civis e militar que atuaram no caso deixaram assente que as diversas denúncias anônimas noticiando o tráfico de drogas na residência localizada na Rua Veleda Schaeffer, s/n. Vila Esperança, Bairro Canabarro, não eram infundadas, sendo confirmadas nas campanas por eles realizadas (quando constatada a movimentação típica da mercancia no local), bem ainda nos minuciosos relatos prestados pelo usuário de drogas Ederson da Silva de Souza (ao ser abordado depois de sair do local em poder de uma pedra de crack, apontando tê-la adquirido dos imputados), e também na apreensão da maconha, ainda que em pequena quantidade, na casa indicada como ponto de tráfico. No ponto, embora a prova colhida no curso da investigação policial não possa, exclusivamente, fundamentar um decreto condenatório, conforme redação do citado artigo 155 do Estatuto Penal Adjetivo, nada impede que, quando o referido meio probatório esteja subsidiado por dados de convencimento colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, seja levado a efeito na formação da culpa, pelo que plenamente possível, no caso, utilizar-se dos substratos colhidos no curso da fase preliminar, uma vez que corroborados pelo restante do arcabouço probatório produzido. E as circunstâncias concretas do caso evidenciam a destinação da substância apreendida à venda.<br>2. DESCLASSIFICAÇÃO DAS CONDUTAS PARA AS LINDES DO ARTIGO 28 DO MESMO DIPLOMA LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. Ainda que a quantidade de droga apreendida seja compatível com o consumo pessoal (2 buchas de maconha, pesando 8,5g), é preciso destacar que além das diversas denúncias prévias indicando a traficância e da movimentação típica verificada no local, há também o testemunho prestado por usuário noticiando a compra do crack na residência dos réus, afastando qualquer possibilidade de desclassificação da conduta para os lindes do artigo 28 da Lei n.<br>11.343/06.. Situação fática a evidenciar a situação de traficância, mostrando- se descabida a desclassificação para posse de drogas.<br>3. PALAVRA DOS POLICIAS. VALIDADE. Deve se ter presente que o fato de as testemunhas de acusação serem agentes públicos, por si só, não se consubstancia em motivo para que suas declarações sejam recebidas com cautela ou ressalva, salvo hipóteses em que reste evidenciado o interesse particular do servidor público na investigação, o que sequer se cogita no caso em tela.<br>4. PRIVILEGIADORA DO TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33, § 4º DA LEI 11.343/2006. RÉU MÁRCIO SAMUEL. DESCABIMENTO. Incabível a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, uma vez que o acusado Márcio Samuel registra condenações definitivas anteriores, não se encontrando preenchidos os requisitos cumulativos previstos no §4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos.<br>5. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA. REFORMA. Caso dos autos em que a associação para o tráfico de drogas entre os réus Márcio Samuel e Patrícia não restou devidamente comprovada pela acusação. Para a configuração do crime em apreço, faz-se necessária a demonstração de mútua colaboração entre os indivíduos, com vínculo subjetivo, ânimo de permanência e estabilidade da associação criminosa, a evidenciar o ânimo associativo, o que não restou demostrado nos autos. Reforma da sentença condenatória que se faz impositiva.<br>6. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. RÉU MÁRCIO SAMUEL. CONDENAÇÃO MANTIDA. CRIME DE MERA CONDUTA. CAUSA EXTINTIVA DA PUNIBILIDADE. ARTIGO 32 DA LEI N. 10.826/2003. NÃO INCIDÊNCIA. Não há falar em atipicidade do delito por ausência de lesão ao bem jurídico tutelado, pois o ilícito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 tem como objeto de proteção a incolumidade pública, tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua configuração, a simples posse da arma de fogo ou de munição, exatamente como ocorreu no caso em apreço. Caso dos autos em que o réu apelante admitiu a propriedade das munições apreendidas em cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência ocupada pelo casal, na qual estabeleceram o ponto de tráfico. Lado outro, não há falar em extinção da punibilidade com fulcro no artigo 32 da Lei n. 10.826/2003, com redação vigente, dada pela Lei nº 11.706/2008. Causa extintiva que se afeiçoa tão somente com a entrega espontânea da arma de fogo ou munição de uso permitido pelo agente que detém a posse irregular. Na hipótese, considerando que o réu deixou de praticar o ato jurídico extintivo do jus puniendi - consistente na entrega espontânea das munições de uso permitido à Polícia Federal -, quando poderia tê-lo feito, não há falar em incidência da excludente de punibilidade.<br>7. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. RÉ PATRÍCIA. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. Pena-base firmada no mínimo legal - 5 anos de reclusão. Ausentes agravantes ou atenuantes a incidir na segunda fase. Na última etapa do cálculo dosimétrico, a pena foi minorada em maior grau, com redução por metade em razão do privilégio legal. Pena privativa de liberdade redimensionada para 2 anos e 6 meses de reclusão. Pena de multa cumulativa readequada para 250 dias-multa, à razão mínima. Pena reclusiva substituída por duas restritivas de direitos (prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária).<br>8.TRÁFICO PRIVILEGIADO. RÉ PATRÍCIA. HEDIONDEZ AFASTADA. REGIME PRISIONAL. ALTERAÇÃO. O delito de Tráfico de Drogas em sua forma privilegiada não se equipara à crime hediondo. Tese assentada na Corte da Cidadania. Precedentes. Diante do novo quantitativo de pena imposto, alterado o regime prisional para o aberto.<br>9. DOSIMETRIA. REDIMENSIONAMENTO. RÉU MARCIO SAMUEL. TRÁFICO DE DROGAS. Basilar de 5 anos e 6 meses inalterada, porquanto mantido o tisne conferido à diretriz antecedentes. Réu que ostenta condenações definitivas diversas, uma delas sopesada na primeira fase do cálculo dosimétrico, reservando-se outra, por crime de roubo majorado, para fins de reincidência. Na segunda fase, confirmado o incremento de 6 meses pela recidiva, que resultou na pena provisória de 6 anos de reclusão. Pena consolidada em 6 anos de reclusão, sem majorantes ou minorantes a aplicar no caso. Estabelecido o regime prisional fechado para o início do cumprimento da reclusiva, por conta da reincidência. Pena de multa de 500 dias-multa, à razão mínima, como posto na sentença. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE ARMA DE FOGO. Pena-base reduzida para 1 ano e 2 meses de reclusão, 1/6 acima do piso, diante da nota desfavorável da moduladora antecedentes. Acréscimo de 1/4 na segunda fase da dosimetria, pela reincidência. Pena provisória estabelecida em 1 ano, 3 meses e 15 dias de detenção, assim consolida da, por ausentes outras causas modificativas.<br>Fixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento. Pena de multa arbitrada em 10 dias-multa, no mínimo legal. CONCURSO MATERIAL. Pena total redimensionada para 6 anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado; e 1 ano, 5 meses e 15 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, e pena de multa cumulativa de 510 dias-multa, à razão mínima.<br>APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Neste writ, a Defensoria Pública afirmou que "o acórdão recorrido inflige indevido constrangimento ilegal à paciente Patrícia, consistente no excesso de pena, na medida em que inexiste fundamento idôneo para não aplicar a minorante prevista no artigo 33, § 4º, da lei n.º 11.343/06, no patamar máximo de 2/3. Ainda, contraria o artigo 14 da Lei nº 10.826/03 e artigo 386, III, do Código de Processo Penal, bem como a jurisprudência dos Tribunais Superiores, pois, diversamente da interpretação havida, deve ser reconhecida a atipicidade material da conduta de porte de munição imputada ao paciente Márcio, pela caracterização da insignificância penal, considerando-se a ausência de resultado lesivo, a demonstrar a desproporção para a intervenção penal" (e-STJ fl. 7).<br>Sustentou que "imperiosa se faz a aplicação da redutora prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, tendo em vista a falta de idoneidade dos fundamentos utilizados para o afastamento do direito subjetivo da paciente, visto que se trata de ré primária, sem maus antecedentes, com as circunstâncias judiciais do artigo 59 todas neutras, bem como não há nenhuma prova de seu envolvimento com organizações criminosas e resta afastada a habitualidade delitiva" (e-STJ fl. 11).<br>Alegou que, "no presente caso, o paciente foi flagrado portando 03 munições calibre .38, sendo uma deflagrada e duas intactas. Ora, a condenação criminal no presente caso, diante da apreensão de quantidade tão inexpressiva de munições, constitui penalidade exacerbada, pois o processo penal não deve se ocupar de bagatelas. Além disso, o paciente não portava nenhuma arma de fogo, o que evidencia não haver nenhum tipo de risco à incolumidade pública, posto que a munição, por si só, não é capaz de gerar perigo" (e-STJ fl. 11).<br>Asseverou que "o acórdão vergastado nega vigência ao artigo 14, da Lei nº 10.826/03 e ao artigo 386, III, do Código de Processo Penal, e afronta jurisprudência dos Tribunais Superiores, motivo pelo qual merece reforma, ABSOLVENDO-SE O PACIENTE MARCIO em relação ao delito de porte de munições de uso permitido, reconhecendo-se a atipicidade da conduta" (e-STJ fl. 15).<br>Requereu que fosse "concedida LIMINAR, visto que presente o periculum in mora e o fumus boni iuris, e, ao final, concedido o HABEAS CORPUS, para cassar o acórdão proferido pela Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, conforme acima delineado" (e-STJ fl. 15).<br>A ordem foi concedida em relação a Patrícia e denegada quanto a Márcio, uma vez que a posse de munição, insculpida no art. 12 da Lei n. 10.826/2003, configura delito de perigo abstrato, não havendo que se falar em atipicidade da conduta praticada pelo réu (e-STJ fls. 569/577).<br>No presente agravo regimental, a defesa alega que, "no caso dos autos, considerada a apreensão de apenas 3 munições de arma de fogo de uso permitido, ainda que no mesmo contexto em que apreendidas 8,5 gramas de maconha, razão não há para que não se reconheça, na linha dos precedentes acima invocados, a incidência do princípio da insignificância" (e-STJ fl. 587).<br>Diante disso, pede a reconsideração da decisão combatida e, caso assim não se entenda, que o presente agravo seja submetido a julgamento pelo órgão colegiado com a concessão da ordem em benefício do agravante (e-STJ fls. 584/589).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Objetiva a defesa a aplicação do princípio da insignificância ao delito imputado ao réu, uma vez que foram apreendidas apenas 3 munições de arma de fogo de uso permitido, o que não justifica a sua condenação pelo crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003.<br>Entendo ser o caso dereconsideração da decisão de e-STJ fls. 569/577.<br>Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Na espécie, o colegiado estadual assim se manifestou em relação ao crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003 imputado ao paciente (e-STJ fl. 455):<br>Do Crime da Lei de Armas - Posse Irregular de Munição de Arma de Fogo - Réu Márcio Samuel<br>Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na Rua Veleda Schaeffer, foram apreendidos 3 munições calibre.38, de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma delas deflagrada, tendo o réu admitido a propriedade.<br>Alega a defesa a atipicidade da conduta, sem razão.<br>Isso porque não há falar em atipicidade do delito por ausência de lesão ao bem jurídico tutelado, pois o ilícito previsto no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003 tem como objeto de proteção a incolumidade pública, tratando-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato, sendo suficiente, para a sua configuração, a simples posse da arma de fogo ou de munição, exatamente como ocorreu no caso em apreço.<br>Por meio do aludido dispositivo, objetiva-se punir a conduta que acarrete situações de perigo à coletividade em geral. Não por outra razão, o tipo penal em tela não menciona, como elemento necessário à configuração típica, a existência de efetiva exposição a risco, bastando a realização da conduta incriminada, para que se puna o perigo antes que se transforme em dano.<br>Sobre o tema, relembro que o excelso Supremo Tribunal Federal já pacificou a constitucionalidade dos delitos de perigo, decidindo que "a criação de crimes de perigo abstrato não representa, por si só, comportamento inconstitucional por parte do legislador penal, pois a tipificação de condutas que geram perigo em abstrato, muitas vezes, acaba sendo a melhor alternativa ou a medida mais eficaz para a proteção de bens jurídico-penais supraindividuais ou de caráter coletivo, como, por exemplo, o meio ambiente, a saúde etc".<br>Portanto, a ausência de perigo de dano na conduta de possuir a arma de fogo e/ou de munição não tem o condão de torná-la atípica, uma vez que a norma penal tem como objetivo suprimir a prática de quaisquer atos que envolvam armas de fogo, como meio de reduzir a prática de atos concretos contra a integridade física de terceiros.<br>Ademais, não deixo de observar que os elementos de prova coligidos ao feito noticiam ainda que os moradores locais, possíveis denunciantes anônimos, revelaram-se amedrontados em relação aos imputados, havendo notícias, inclusive, de disparos de arma de fogo (consoante certificado nos autos - EVENTO 3 - DENÚNCIA 2, da ação penal originária, pp. 17 e 32). Grifei.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é típica a conduta de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, pois se trata de crime de perigo abstrato, cujo bem jurídico protegido é a incolumidade pública, situação bastante a afastar a exigência de resultado naturalístico.<br>Contudo o Supremo Tribunal Federal passou a admitir, excepcionalmente, a aplicação do princípio da insignificância quando apreendidas pequenas quantidades de munições desacompanhadas da arma de fogo, por falta de potencial lesivo concreto.No entanto, para tal reconhecimento, deve ser aferido o contexto fático em que se deu a apreensão dos artefatos.<br>No caso em tela, foram apreendidas "3 munições calibre.38, de uso permitido sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma delas deflagrada" (e-STJ fl. 455), sem a apreensão de arma de fogo, porém, no contexto do crime do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, pelo qual o agravantetambém foi condenado.<br>No entanto, ressaltoquea circunstância de o crime de posse de munição estar no contexto fático de tráfico de entorpecentes não evidencia, de per si, fundamento hábil a afastar a incidência do princípio bagatelar, mormente em razão do quantitativo de droga apreendida-8,5g (oito gramas e cinco decigramas) de maconha.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PORTE DE MUNIÇÃO.CRIME DE MERA CONDUTA. ADMISSIBILIDADE, CONTUDO, DA APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA, AINDA QUE PRATICADO NO CONTEXTO DO TRÁFICO DE DROGAS.PRECEDENTES. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Muito embora os delitos constantes do Estatuto do Desarmamento sejam crimes de mera conduta, sendo suficiente a prática de alguma das condutas previstas no tipo penal para a sua configuração, assim como prescindível a demonstração de lesão ou dano, admite-se a aplicação do princípio da insignificância quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal, como nas hipóteses em que apreendida uma única munição de calibre .38, sem nenhum armamento ou dispositivo apto a deflagrar o projétil.<br>2. Ainda que considerado o contexto de tráfico de entorpecentes em que apreendida uma munição calibre.38, as circunstâncias fáticas não denotam especial gravidade, a afastar a incidência do princípio da insignificância, dada a quantidade não expressiva de entorpecentes mantida em depósito pelo réu.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no REsp 1837970/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/3/2020, DJe 9/3/2020, grifei.)<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ABSOLVIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DE 1 MUNIÇÃO DE ARMA DE CALIBRE 38, DESACOMPANHADA DE ARTEFATO CAPAZ DE DEFLAGRÁ-LA. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA. ATIPICIDADE MATERIAL.ANÁLISE DO CASO CONCRETO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.PRECEDENTES DA QUINTA E SEXTA TURMAS DESTA CORTE. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça apontava que os crimes previstos nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com o porte de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo. Por esses motivos, via de regra, é inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo ou munição (HC 391.736/MS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 3/8/2017, DJe 14/8/2017; HC 393.617/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/6/2017, DJe 20/6/2017).<br>4. Nada obstante, esta Corte acompanhou a nova diretriz jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal que passou a admitir a incidência do princípio da insignificância na hipótese da posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento hábil a deflagrá-la.<br>5. É evidente que a aplicação ou não do princípio da bagatela está diretamente relacionada às circunstâncias do flagrante, sendo imperioso o vislumbre imediato da ausência de lesividade da conduta, o que não ocorre, por exemplo, quando a apreensão está atrelado à prática de outros delitos, ou mesmo quando há o acompanhamento das munições por arma de fogo, apta a preencher a tipicidade material do delito.<br>6. No caso em apreço, tem-se que o réu foi condenado pela prática do delito do crime tipificado no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, por ter sido preso em flagrante portando 1 cartucho calibre 38, desacompanhado de arma de fogo, além de 3,6 gramas de maconha. Com efeito, ao contrário do que leva a crer o acórdão ora impugnado, o fato do réu ter sido surpreendido com pequena quantidade de entorpecente não obsta o reconhecimento a bagatela, tanto é que o réu sequer foi denunciado pela prática do crime de tráfico.<br>7. Tendo sido apreendido com o réu apenas 1 cartucho, calibre 38, de uso permitido, à luz da atual jurisprudência de ambas as Turmas da Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, deve ser reconhecida a total ausência de ofensividade de sua conduta à incolumidade pública, o que autoriza a incidência do princípio da insignificância, ainda que tenha sido apreendida pequena quantidade de droga no mesmo contexto da prisão em flagrante. Mais: ainda que responda a outra ação penal, trata-se de réu primário.<br>8. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, III, do CPP.(HC 619.747/AC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020, grifei.)<br>Ante o exposto, concedo a ordempara reconsiderar a decisão de e-STJfls. 569/577 e absolver o ora agravante quanto aodelito deposse irregular de munição de arma de fogo, pela aplicação do princípio da insignificância.<br>Publique-se. Intimem-se.