DECISÃO<br>O JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE DOURADOS - SJ/MS suscita conflito de competência, em inquérito policial instaurado para apurar crimes de esbulho possessório, danos e associação criminosa cometidos em tese por indígenas que invadiram/retomaram imóvel denominado de "Fazenda Santa Maria", em Caarapó/MS, diante do JUÍZO DE DIREITO DA 2ª VARA DE CAARAPÓ - MS.<br>O cerne da controvérsia estabelecido neste incidente processual, portanto, resume-se a saber qual o juízo competente (federal ou estadual) para adoção de eventuais medidas judiciais em procedimento que investiga a prática de crimes motivados por disputa de terras envolvendo indígenas.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento do conflito para que seja declarado competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Dourados - SJ/MS, ora suscitante (fls. 30-32).<br>Decido.<br>A jurisprudência desta Corte, em relação aos temas que envolvem indígenas, firmou a compreensão de que "a Carta Magna colocou sob a jurisdição federal o julgamento de toda e qualquer controvérsia relacionada a direitos dos índios, assim como a direitos dos povos indígenas, neles inclusos os descritos no art. 231, quais sejam, aqueles sobre a organização social, costumes, línguas, crenças e tradições, além dos direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam" (CC n. 156.502/RR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 28/2/2018).<br>Evidentemente que quando a controvérsia de relacionar com o envolvimento individual de indígena, que não tenha nenhuma conotação coletiva ou que seja ligado aos direitos dos índios (povos indígenas) de uma forma geral, aplica-se a Súmula n. 140 do STJ: "Compete à Justiça Comum Estadual processar e julgar crime em que o indígena figure como autor ou vítima".<br>No caso, a suposta prática de crimes, em princípio, parece haver sido relacionada com toda uma comunidade indígena, que teria ocupado imóvel conhecido como "Fazenda Santa Maria" por aproximadamente um ano. Trata-se, portanto, relevante interesse em disputa de terras ocorrido entre os indígenas e os proprietários da referida fazenda, a afastar a aplicação da Súmula n. 140 do STJ.<br>Nesse sentido, já decidiu esta Corte: "não se aplica o enunciado n. 140 da Súmula do STJ quando o crime envolvendo direitos indígenas implicar em ofensa a interesses coletivos da comunidade indígena" (CC n. 140.391/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 6/11/2015, destaquei).<br>Conforme pontuou o Ministério Público do Mato Grosso do Sul, "em se tratando de crimes praticados em motivação disputa de terras, a competência para a apreciação do presente Inquérito Policial e de ajuizamento de eventual ação penal, s.m.j, é da Justiça Federal, conforme disposição do art. 109, inciso XI, da Constituição Federal" (fl. 21).<br>Nessa mesma direção, também se manifestou o Ministério Público Federal: "verifica-se existir, de modo indene de dúvidas, uma disputa de terras entre indígenas e sedizentes proprietários do imóvel conhecido por "Fazenda Santa Maria" contra que foram praticados em tese crime de esbulho possessório, danos e associação criminosa, a atrair a competência da Justiça Federal" (fl. 31).<br>Realço, por oportuno, que o caso ainda se encontra em fase investigativa e que nada impede, com o aprofundar das investigações, que outros elementos de informação sejam acrescidos, de modo a justificar nova modificação de competência.<br>À vista do exposto, conheço do conflito e declaro competente o Juízo Federal da 1ª Vara de Dourados - SJ/MS, ora suscitante.<br>Publique-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.