DECISÃO<br>LUCIANA DE OLIVEIRA SILVA alega sofrer constrangimento ilegal em face do acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2197383-20.2021.8.26.0000.<br>Nesta Corte, a impetrante postula a concessão da liberdade provisória da ré por reputar inidôneos os motivos elencados para a conversão da prisão em flagrante em custódia preventiva, devido à suposta prática do crime de furto qualificado.<br>Sustenta opredicadoda primariedade, bem como ressalta tratar-se de conduta, em tese, perpetrada sem violência ou grave ameaça. Assinala afronta ao princípio da homogeneidade, haja vista que, em caso de condenação, a acusada cumprirá a pena em regime menos gravoso. Pugna, subsidiariamente, pela incidência de medidas cautelares alternativas, indicadas no art. 319, do Código Penal.<br>Assinala, por fim, o contexto da pandemia, nos termos da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, em reforço ao argumento da invalidade do decreto preventivo.<br>Presente o pedido de urgência para a revogação da custódia cautelar decretada em desfavor da ora paciente.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Denunciou-se a acusada pela suposta prática do delito tipificado noart. 155, §§ 1º e 4º, I e IV c/c o art. 29, ambos do Código Penal. O Ministério Público pugnou pela conversão da prisão em flagrante da ré em custódia preventiva e o Magistrado de primeiro grau acolheu pleito ao fundamentar a decisão nos seguintes termos, in verbis (fls. 18-19, grifei):<br> .. <br>De fato, trata-se de crime cuja pena privativa de liberdade máxima cominada é superior a 04 (quatro) anos e afigura-se insuficiente a substituição da prisão pelas medidas cautelares previstas no artigo 319 do diploma supracitado, posto que a acusada possui personalidade voltada para a prática de crimes, tanto que responde a outro processo por furto (fls. 41/42). Anoto, por oportuno, como bem salientou o Ministério Público, que a acusada foi presa em flagrante em maio deste ano, também pelo delito de furto e, ainda, é preciso levar em consideração a declaração da acusada de que auxilia seu comparsa Guilherme a praticar furtos pela cidade (fls. 10).<br>Com efeito, tratando-se de delinquente contumaz, incapaz de se ajustar ao ordenamento jurídico estabelecido, não se mostra socialmente recomendável a substituição da prisão preventiva por medidas alternativas.<br>Por fim, de se ressaltar que a acusada não possui vínculo com o distrito da culpa, pois é moradora de rua e não possui emprego lícito - ao contrário do alegado pela Defesa, o que justifica a imprescindibilidade da prisão preventiva com fundamento na garantia da aplicação da lei penal, sendo que no F. 36374-29.2011, em trâmite neste Juízo, foi determinado a suspensão do feito e do prazo prescricional em razão da não localização da acusada para citação (fls. 41/42)  .. .<br>A Corte local, à unanimidade, denegou a ordem no habeas corpus originário, ao argumentar que (fls. 31-37, destaquei):<br> .. <br>Observa-se que a gravidade concretada conduta, a real periculosidade da paciente, o modus operandi e o risco real de reiteração delitiva são fundamentos que autorizam a prisão preventiva.<br> .. <br>Verifica-se que a paciente não comprovou possuir vínculo com o distrito da culpa, demonstrando a necessidade de sua prisão para garantir a aplicação da lei penal, pois tudo indica que, acaso solta, a ré poderá fugir, fato que torna necessária sua custódia por conveniência da instrução criminal e para garantir a aplicação da lei penal.<br> .. <br>A paciente demonstrou ainda, na prática do crime, alta reprovabilidade, porque auxiliou seu namorado, que conseguiu fugiu, na subtração de 40 metros de fios de cobre, avaliados em R$ 4.000,00, ocasionando prejuízo financeiro de grande monta à empresa vítima.<br>É entendimento tranquilo que a periculosidade e culpabilidade excessivas justificam a prisão preventiva.<br> .. <br>Não exercendo a ré atividade lícita, tudo indica que solta tornará a delinquir, fato que também torna necessária sua custódia para garantia da ordem pública.<br> .. <br>Quanto a pena e o regime que eventualmente serão impostos, no caso de uma sentença condenatória, o presente writ busca discutir matéria fática, referente ao mérito da decisão. Ocorre que o remédio heroico não se destina à apreciação do mérito da questão, nem tampouco realizar um exame minucioso das provas produzidas  .. .<br>II.Prisão preventiva - ilegalidade<br>A segregação preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Ademais, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Imprescindíveis, ainda, os fundamentos da impossibilidade e da inadequação de sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade, à evidência concreta dos motivos que autorizaram a constrição provisória, na forma do art. 282, § 6º, do CPP.<br>No caso, cuida-sede furto qualificado de 40 metros de fios de cobre, com auxílio de comparsa. Segundo o teor das informações anexadas nos autos, a paciente e seu companheiro foram detidos em flagrante em poder da res. No âmbito extrajudicial, a acusada negou ter auxiliado seu parna empreitada criminosa, mas confessou que se encontrava no localdo delito. Assinalou não possuir residência fixa ou exercer atividade laborativa, pois declarou-se moradora de rua (fl. 15). O preposto da empresa-vítima - Algar Telecom - assinalou que o prejuízo suportado pela subtração do objeto foi de aproximadamente 4 mil reais, valor relativo à compra do material e sua reinstalação (fl. 14).<br>Na hipótese, conquanto as circunstâncias mencionadas na decisão anteriormente transcrita, a respeito do risco de reiteração delitiva, indiquem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, elas não são suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, sobretudo porque o ilícito, em tese cometido, não foi perpetrado mediante violência ou grave ameaça e aré é tecnicamente primária (fls. 16-17), visto que há nos autosinformações de que ela responde a outra ação penal referente adelito análogo, em coautoria com o companheiro (fl. 103).<br>Observa-se a inidoneidade da fundamentação do decreto prisional, lastreado tão somente na gravidade abstrata do delito diante do caráter deletério da conduta no meio social e amparado em alusões sobre a contumácia delitiva da agente sem, contudo, indicar concretamente o risco à ordem pública. Na decisão, oMagistrado destacou ser a agente recalcitrante e não possuir vínculo com o distrito da culpa, ao assinalar que "foi determinado a suspensão do feito e do prazo prescricional em razão da não localização da acusada para citação (fls. 41/42)" (fl. 19). Entretanto, verifica-se que a acusada foi regularmente citada e, patrocinada pela Defensoria Pública, apresentou a defesa prévia nos autos da ação penal que versam sobre o fato sub judice (fl. 47).<br>A condição de andarilho não deve, por si só, servir de fundamento para a salvaguarda da aplicação da lei penal quando ausentes elementos concretos que evidenciem a necessidade e a proporcionalidade da medida extrema em consonância com o preconizado pelo art. 312 do CPP. A simples prospecção da gravidade da conduta do furto qualificado, sem amparo em circunstâncias outras que indiquem a periculosidade do agente, não satisfaz, formalmente, a exigência legal de motivação.<br>Dessarte, afigura-se plenamente possível, embora presentes os motivos ou os requisitos autorizadores da prisão preventiva, que o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal, o meio bastante e justificável para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero ser adequada e suficiente, ao caso ora analisado, a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, que demandam um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos desse jaez.<br>A prisão ante tempus deve ser o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Em casos análogos, esta Corte Superior fixou entendimento sobre o juízo de proporcionalidade e de necessidade da decretação da medida extrema em face do delito praticado e suas circunstâncias, verbis (grifei):<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão de o delito praticado - furto - não envolver violência ou grave ameaça, circunstância que, aliada à reincidência específica do agente, justifica, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular. (HC 676.823/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe de 7/10/2021).<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva pelas seguintes medidas cautelares alternativas à prisão: a) comparecimento periódico em juízo, mediante condições a serem fixadas pelo Juízo singular e b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial esem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se à acusada que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada caso sobrevenha situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se o teor da decisão, com urgência, ao Magistrado de primeiro grau e ao Tribunal de origem.<br>Publique-se e intimem-se.