DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de NICOLAS DAVID GONZALES HERNANDESapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2238368-31.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o pacientefoi preso em flagrante pelo crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso IV, do CP), junto com outros dois réus estrangeiros, em razão da subtração de "07 (sete) peças de carne, 12 (doze) pacotes de alimentos diversos, 3 (três) jaquetas, 1 (uma) mochila, 1 (uma) garrafa de vodka, 1 (um) inseticida, 1 (um) produto de limpeza, bens avaliados ao todo em R$ 917,03  novecentos e dezessete reais e três centavos , bens de propriedade do hipermercado "Carrefour"" (e-STJ fl. 15). Em seguida, foi-lhes concedida a liberdade provisória mediante algumas condições. A denúncia foi recebida, porém, não localizados nos endereços fornecidos, a citação ocorreu por edital, reconheceu-se arevelia e foi decretada a prisão preventiva.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem de habeas corpus que visava a revogação da prisão preventiva.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa sustenta que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.Acrescenta ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão. Defende, subsidiariamente,a possibilidade da concessão de prisão domiciliar, ao argumento de que "a companheira do paciente está em estado gestacional" (e-STJ fl. 9). Ao final, requer a revogação da custódia ou o deferimento da prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 217/218):<br>IV. Formula o Ministério Público pedido de revogação da liberdade provisória concedida aos réus (fls. 147). A Defensoria Pública manifestou-se contrariamente à decretação da prisão dos réus (fls. 153/155). Segundo a denúncia, no dia 21 de março de 2021, em ocasião de calamidade pública, por volta das 17:30 horas, na Avenida Jose César de Oliveira, nº 10, nesta cidade e comarca, os réus Nicolas David Gonzales Hernandes, Jarrizon Ivan Bonilla Jimenez e Jostin Stiguare Morales Coreedor, agindo em concurso e unidade de desígnios teriam subtraído diversos bens du supermercado Carrefour, totalizando a quantia de R$917,03. Os réus foram presos em flagrante, na mesma data, sendo beneficiados, no dia 22 de março de 2020, com a liberdade provisória, mediante as condições de compromisso de comparecimento aos atos do processo; proibição de ausentar-se a comarca, por mais de oito dias, sem autorização; compareci mento bimestral em Juízo e recolhimento domiciliar no período noturno, além do dever de manter seus endereços atualizados.<br>Após sua liberdade, contudo, os réus não foram localizados nos endereços por eles declarados (fls. 123, 124 e 125) e, muito embora já tenham os Fóruns do Tribunal de Justiça reaberto, ainda que em regime de trabalho escalonado, não há qualquer notícia de que os réus tenham comparecido pessoalmente em Juízo, em claro descumprimento a todas as medidas cautelares impostas.<br>Não se pode ignorar que o crime de furto, ainda que desprovido de violência ou grave ameaça, neste caso foi cometido mediante concurso de agentes, todos estrangeiros, que não portavam documento de identidade, o que denota sua maior gravidade. Por tais motivos, a prisão preventiva se mostra necessária para garantia da ordem pública, se revelando, também necessária, para garantia da instrução criminal, em especial pela necessidade de realização do reconhecimento pessoal, e para aplicação da lei penal.<br>Diante do exposto, acolho o pedido formulado pelo Ministério Público e revogo os benefícios da liberdade provisória, concedidos aos réus e decreto a prisão preventiva de Nicolas David Gonzales Hernandes, Jarrizon Ivan Bonilla Jimenez e Jostin Stiguare Mirales Corredor.<br>Não obstante, ao examinar o trecho acima transcrito, entendo que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar ao agente.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extremaque, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual a "prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação.  ..  As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013,p. 86).<br>Consoante se extrai dos autos, a despeito de não ter colaborado para a instrução criminal,o paciente possui condições pessoais favoráveis e o delito de furto imputado prescinde de violência ou grave ameaça, circunstâncias que justificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Em que pese a concreta fundamentação da custódia para garantia da ordem pública, na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade do indiciado ou acusado.<br>5. Sob a influência do princípio da proporcionalidade e considerando que os recorrentes são primários, possuem ocupação lícita e residência fixa, foram surpreendidos dentro de veículo (condutor e passageiros) com 68,2 g de cocaína, sem investigações policiais prévias ou maiores sinais de que se dedicavam ao tráfico de drogas de forma profissional ou de que integrassem organização criminosa, é adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, para a mesma proteção da ordem pública (art. 319, I, II e V, do CPP).<br>6. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas medidas previstas no art. 319, I, II e V, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do juiz natural da causa indicar cabíveis e adequadas.(RHC n. 83.174/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/6/2017.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTARES DO TIPO PENAL. PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que o acusado foi flagrado na posse de 21,29g de cocaína e crack, sendo adequada e proporcional a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para revogar o decreto prisional do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, substituindo a segregação preventiva por medidas cautelares diversas, à critério do juízo processante, sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.(HC n. 380.308/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017.)<br>Essas considerações analisadas em conjunto levam-me a crer, como dito,ser desproporcional a imposição da prisão preventiva, revelando-se mais adequadaa imposição de medidas cautelares alternativas, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais, disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, ao determinar, expressa e cumulativamente, que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva e ainda quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>Na espécie, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas ao agente.<br>Estando os corréus em idêntica situação fático-processual, de rigor a extensão dos efeitos dowritem obediência ao art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal a serem definidas pelo Juízo local, estendidos os efeitos aos corréus.<br>Publique-se. Intimem-se.