DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de BRAULIO MENDES DE FARIA PENA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios (Agravo de Execução Penal n. 0729401-02.2021.8.07.0000).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da Vara de Execuções Penais do Distrito Federal indeferiu, por ausência de requisito subjetivo, o pedido de concessão de livramento condicional (e-STJ fls. 1.171/1.172).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado(e-STJ fl. 1.193):<br>Livramento condicional. Condenação por crime doloso durante o cumprimento de pena.<br>1 - A L. 13.964/94, ao alterar o art. 83 do CP quanto aos requisitos para a concessão do livramento condicional, estabeleceu que as faltas graves cometidas há mais de 12 meses não impedem a concessão do livramento condicional. E o "comportamento satisfatório" passou a ser "bom comportamento".<br>2 - O limite temporal de 12 meses é apenas quanto a cometer de falta grave, e não quanto ao bom comportamento, que não pode ser limitado a período absoluto e curto de tempo. O requisito subjetivo deve ser avaliado em cada caso, conforme o histórico da execução do apenado.<br>3 - Cometer crime doloso durante o cumprimento de pena impede o livramento condicional. Indica que o apenado não teve bom comportamento durante a execução da pena, sobretudo quando registra no histórico outras faltas graves.<br>4 - Agravo não provido.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Distrito Federal afirma que "a motivação trazida no acórdão, no que tange a eventual ausência do requisito subjetivo, é no sentido de que falta grave praticada no decurso de execução da pena obsta a concessão do livramento condicional, mesmo que praticada há mais de 12 meses, tendo em vista do diálogo entre os requisitos do art.83, III, "a"e "b", CP.No contexto ora discutido, a última falta grave cometida pelo recorrido refere-se à prática de novo crime doloso, em 24/12/2019, ou seja, há quase 2 anos"(e-STJ fl. 5).<br>Sustenta que "o fundamento do acórdão ora recorrido viola o art. 83, III, "b", CP, na medida em que concluiu que falta grave praticada no decurso de execução da pena obsta a concessão do livramento condicional, mesmo que praticada há mais de 12 meses.Além disso, o acórdão refuta a previsão legal de reabilitação das faltas disciplinares do Código Penitenciário do Distrito Federal sob o fundamento de que não teria o condão de determinar a desconsideração da exigência disposta no Código Penal, que não determina qualquer limitação temporal para a análise do comportamento do apenado"(e-STJ fl. 8).<br>Assevera que, "no presente caso, em conformidade aos dispositivos legais destacados acima  arts. 148 e 151 do Código Penitenciário do Distrito Federal , é indiscutível a reabilitação do ora paciente, tendo em vista que sua conduta, considerada falta grave, foi praticada há mais de 6 meses, e que, portanto, há o cumprimento do requisito do art. 83, III, "a", CP"(e-STJ fl. 9).<br>Por isso, requer "o reconhecimento do requisito subjetivo para o livramento condicional e o deferimento do benefício ao sentenciado"(e-STJ fl. 11).<br>Após terem sidoprestadas as informações (e-STJ fls. 1.164/1.187 e 1.191/1.205), manifestou-se oMinistério Público Federal pelo não conhecimento do habeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 1.207/1.211).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se ao preenchimento do requisito subjetivo para a concessão de livramento condicional.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício do livramento condicional (§ 2º).<br>Todaviaesta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções ou, mesmo, pelo Tribunal de origem, com base nas peculiaridades do caso concreto, e, levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justificaria o indeferimento tanto do pleito de progressão de regime prisional quanto do de concessão de livramento condicional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTA GRAVE. VIOLAÇÃO DA SÚMULA N. 441 DO STJ. MANUTENÇÃO DO INDEFERIMENTO DO BENEFÍCIO.NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. HISTÓRICO CARCERÁRIO CONTURBADO. ORDEM CONCEDIDA APENAS PARA AFASTAR A INTERRUPÇÃO DO LAPSO OBJETIVO DO LIVRAMENTO CONDICIONAL.<br> .. <br>2. No entanto,o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art 83, III, do CP.<br>3.Mesmo afastada a interrupção do lapso objetivo para a concessão do livramento condicional, não há ilegalidade no acórdão recorrido, no ponto em que reconheceu não possuir o paciente mérito para a obtenção de benefício tão amplo, haja vista possuir registro de faltas disciplinares grave e média devidamente consideradas para avaliar o requisito subjetivo.<br>4. Ordem concedida para afastar a interrupção prazo para obtenção do livramento condicional.(HC 380.048/SP, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br> .. EXECUÇÃO PENAL.LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. FALTA GRAVE PRATICADA NO DECORRER DO CUMPRIMENTO DA REPRIMENDA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. No tocante ao requisito subjetivo para a obtenção do livramento condicional, de acordo com o artigo 112, § 2º, da Lei de Execução Penal, a sua aferição se dá, em regra, por meio de atestado de bom comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabelecimento no qual o condenado cumpre sua sanção privativa de liberdade.<br>2.Entretanto, não é vedado ao magistrado o indeferimento do benefício quando, a despeito do reeducando apresentar atestado de bom comportamento carcerário, entender não implementado o requisito subjetivo, desde que aponte peculiaridades da situação fática que demonstrem a ausência de mérito do condenado. Precedentes.<br>3.Na hipótese dos autos, a Corte de origem apontou fato do histórico carcerário do paciente, que, no curso do resgate de sua reprimenda, praticou falta grave consubstanciada na posse de aparelho celular no interior da unidade prisional, circunstância que evidencia a ausência de ilegalidade ou arbitrariedade na revogação do livramento condicional concedido pelo Juízo da Execução Criminal.<br>4. Habeas corpus não conhecido.(HC 371.375/SP, relator o Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 22/3/2017, grifei.)<br>No caso dos autos, oTribunal de origem negouprovimento ao agravo em execução interposto pela defesae, assim,manteve a decisão de primeiro grau que havia indeferido o pedido de concessãodelivramento condicional ao ora paciente,consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 1.194/1.197):<br>A decisão agravada indeferiu pedido de livramento condicional por ter o agravante cometido crime doloso efaltas disciplinares durante a execução da pena. Confira-se:<br>"(..) observo que, no caso, o requisito subjetivo não está adimplido, uma vez que, conquanto não haja notícia da prática de falta grave nos últimos 12 meses, o sentenciado se envolveu em inúmeras outras intercorrências disciplinares ao longo da expiação de sua pena, não preenchendo, portanto, a exigência do art. 83, III, "a", do CP. Ademais, observo que, no caso em apreço, o sentenciado praticou crimes dolosos durante o cumprimento da pena (Ação Penal nº 0035794-46.2015.8.07.0015 - mov. 1.6, fl. 70 e nº 0702386- 89.2020.8.07.0001 - mov. 26.1), a revelar que não é dotado do senso de responsabilidade que se espera daquele agraciado com o livramento condicional. Ante o exposto, indefiro o pedido". (ID 28965398, p. 95).<br>O juiz poderá conceder livramento condicional quando presentes os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos no art. 83 do CP.<br>A L. 13.964/19 (Pacote anticrime), em vigor a partir de 23.1.20, incluiu requisitos ao art. 83 do CP para estabelecer que poderá ser concedido o livramento condicional ao condenado que tenha comprovado bom comportamento durante a execução da pena; não cometido falta grave nos últimos 12 meses; bom desempenho no trabalho que lhe foi atribuído; e aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto.<br>O limite temporal trazido pela L. 13.964/19 é apenas quanto ao cometimento de falta grave e não quanto ao bom comportamento, que não pode ser limitado a um período curto de tempo.<br>O requisito subjetivo, no entanto, deve ser avaliado em cada caso, conforme o histórico da execução do apenado.<br>O agravante cumpre pena de 25 anos, 5 meses e 23 dias de reclusão por crimes de homicídio simples, homicídio qualificado, resistência, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, parcelamento irregular do solo e tráfico de drogas (SEEU, autos n. 0018094-09.2005.8.07.0015).<br>Conquanto tenha preenchido requisito objetivo para concessão do benefício, cometeu dois novos crimes dolosos no curso da execução - parcelamento irregular do solo, em 30.10.14 e, recentemente, tráfico de drogas, em 24.12.19 -, sendo regredido ao regime fechado, em 24.11.20 - regime atual (SEEU, autos n.0018094-09.2005.8.07.0015, mov. 15.1).<br>Cometer crime doloso durante o cumprimento da pena impede a concessão do livramento condicional.Comprova que o apenado não teve bom comportamento durante a execução da pena.<br> .. <br>Não bastasse, conforme prontuário detalhado, além do crime doloso mencionado, o agravante cometeu várias faltas graves no curso da execução (ID 28965407, p. 96/9).<br>A lei penal exige, para concessão do livramento condicional, exame do comportamento do apenado durantetoda a execução da pena.<br>A conduta do apenado - cometer crime doloso durante o cumprimento da pena, somada a outras faltas graves - demonstra indisciplina, irresponsabilidade e que ainda não está preparado para retornar ao convívio social, o que impede a concessão do benefício(grifei).<br>Da leitura dos trechos do acórdão acima colacionados, verifica-se que asinstâncias ordinárias lograramfundamentar o indeferimento dolivramento condicional em razão da ausência do requisito subjetivo, destacando que o ora paciente,"conquanto tenha preenchido requisito objetivo para concessão do benefício, cometeu dois novos crimes dolosos no curso da execução - parcelamento irregular do solo, em 30.10.14 e, recentemente, tráfico de drogas, em 24.12.19 -, sendo regredido ao regime fechado, em 24.11.20 - regime atual (SEEU, autos n. 0018094-09.2005.8.07.0015, mov. 15.1)"e que "não bastasse, conforme prontuário detalhado, além do crime doloso mencionado, o agravante cometeu várias faltas graves no curso da execução (ID 28965407, p. 96/9)"-e-STJ fls. 1.195 e 1.196, grifei),o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada;não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>A propósito, confiram-se, ainda, ojulgado proferido pela Sexta Turma em caso semelhante ao dos presentes autos:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL.LATROCÍNIO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. ART. 83 DO CP. NOVA REDAÇÃO DADAPELA LEI ANTICRIME. REQUISITO SUBJETIVO. FALTA DISCIPLINAR DENATUREZA GRAVE. LIMITAÇÃO TEMPORAL. TRANSCURSO DE MAIS DE 12 MESESDA OCORRÊNCIA. INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE COMPORTAMENTOSATISFATÓRIO DURANTE A EXECUÇÃO DA PENA. PARECER ACOLHIDO.<br>1.O requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal,inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de osentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses,épressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, enão limita a valoração do requisito subjetivonecessário aodeferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antesda entrada em vigor da Lei Anticrime.<br>2.A norma anterior já previa a necessidade de comportamento satisfatório durante a execução da pena para o deferimento do livramento condicional. E não se pode negar que a prática de falta disciplinar de natureza grave acarreta comportamento insatisfatóriodo reeducando. Precedentes.<br>3. No caso, a fuga do paciente, no curso da execução da penaprivativa de liberdade, ocorrida em 16/4/2019, serviu, nasinstâncias ordinárias, como fator para considerar a ausência dopressuposto subjetivo necessário para o livramento condicional,negado em 28/4/2020.<br>4. Ordem denegada.(HC 612.296/MG, relator o Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/10/2020, grifei.)<br>Como quer que seja, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus,desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL REVOGADO. FALTA GRAVE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS.<br>1.No caso, o Tribunal de origem revogou a benesse do livramento condicional, ante a falta do elemento subjetivo, ao entendimento de que o paciente, no curso da execução, cometera falta disciplinar grave (fuga praticada em 2016), revelando, portanto, um comportamento carcerário não satisfatório que gera demérito para o alcance da benesse pretendida.<br>2.Desconstituir a conclusão a que chegou a Corte de origem sobre o não preenchimento do requisito subjetivo implicaria o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, o que é incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no HC 386.742/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe de 4/10/2017, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME.LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3.O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus, desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 376.544/SP, relator o Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/2/2017, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.