DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de MARCELLUS AUGUSTO CAVALCANTE DUARTE e FELIPE OLIVEIRA DA SILVA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que os pacientes foram condenados à pena de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 130 dias-multa, como incursos no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal (e-STJ, fls. 25-35).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa, tão-somente para reduzir a pena de multa, fixando-a em 21 dias-multa. O acórdão restou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. CONCURSO DE AGENTES. Sentença que condenou cada um dos apelantes pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, cada um, à pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 130 (cento e trinta) dias-multa, à razão unitária mínima. Pleito absolutório que não se sustenta. Materialidade e autoria comprovadas pelo arcabouço probatório. Depoimentos seguros e coesos das vítimas, motorista do veículo e o colega, e dos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante dos réus, na posse da mercadoria subtraída. Os réus e outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram diversas mercadorias pertencentes à empresa "Souza Cruz". Mantidas as causas de aumento de pena. O crime em tela foi cometido por pelo menos três indivíduos, os dois réus e um terceiro, motociclista não identificado, estando presente a majorante referente ao concurso de agentes. Configurada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo. Desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo quando o depoimento da vítima aponta o seu emprego na prática do delito, como no presente caso. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria da pena irretocável. Aplicação das duas frações cumulativas referentes às causas especiais de aumento de pena, devidamente justificada, em observância ao art. 157 e seus §§2º e 2º-A, do Código Penal, com as alterações trazidas pela Lei nº 13.654 de 24/05/2018. Faculdade conferida ao julgador de aplicar a norma prevista no art. 68 do Código Penal. Pena de multa modificada. Dias-multa que devem ser proporcionais ao quantum da pena privativa de liberdade aplicada. Mantido o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. Esse regime atende a finalidade da pena, cujos aspectos repressivos e preventivos ficariam sem efeitos na hipótese de um regime mais brando. Prequestionamento que não se conhece. RECURSOS DEFENSIVOS PARCIALMENTE PROVIDOS, tão-somente para reduzir a pena de multa e fixá-la, para cada apelante, em 21 (vinte e um) dias-multa, à razão unitária mínima. Mantida no mais a sentença guerreada." (e-STJ, fls. 75-76).<br>Neste writ, a defesa sustenta ser indevido o incremento cumulativo das duas causas de aumento de pena, eis que, sem a devida fundamentação, deve ser aplicado o disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, aplicando somente a maior causa de aumento, no patamar de 2/3, referente ao emprego de arma de fogo.<br>Aduz que, na hipótese, "não cabe a aplicação das duas causas de aumento de forma concomitante haja vista que a conduta perpetrada não reflete especial gravidade a ponto de possibilitar a incidência de ambos os aumentos, pois o modus operandi do delito, como narrado, confunde-se com a mera descrição típica das majorantes reconhecidas" (e-STJ, fl. 12).<br>Requer, assim, o redimensionamento da reprimenda, afastando a aplicação cumulativa das causas de aumento de pena do uso de arma de fogo e do concurso de pessoas, aplicando-se somente o aumento de 2/3, com o consequente abrandamento do regime prisional.<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 108-111).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Para permitir a análise dos critérios utilizados na dosimetria da pena, faz-se necessário expor excertos do acórdão ora impugnado:<br> ..  Em Juízo, as vítimas Paulo Renato Silva Gonçalves de Assis e Felipe Ramos da Silva, o motorista do veículo e o colega, narraram que:<br>"(..) já sofreram outros assaltos semelhantes, fazendo entregas de cargas de cigarros; que nesse dia, estavam trafegando em um veículo modelo "Fiorino", transportando a carga; que um indivíduo emparelhou em uma motocicleta e bateu no vidro da "Fiorino", ordenando que o seguissem; que dois automóveis, modelos "Corsa", de cor verde, e "Cobalt", de cor branca, também seguiram junto; que o motorista da motocicleta portava uma arma de fogo; que o "Corsa" verde era um veículo já utilizado outras vezes em roubos de cargas de cigarros; que chegando ao destino, foram obrigados a fazer o transbordo da carga da "Fiorino" para o "Corsa"; que parte da carga não foi transbordada pois não cabia no "Corsa"; que os assaltantes jogaram a chave da "Fiorino" no mato e foram embora na motocicleta e nos dois automóveis; que ouviram disparos de armas de fogo, à distância; que depois foram informados de que os assaltantes foram presos por policiais militares; que os roubadores usavam máscaras; que não conseguiram reconhecer em Juízo os réus, que foram colocados em uma sala reservada, ao lado de outros homens; que a carga roubada foi recuperada pelos policiais." (trecho extraído das contrarrazões).<br>(..)<br>Por igual, diante das declarações seguras das vítimas, conclui-se que o crime em tela foi cometido por pelo menos três indivíduos, os dois réus e um terceiro, motociclista não identificado, estando presente a majorante referente ao concurso de agentes.<br>Também está configurada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.<br>Malgrado entendimento contrário, filio-me à remansosa jurisprudência no sentido de ser desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para fins de aplicação da causa de aumento, quando o depoimento da vítima aponta o seu emprego na prática do delito.<br>(..)<br>réus e um terceiro, motociclista não identificado, estando presente a majorante referente ao concurso de agentes.<br>Também está configurada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.<br>Malgrado entendimento contrário, filio-me à remansosa jurisprudência no sentido de ser desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para fins de aplicação da causa de aumento, quando o depoimento da vítima aponta o seu emprego na prática do delito.<br>O conjunto probatório não deixa dúvidas sobre a prática dos crimes cometidos pelos réus, devendo ser mantido o juízo condenatório.<br>No tocante à dosimetria da pena, o sentenciante aplicou as duas frações cumulativas referentes às causas especiais de aumento de pena, em observância ao art. 157 e seus §§2º e 2º-A, do Código Penal, com as alterações trazidas pela Lei nº 13.654 de 24/05/2018.<br>À luz dos princípios constitucionais da adequação e da individualização da pena, o legislador pátrio conferiu ao julgador a faculdade de aplicar a norma prevista no art. 68 do Código Penal.<br>Dentro da sistemática do Codex Repressivo, o citado dispositivo legal, em seu parágrafo único, confere ao Juiz uma faculdade, cabendo ao mesmo sopesar as condições e características em que os fatos ocorreram, para, então, dosar a sanção de modo adequado para cada indivíduo, dentro dos parâmetros legais.<br>Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já se manifestou sobre o tema no Habeas Corpus nº 110.960, da relatoria do Ministro Luiz Fux, 1ª Turma, julgado em 19.08.2014.<br>Vale ressaltar que, no caso vertente, trata-se de crime de roubo cometido por três indivíduos, sendo um deles armados, em três veículos distintos para facilitar a fuga e o transporte da carga, o que justifica a aplicação cumulativa das frações pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo.<br>Todavia, a pena de multa deve ser modificada, porquanto não se mostra proporcional à pena privativa de liberdade. Assim, a partir do mínimo legal de 10 dias-multa, levando a efeito os aumentos de 1/3 e 2/3, cumulativamente, fixo a pena final de multa em 21 (vinte e um) dias- multa, à razão unitária mínima.<br>O quantum de pena aplicado comporta o regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "a", do Código Penal. Esse regime atende a finalidade da pena, cujos aspectos repressivos e preventivos ficariam sem efeitos na hipótese de um regime mais brando." (e-STJ, fls. 79-84).<br>A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>No tocante à terceira fase da dosimetria, consoante se extrai da leitura dos excertos, as instâncias ordinárias aplicaram de forma cumulativa as duas frações de aumento previstas no artigo 157, § 2º, II e § 2º-A, I, exasperando a pena em 1/3 e, do mesmo modo, em 2/3.<br>A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e desta Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. CÚMULO DE CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. INTERPRETAÇÃO DO ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO CONCORRENTE DAS CAUSAS DE AUMENTO. PLEITO DE APLICAÇÃO APENAS DA MAJORANTE DE MAIOR VALOR. IMPROCEDÊNCIA. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO ABSTRATA. PENA INFERIOR À 8 ANOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. A teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.<br>2. Tendo sido o crime de roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de três agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de aumento, não havendo manifesta ilegalidade.<br>4. Não tendo sido indicado elementos concretos diversos das elementares do delito para a fixação do regime fechado, o agravo deve ser parcialmente provido para a fixação do regime semiaberto, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal em face de réu primário e a reprimenda foi definitivamente estabelecida em patamar inferior a oito anos (5 anos e 11 meses e 3 dias de reclusão).<br>5. Agravo regimental parcialmente provido, apenas para fixar o regime semiaberto para o cumprimento de pena. " (AgRg no HC 644.572/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021, grifou-se);<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E USO DE ARMA DE FOGO. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. CUMULAÇÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. POSSIBILIDADE. ART. 68 DO CÓDIGO PENAL - CP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A norma penal apontada permite a aplicação cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que o magistrado sentenciante fundamente a necessidade do emprego cumulativo à reprimenda. Precedentes" (AgRg no HC 594.175/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 14/9/2020).<br>2. Na hipótese, verifica-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o emprego cumulativo das majorantes previstas no § 2º, inciso II, e no § 2º-A, inciso I, ambos do art. 157 do Código Penal.<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 558.800/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 2/3/2021, DJe 8/3/2021, grifou-se).<br>Conforme se extrai dos autos, o delito foi praticado por três agentes, cada um utilizando um veículo diferente, sendo dois automóveis e uma motocicleta, um dos agentes portando arma de fogo que foi utilizada para abordar as vítimas que estavam no veículo que transportava a carga subtraída - 6.735 carteiras de cigarro de diversas marcas, no valor de R$41.368,00, além 25 itens de parceria, avaliados em R$94,31 - o qual foi direcionado para determinado local, onde ocorreu o transbordo da carga, tudo sob a ameaça da arma de fogo. Além disso, o grupo se evadiunos três veículos, quando foram abordados por policiais, momento no qual o agente armado efetuou disparos em sua direção, logrando êxito na fuga, estando justificada, portanto, a aplicação cumulativa das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, não conheço do writ.<br>Publique-se. Intimem-se.