DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de FELIPE DOS SANTOS RIBEIRO e LUIZ GUSTAVO COSTA MOURA contra decisão monocráticaproferida porDesembargador doTribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, que indeferiu medida emergencial, nos autos do HC n. 1.0000.21.268977-2/000.<br>Nas razões da impetração, alegam aocorrência de constrangimento ilegal, em razão do excesso de prazo na formação da culpa, pois estãopresos há mais de 30 (trinta) dias, por suposta infração ao art. 33 da Lei n. 11.343/2006, sem que tenha sido oferecida denúncia.<br>Acrescentam que é ínfima a quantidade de entorpecente apreendida - 6,71g de cocaína -, sendo o caso de superação da Súm. n. 691/STF, pois são primários, e sem antecedentes criminais.<br>Pugnam, liminarmente e no mérito, pela revogação da preventiva.<br>Memorias juntados às e-STJ, fls. 98/118.<br>É o relatório. Decido.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, na esteira da Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, entende que não cabehabeas corpuscontra decisão que indefere liminar na origem.<br>Em situações excepcionais, entretanto, como forma de garantir a efetividade da prestação jurisdicional nas situações de urgência, uma vez constatada a existência de flagrante ilegalidade, abuso de poder ou teratologia, é possível a superação do mencionado enunciado (HC n. 318.415/SP, RelatorMinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/8/15, DJe 12/8/15).<br>No caso destes autos, está configurada ilegalidadequeautoriza o exame da matéria, excepcionando-se o entendimento da Súmula 691 do STF, e a concessão da ordem de ofício, antes mesmo daoitiva do Ministério Público Federal.<br>"Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica"(AgRg no HC n. 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>O juízo de primeiro grau homologou a prisão em flagrante e decretou a prisão preventiva dos pacientes, sob os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 42/46):<br> .. <br>temos elementos suficientes a caracterizar a prática do tráfico de substancia entorpecente por parte dos dois flagranteados.<br>Quanto à autoria há indícios suficientes da mesma, conforme depoimentos suso transcrito e no laudo de constatação juntado aos autos, onde foi apreendido 6,71g de material sólido, de coloração esbranquiçada, acondicionado em 6 (seis) invólucros de plástico. Omaterial foi submetido a exame pela Seção Técnica Regional de Criminalistica, constatando tratar-se de COCAINA. Portanto, no caso dos autos verifico que existe prova da materialidade do crime prescrito no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006.<br>Conforme jurisprudência dominante em nossos tribunais a liberdade provisória nos crimes hediondos ou a estes equiparados é de natureza constitucional, derivando da inafiançabilidade dos delitos desta natureza, conforme disposto no artigo 5º. XLIII, da CR. Neste sentido a posição do TJMG:<br> .. <br>Ademais, é sabido que o delito de tráfico de entorpecentes intranquiliza a sociedade e, a meu sentir, justifica a cautela provisória sob os auspícios da garantia da ordem pública, sendo de todos sabido que as drogas representam um grande risco para a sociedade e à saúde pública, em vista de seu alto potencial lesivo.<br>Portanto, a prisão se faz necessária para garantia da ordem pública, além de se verificar ainda pelo menos um dos requisitos da admissão da decretação da prisão preventiva, qual seja, em tese, crime doloso punido com pena privativa de liberdade superior a quatro anos (artigo 313, inciso I do CPP).<br> .. <br>Dessa forma, ante a vedação a liberdade provisória no artigo 44 da Lei de Tóxicos e a necessidade de assegurar a ordem pública, em flagrante deve ser convertida em prisão preventiva.<br>Por fim, digo que mesmo se o preso seja primário e, aparentemente, tenha residência fixa e emprego certo, isto não lhe da direito automático a liberdade provisória, já tendo o STJ decidido que:<br> .. <br>Saliento que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não se revelaria adequada ao caso vertente, tendo em vista a gravidade concreta do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais do autor do crime.<br>Lado outro, é pacifico em nossos tribunais que o principio da presunção da inocência não se mostra incompatível com a necessidade de segregação cautelar, já que os "princípios garantidores contra o arbítrio coexistem com princípios de proteção penal eficiente". (STF  HC-ED 90138  PR  la T.  Rel. Min. Ricardo Lewandowski  DJU 13.04.2007  p. 101). Por certo, o direito à liberdade, exteriorizado pelo principio da presunção da inocência, não pode se justapor à paz social, tutelada pela constrição provisória do paciente. Assim, é perfeitamente possível a adoção de medidas cautelares contra o indivíduo, o que não implica em violação ao aludido principio. Ora, a presunção da inocência está relacionada ao Direito Penal, obstando que sanções da decisão condenat6ria sejam aplicadas antes de seu trânsito em julgado, sendo que a prisão provisória é instituto de Direito Processual Penal, e é vinculada à necessidade de cautela. Neste sentido ,colaciono o seguinte julgado do STJ:<br> .. <br>O Representante do Ministério Público manifestou-se favoravelmente à conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>PeloDr. Defensor foi requerido nesta assentada, a liberdade provisória uma vez que os custodiados foram interceptados pela Policia Militar no momento em que estavam fazendo uso de entorpecente. Compulsando os autos verifica-se que os custodiados são primários de bons antecedentes, não respondendo a nenhum outro procedimento criminal, aliado ao fato de que a generalidade e a abstração fundamentada em crime genérico sem fatos concretos da mercancia, pode se concluir que os custodiados são meros usuários. Nesta oportunidade apesar os policiais militares não estarem de posse de mandado de busca e apreensão, mesmo assim adentraram a casa dos custodiados e nada de ilicito foram encontrados, salvo a arma localizada na casa de Luiz Gustavo que está devidamente registrada e com certificação de posse de arma de fogo ora juntada aos autos. Não obstante os custodiados têm residência fixa no distrito da culpa, documentos em anexo e empregos lícitos, declarações de emprego ora juntadas aos autos. Certifica-se que diante do laudo pericial foi constatada a quantidade infima de 6,71g de cocaína, não demonstrando assim qualquer outro elemento que pudesse corroborar com o crime de tráfico de drogas. Desta forma a defesa requer a liberdade provisória dos custodiados, mediante os termos do artigo 319 do Código de Processo Penal.<br>Pelo MM. Juiz foi indeferido o pedido de liberdade provisória para os autuados, com fundamento nos mesmos argumentos usados para a decretação da prisão preventiva deles, cabendo ainda ressaltar que o Estado de flagrância dava aos militares a condição de acessar a casa dos autuados, como aconteceu na espécie.<br>Ao que se vê, os pacientes estão presos pela suposta prática de tráfico de 6,1g de cocaína,quantidade quenão autoriza, isoladamente, a conclusão de que os réus apresentampericulum libertatis:<br>RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DO  DELITO.  DROGA  APREENDIDA.  REDUZIDA  QUANTIDADE.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.  RECURSO  PROVIDO.  <br>1.  É  certo  que  a  gravidade  abstrata  do  delito  de  tráfico  de  entorpecentes  não  serve  de  fundamento  para  a  negativa  do  benefício  da  liberdade  provisória,  tendo  em  vista  a  declaração  de  inconstitucionalidade  de  parte  do  art.  44  da  Lei  n.  11.343/2006  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  <br>2.  Caso  em  que  o  decreto  que  impôs  a  prisão  preventiva  ao  recorrente  não  apresentou  motivação  concreta,  apta  a  justificar  a  segregação  cautelar,  tendo-se  valido  de  afirmação  genérica  e  abstrata  sobre  a  gravidade  do  delito,  decorrente  do  quantum  da  pena  em  abstrato,  deixando,  contudo,  de  indicar  elementos  concretos  e  individualizados  que  evidenciassem  a  necessidade  da  rigorosa  providência  cautelar.  <br>3.  Condições  subjetivas  favoráveis,  conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  não  for  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva,  máxime  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  em  que  o  acusado  foi  flagrado  na  posse  de  47g  de  cocaína  e  38,98g  de  maconha.  Precedentes.  <br>4.  Recurso  provido  para  determinar  a  soltura  do  recorrente,  sob  a  imposição  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319,  incisos  I  e  IV,  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(RHC  n.  81.456/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  Quinta  Turma,  julgado  em  16/5/2017,  DJe  24/5/2017)<br>HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  DROGAS.  PRISÃO  EM  FLAGRANTE  CONVERTIDA  EM  PREVENTIVA.  ALEGADA  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO  DO  DECRETO  PREVENTIVO.  CONFIGURAÇÃO.  QUANTIDADE  DAS  DROGAS  APREENDIDAS  NÃO  ELEVADA.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  DESPROPORCIONALIDADE  DA  CONSTRIÇÃO.  MEDIDAS  CAUTELARES  ALTERNATIVAS.  ADEQUAÇÃO  E  SUFICIÊNCIA.  COAÇÃO  ILEGAL  EM  PARTE  DEMONSTRADA.  WRIT  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.  <br>1.  O  Supremo  Tribunal  Federal  passou  a  não  mais  admitir  o  manejo  do  habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário  cabível,  entendimento  que  foi  adotado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ressalvados  os  casos  de  flagrante  ilegalidade,  quando  a  ordem  poderá  ser  concedida  de  ofício.  <br>2.  As  prisões  cautelares  materializam-se  como  exceção  às  regras  constitucionais  e,  como  tal,  sua  incidência  em  cada  caso  concreto  deve  vir  fulcrada  em  elementos  que  demonstrem  a  sua  efetiva  necessidade  no  contexto  fático-probatório  apreciado,  sendo  inadmissível  sem  a  existência  de  razão  sólida  e  individualizada  a  motivá-la,  especialmente  com  a  edição  e  entrada  em  vigor  da  Lei  n.  12.403/2011,  em  que  a  prisão  deve  ser  empregada  como  última  medida  para  garantir  a  ordem  pública,  a  conveniência  da  instrução  criminal  e  a  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  Na  hipótese,  além  de  a  quantidade  da  droga  apreendida  não  ser  elevada,  o  Tribunal  de  origem  deixou  de  demonstrar  a  presença  dos  requisitos  autorizadores  da  preventiva,  insculpidos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  configurando  indevido  constrangimento  ilegal.  <br>4.  As  condições  pessoais  favoráveis  do  agente,  no  caso,  indicam  a  suficiência  e  adequação  das  cautelares  alternativas,  menos  gravosas,  para  alcançar  os  fins  acautelatórios  pretendidos.  <br>5.  Habeas  corpus  não  conhecido,  concedendo-se,  contudo,  a  ordem  de  ofício,  para  revogar  a  custódia  preventiva  dos  pacientes,  mediante  a  imposição  das  medidas  alternativas  à  prisão,  previstas  no  art.  319,  incisos  I,  IV  e  V,  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(HC  n.  417.514/SP,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em  5/12/2017,  DJe  1º/2/2018)<br>PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  INADEQUAÇÃO.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CARACTERIZADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA,  DE  OFÍCIO.  <br>1.  Esta  Corte  e  o  Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram  orientação  no  sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo  do  recurso  legalmente  previsto  para  a  hipótese,  impondo-se  o  não  conhecimento  da  impetração,  salvo  quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade  no  ato  judicial  impugnado.  <br>2.  Havendo  prova  da  existência  do  crime  e  indícios  suficientes  de  autoria,  a  prisão  preventiva,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  poderá  ser  decretada  para  garantia  da  ordem  pública,  da  ordem  econômica,  por  conveniência  da  instrução  criminal  ou  para  assegurar  a  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  No  caso  dos  autos,  a  prisão  preventiva  da  paciente  foi  decretada  com  base  em  fundamentos  genéricos  relacionados  à  gravidade  abstrata  do  crime  de  tráfico  de  drogas  e  em  elementos  inerentes  ao  próprio  tipo  penal.  Não  foram  apontados  elementos  concretos  a  justificar  a  segregação  provisória.  Nem  mesmo  a  quantidade  do  entorpecente  apreendido  -  40,94  gramas  de  cocaína  e  44,45  gramas  de  maconha  -  e  as  circunstâncias  do  flagrante,  podem  ser  consideradas  relevantes  a  ponto  de  autorizar,  por  si  só,  a  custódia  cautelar  da  paciente,  sobretudo  quando  observada  sua  primariedade,  seus  bons  antecedentes  e  o  fato  de,  ao  que  tudo  indica,  possuir  dois  filhos,  com  1  e  2  anos  de  idade.  <br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  da  paciente,  mediante  a  aplicação  das  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  a  critério  do  Juízo  de  primeiro  grau.  <br>(HC  n.  409.537/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  julgado  em  5/12/2017,  DJe  12/12/2017)<br>HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  ART.  312  DO  CPP.  PERICULUM  LIBERTATIS.  FUNDAMENTAÇÃO  INSUFICIENTE.  ORDEM  CONCEDIDA.  <br>1.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  que  a  determinação  de  segregar  cautelarmente  o  réu  deve  efetivar-se  apenas  se  indicada,  em  dados  concretos  dos  autos,  a  necessidade  da  prisão  (periculum  libertatis),  à  luz  do  disposto  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>2.  Ao  converter  o  flagrante  em  prisão  preventiva,  a  Juíza  de  primeiro  grau  limitou-se  a  afirmar,  genericamente,  que  "o  delito  imputado  aos  flagrados  -  tráfico  de  drogas  -  é  grave,  doloso  e  punido  com  pena  privativa  de  liberdade  superior  a  quatro  anos"  e  que  "tal  realidade  já  desautoriza  ..  a  fixação  de  fiança  ou  qualquer  das  medidas  cautelares  previstas  na  atual  redação  do  CPP,  já  que  inadequadas  à  gravidade  do  crime  e  às  circunstâncias  do  fato".  Na  sequência,  acrescentou  que  "o  delito  de  tráfico  de  drogas  é  de  extrema  gravidade,  na  medida  em  que  acarreta  a  desagregação  da  família,  além  de  fomentar  a  prática  de  outros  delitos".  Deixou,  no  entanto,  de  apontar  elementos  concretos  que,  efetivamente,  evidenciassem  poder  a  paciente,  solta,  colocar  em  risco  a  ordem  pública  ou  a  ordem  econômica,  ou  mesmo  se  furtar  à  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  Ordem  concedida  para,  confirmada  a  liminar,  cassar  a  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  da  paciente,  ressalvada  a  possibilidade  de  ser  editada  nova  decisão,  em  termos  que  demonstrem  a  análise  fundamentada  da  cautelaridade  justificadora  da  mantença  do  cárcere  preventivo,  e  de  serem  fixadas  medidas  cautelares  alternativas,  nos  termos  do  art.  319,  c/c  o  art.  282  do  Código  de  Processo  Penal,  mediante  fundamentação  idônea.  Extensão,  de  ofício  dos  efeitos  deste  acórdão  ao  corréu  Murilo  Fraga  da  Costa.  <br>(HC  n.  423.566/RS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  7/12/2017,  DJe  15/12/2017)<br>PROCESSO  PENAL.  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  DEFICIENTE.  PARECER  DO  PARQUET  FAVORÁVEL.  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS.  <br>1.  A  validade  da  segregação  cautelar  está  condicionada  à  observância,  em  decisão  devidamente  fundamentada,  aos  requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se  indispensável  a  demonstração  de  em  que  consiste  o  periculum  libertatis.  <br>2.  No  caso,  a  fundamentação  apresentada  é  insuficiente  para  a  imposição  da  prisão  cautelar  ao  paciente,  pois,  embora  demonstrado  o  periculum  libertatis,  extrai-se  dos  autos  que  o  paciente  ostenta  condições  pessoais  favoráveis,  bem  como  não  teve  participação  preponderante  na  prática  delitiva,  devendo-se  destacar  que  a  quantidade  de  droga  apreendida  -  114g  (cento  e  catorze  gramas)  de  maconha  e  0,75g  (setenta  e  cinco  centigramas)  de  cocaína  -  justifica,  tão  somente,  a  imposição  de  medidas  cautelares  alternativas,  revelando-se  a  prisão,  in  casu,  medida  desproporcional.  <br>3.  Na  mesma  linha  a  manifestação  do  em.  Subprocurador-Geral  da  República,  para  quem  "o  Juízo  de  piso  não  apontou  qualquer  dado  concreto  extraído  dos  autos  a  justificar  a  indispensabilidade  da  segregação  cautelar,  restringindo-se,  apenas,  a  dizer,  de  forma  genérica,  que  o  crime  é  grave,  que  a  paciente  não  reside  na  Comarca  e  que  pode  ela  e  os  demais  corréus  intimidarem  testemunhas"  (e-STJ  fl.  108).  <br>4.  Da  mesma  forma,  esta  Sexta  Turma  concedeu  a  ordem  ao  analisar  o  mesmo  decreto  de  prisão  preventiva  no  bojo  do  HC  365.366/RS,  DE  MINHA  RELATORIA,  manejado  por  corréu.  <br>5.  Ordem  concedida  para  revogar  a  prisão  preventiva  da  paciente,  se  por  outro  motivo  não  estiver  presa,  e  determinar  ao  Juízo  de  origem  a  imposição  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  adequadas  à  hipótese,  com  base  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(HC  n.  403.857/RS,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  Sexta  Turma,  julgado  em  12/12/2017,  DJe  19/12/2017)<br>A quantidade de droga, portanto, não seria suficiente para demonstrar  a  imprescindibilidade  da  prisão  preventiva  sob  a  ótica  do  periculum  libertatis, especialmente em se tratando de réus primáriose sem antecedentes criminais.<br>Ademais,  a  teor  do  art.  8º,  §  1º,  I,  "c",  e  do  art.  4º,  I,  "c",  ambos  da  Recomendação/CNJ  n.  62,  de  17/3/2020  -  a  qual  foi  editada  em  resposta  à  pandemia  do  covid  -19  -,  o  reconhecimento  de  que  o  suposto  crime  em  tela  não  envolve  violência  ou  grave  ameaça  reforça  a  necessidade  de  relaxamento  da  custódia  cautelar.<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  XX,  do  RISTJ,  não  conheço  do  presente  habeas  corpus.  Contudo,  concedo  a  ordem,  de  ofício, superando a Súmula 691 do STF,  para  relaxar  a  prisão  preventiva  dos  pacientes,  ressalvando-se  a  possibilidade  de  o  Juízo  processante  aplicar  as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  que  considerar  imprescindíveis.<br>Comunique-se,  com  urgência,  ao  Tribunal  impetrado  e  ao  Juízo  de  primeiro  grau,  encaminhando-lhes  o  inteiro  teor  da  presente  decisão.<br>Cientifique-se  o  Ministério  Público  Federal.<br>Intimem-se.