DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Denner Gustavo da Silva- preso preventivamente pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas-, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo, que denegou a ordem ali impetrada (Habeas Corpus n. 2260508-59.2021.8.26.0000), mantendo a segregação cautelar imposta pelo Juízo de Direito do plantão judicial da comarca de Presidente Prudente/SP (Autos n. 1500772-51.2021.8.26.0583).<br>Alegam os impetrantes, em síntese, a ausência de fundamentos idôneos para a manutenção da prisão preventiva, porquanto, embora o paciente possua anotado em sua Folha de Antecedentes delito capitulado no art. 33 da Lei de Drogas, tem-se que referido processo não transitou em julgado, não havendo que se falar em reincidência, aliado a isso, verifica-se que na posse do Paciente fora localizada ínfima quantidade de droga, situação que não é apta a demonstrar a periculosidade do agente(fl. 7).<br>Postulam, inclusive liminarmente, a concessão da ordem para que seja revogada a prisão preventiva imposta ou substituída por medidas alternativas.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 95/96).<br>Dispensadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação dowrit(fls. 99/100).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, o Juízo singular decretou a prisão, sob a seguinte fundamentação (fl. 43- grifo nosso):<br>Conforme se extrai dos autos, policiais civis receberam denúncias anônimas sobre a traficância de drogas exercida no local dos fatos. Disseram que após acurada investigação constatou-se intensa movimentação típica do tráfico de drogas, exercido pelos autuados. Aduziram que deliberaram efetuar a abordagem dos custodiados, e após realizarem buscas no local dos fatos lograram encontrar 01 porção de maconha (3,5 g gramas), 01 porção de crack (1,7 gramas), além de quatro telefones celulares, faca contendo resquícios de entorpecentes, R$ 250,00 e sacos plásticos utilizados para o embalo de drogas. Mencionaram os policiais que as imagens captadas demonstrando a mercancia de drogas realizada pelos custodiados estão anexadas no relatório de investigações (fls. 19/25).<br>Por sua vez, perante a autoridade policial os autuados negaram o envolvimento no tráfico de drogas (fls. 09 e 10).<br>Pois bem, nesse contexto, presentes se acham, em sede de cognição sumária, indícios de autoria e prova da materialidade, a teor do auto de exibição e apreensão e laudo de constatação de drogas (fls. 26/28 e 30/32), de delito extremamente grave, com evidente abalo à ordem pública. Assim, indícios da traficância ressoaram no caderno inquisitivo em desfavor do indiciado, de que estava a traficar a droga.<br>Somado a isso, conforme se constata da folha de antecedentes e certidão carreadas aos autos (fls. 67/70 e 71/74), os autuados foram denunciados recentemente pelo crime de tráfico de drogas (fls. 73 autuado Denner e fls. 69 autuado Adriano), sem olvidar outras passagens pela Justiça Criminal, denotando que em liberdade, certamente, voltarão a delinquir.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a custódia, entendendo-a devidamente fundamentada, nestes termos (fl. 91):<br>A decisão que decretou a prisão cautelar do paciente encontra-se devidamente motivada para a garantia da ordem pública, considerando as circunstâncias do crime e a gravidade concreta da conduta perpetrada.<br>Nesse sentido, é importante ressaltar que o paciente responde em liberdade provisória a processo pela prática do mesmo delito (fls. 73/74), o que reforça a necessidade da sua custódia cautelar para assegurar a garantia da ordem pública diante da nova autuação em flagrante delito.<br>Por tais motivos, também não se mostra socialmente recomendável a aplicação das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.403/11,porquanto são insuficientes à manutenção da ordem pública.<br>Como se vê, a decisão que decretou a prisão preventiva está motivada, principalmente, no fato de o paciente ter reiterado a conduta delitiva.<br>Todavia, não obstante as relevantes considerações feitas pelas instâncias ordinárias, as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes a evitar a reiteração delitiva, uma vez que se trata de suposto tráfico de 3,5 g de maconha e 1,7 g de crack(fl. 43), quantidade que não pode ser considerada expressiva a ponto de justificar a medida extrema, levando-se em consideração, ainda, que se trata de crime cometido sem o emprego de violência ou de grave ameaça à pessoa.<br>Importante salientar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA DE DROGAS APREENDIDAS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. SUFICIÊNCIA.<br>1. De acordo com o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta". Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar.<br>2. Na espécie, as instâncias ordinárias apontaram como principal fundamento para a imposição da medida extrema o fato de ser o paciente reincidente específico no delito de tráfico de drogas, a indicar uma contumácia em crimes dessa natureza por parte do agente.<br>Contudo verifica-se que a respectiva condenação foi proferida em 28/11/2018, cuja distribuição ocorreu no dia 31/3/2016, ou seja, refere-se a fatos praticados há mais de 3 anos do decreto de prisão aqui vergastado, o que torna mais frágil o periculum libertatis e, por conseguinte, a necessidade de imposição da segregação provisória para garantia da ordem pública.<br>3. Soma-se a isso o fato de que o delito supostamente praticado pelo agente foi o de tráfico de drogas, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa e a quantidade de entorpecentes apreendidos na sua posse e na do corréu não se mostra de grande monta, qual seja, 115,8g (cento e quinze gramas e oito decigramas) de cocaína.<br>4. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>5. Ordem parcialmente concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão a serem fixadas pelo Juízo singular.<br>(HC n. 598.940/PA, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 3/11/2020 - grifo nosso).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. PROPORCIONALIDADE. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. Ante a crise mundial da Covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. O Magistrado singular embasou sua decisão em elementos concretos e idôneos - apreensão de certa quantidade de drogas (4,4 gramas de cocaína), além da reincidência do paciente -, mas não demonstrou, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva. Isso porque a quantidade de droga encontrada não tem o condão de, isoladamente, indicar a prática habitual do comércio de entorpecentes pelo investigado e, por conseguinte, justificar a sua custódia provisória.<br>4. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, sem prejuízo de fixação de providências diversas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da prisão preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>(HC n. 581.815/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 1º/7/2020 - grifo nosso).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Não obstante o paciente responder a outra ação penal por estelionato - delito que não demonstra periculosidade exacerbada do agente, consigne-se -, a quantidade não excessiva de droga apreendida - 197 g (cento e noventa e sete gramas) de maconha e 21 g (vinte e um gramas) de cocaína - justifica, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional, em observância à regra de progressividade das cautelares de natureza pessoal disposta no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>3. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular. (HC n. 558.767/GO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 18/3/2020 - grifo nosso).<br>Assim, observando o disposto na Recomendação n. 62/2020 do CNJ, entendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, a serem estabelecidas pelo Juízo de primeiro grau.<br>Por fim, verificando-se que o corréuAdriano Wesley da Silva se encontra em situação idêntica à do paciente, deve ser estendida a ele a concessão do direito reconhecido neste writ, nos termos do art. 580, c/c o art. 654, § 2º, todos do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, com extensão ao corréu Adriano Wesley da Silva,a fim de revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do ora paciente, na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Comunique-se, com urgência, às instâncias ordinárias.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. EXTENSÃO DA ORDEM AO CORRÉU (ART. 580 DO CPP).<br>Ordem concedida, com extensão ao corréu Adriano Wesley da Silva.