DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em benefício de Daniel Henrique Miranda de Souza, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.190978-3/000 - fls. 85/90), por manter o decreto prisional proferido pelo Juízo de primeiro grau, em razãoda suposta prática dos crimes de roubo majorado tentado e corrupçãode menor(Processo n. 5124820-62.2021.8.13.0024 - fls. 63/65).<br>Alega a defesa a existência de constrangimento ilegal, consistente na falta de fundamentação idônea no decreto prisional. Aduz que o paciente éprimário, possui bons antecedentes, residênciafixa e trabalho lícito, com carteira assinada. Sustenta que, em caso de eventual condenação, cumpriria a pena em regime semiaberto.Nesses termos, pretende a revogação da custódia, com a aplicação de medidas cautelares alternativas, inclusive em razão da pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid-19).<br>Liminar indeferida (fls. 104/106), informações prestadas (fls. 125/302), o Ministério Público Federal opinou pela denegaçãoda ordem(fls. 308/316).<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>No caso, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva, sob os seguintes fundamentos (fls. 63/64 - grifo nosso):<br>Em que pese a primariedade do autuado, as circunstâncias relatadas no APFD se revestem de gravidade, declarando o condutor que militares receberam informações relatando a prática de um roubo, tendo a vítima estacionado seu automóvel Palio, placa HGO-5602 na Rua Itaquera e, ao desembarcar, fora abordada por dois indivíduos que anunciaram o assalto. Um deles estava com as mãos dentro do agasalho,como se estivesse armado, dizendo: "quero o carro, me dá a chave", oportunidade em que a vítima informou que sua mãe ainda estava dentro do veículo. Ato contínuo, um dos autores arrastou a vítima ate o carro e ordenou "manda ela sair, manda ela sair", revelando a gravidade concreta do delito e periculosidade dos agentes.<br>Os transeuntes que presenciaram a prática do crime, começaram a gritar "ladrão! Ladrão", oportunidade em que os autores se evadiram do local e jogaram a chave do carro a poucos metros do local, tendo a vítima acionado a Polícia Militar.<br>Foram então iniciadas diligências policiais para abordar os autores e, através das filmagens captadas por câmeras de segurança, foi possível visualizar um veículo Peugeot chegar no local, ocupado por três indivíduos, ocasião em que dois deles desembarcaram e abordaram a vítima, ao passo que o terceiro indivíduo se evadiu com o carro em destino desconhecido.<br>A guarnição policial, após consulta no sistema, recebeu informações do possível endereço do proprietário de referido veículo. Os policias então se deslocaram até o local indicado, situado na Rua Demergina Maria de Jesus, 10, Bairro Jonas Veiga e realizaram contato com o proprietário do veículo, identificado como Paulo Henrique da Silva Luciano, que informou ter emprestado o automóvel para seu sobrinho de nome Daniel, bem como levaria os policiais até o local para esclarecer os fatos.<br>Ato contínuo, os policiais se deslocaram até a Rua Arcos, nº 190, Bairro Vera Cruz, ocasião em que realizaram a abordagem do autuado Daniel Henrique Miranda de Souza e do adolescente de nome Matheus Miguel Soares Silva.<br>Durante parlamentação com os integrantes da guarnição, o flagranteado Daniel assumiu sua participação na prática delitiva, dizendo que praticou o roubo conjuntamente e em unidade de desígnios com o adolescente Matheus e um terceiro indivíduo. A seu turno, o adolescente Matheus relatou ao condutor que o autuado Daniel Henrique Miranda de Souza assumiu a tarefa de direção do automóvel por eles utilizado para ir até o local do roubo, informando ainda que o automóvel subtraído seria revendido posteriormente pela quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), fatos que corroboram os indícios da autoria e materialidade delitiva.<br>Denota-se, pois, a prática da conduta delituosa foi perpetrada em concurso de agentes, com emprego de grave ameaça e violência real contra pessoa.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação, entendendo-a idoneamente fundamentada (fls. 85/90).<br>Como se vê, a decisão que decretou a prisão preventiva está idoneamente motivada no modus operandi e na gravidade concreta do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e uso de arma de fogo, supostamente cometido pelo paciente com a participação de um adolescente.<br>Ora, nocaso, o periculum libertatis é evidenciado, em primeiro lugar, a partir da maior gravidade em concreto da conduta imputada aos insurgentes, decorrente do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade dos réus, consubstanciado na tentativa, em tese, da prática de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, mediante o emprego de três simulacros de arma de fogo e havendo, inclusive, a participação de um adolescente. Tais circunstâncias enfatizam a necessidade da manutenção do encarceramento, à luz dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública(HC n. 602.160/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma,DJe 13/10/2020 - grifo nosso).<br>Com efeito, oSupremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC n. 146.874 AgR, Ministro Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 6/10/2017, DJe 26/10/2017)-(HC n. 459.437/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 7/11/2018).<br>Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva. Da mesma forma,concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>Ressalto quenão se pode dizer que a medida é desproporcional em eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois, em sede de habeas corpus, inviável concluir que ao réu será imposto regime menos gravoso que o fechado ou deferida a substituição de penas, especialmente em se considerando as particularidades do delito denunciado (RHC n. 108.067/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 12/4/2019).<br>Por fim, verifico que o Tribunal de origem não analisou a questão relativa à pandemia causada pelo novo coronavírus (Covid-19),motivo pelo qual também não pode ser apreciada nesta Casa, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO E CORRUPÇÃODE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. PARTICIPAÇÃODE UM ADOLESCENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>Ordem denegada.