DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de JOSÉ MAURICIO SANTOS FERREIRA JÚNIOR contra decisão monocráticaproferida porDesembargador doTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que indeferiu medida emergencial, nos autos do HC n. 0093975-42.2021.8.19.0000.<br>Conta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 14 (quatorze) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, por infração ao art. 157,§2º, incs. II e V, e§2º-A, inc. I, duas vezes, e art. 158,§§ 1º e 3º, na forma do art. 70, todos do Código Penal,vedado o direito de apelar em liberdade.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus, com pedido de liminar,perante a Corte estadual requerendo o direito de o paciente aguardar solto o trânsito em julgado da sentença.O DesembargadorRelator, contudo, indeferiu o referido pleito liminar.<br>Nesta oportunidade, reafirma estar caracterizado o constrangimento ilegal, posto que juízo coator, ao manter a prisão do paciente, se utilizou de fundamentação genérica, alegando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução.<br>Aduz que o medo das vítimas de qualquer crime é eterno, nunca passará, não devendo justificar que os condenados fiquem eternamente presos.<br>De igual modo, a subjetividade da possibilidade de reiteração criminosa, não deve conduzir à prisão perpétua e, basear a manutenção da prisão sob este fundamento, é exercício de futurismo.<br>Sustenta, portanto, que a decisão combatida não obedeceu ao disposto no artigo 315, §1º, do CPP, que dispõe que o juiz deve indicar concretamente a existência de fatos novos contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida extrema.<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura, até a conclusão definitiva do feito, com ou sem a imposição de condições.<br>É o relatório. Decido.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência firmada no sentido de não caber habeas corpus contra decisão que indefere liminar, a menos que fique demonstrada flagrante ilegalidade, nos termos do enunciado691 da Súmula do STF, segundo o qual "não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a Tribunal superior, indefere a liminar".<br>Assim, salvo excepcionalíssima hipótese de ilegalidade manifesta, não é de se admitir casos como o dos autos. Não sendo possível a verificação, de plano, de qualquer ilegalidade na decisão recorrida, deve-se aguardar a manifestação de mérito do Tribunal de origem, sob pena de se incorrer em supressão de instância e em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>No caso dos autos, verifica-se que o Magistrado, ao vedar o recurso em liberdade, destacou (e-STJ, fl. 91):<br>Considerando que os réus ficaram presos cautelarmente durante toda a instrução, não parece razoável, diante do incremento dos indícios de culpa, que possam recorrer em liberdade, até porque permanecem presentes os requisitos cautelares da prisão, notadamente para a garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta do crime, praticado com emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e com privação da liberdade das vítimas, que relataram profundo medo dos réu e que temem por suas vidas, de forma a revelar suas periculosidades e real risco de reiteração criminosa, razão pela qual MANTENHO AS PRISÕES PREVENTIVAS DOS RÉUS.<br>O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o réu permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.QUANTIDADE, VARIEDADE E FORMA DE ACONDICIONAMENTO DAS DROGAS APREENDIDAS. REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE RESPONDEU PRESO A TODA AÇÃO PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal  STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça -STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal -CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. No caso dos autos, a negativa do direito de recorrer em liberdade foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do paciente, evidenciadas pela quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas -341 g de maconha acondicionados em 22 embalagens plásticas e 147 g de cocaína, acondicionados em 565 cápsulas plásticas -, circunstâncias que, somadas à notícia de que o paciente seria chefe do tráfico de entorpecentes na região, bem como ao fato de ele ser reincidente, demonstram maior envolvimento com o narcotráfico e o risco de reiteração delitiva, revelando a necessidade da custódia cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Tendo o paciente permanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostrando adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.<br>5. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>7. Habeas corpus não conhecido.(HC 620.484/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>Ressalte-se, ademais, que a legalidade da custódia do paciente foi apreciada por esta Eg. Corte, no julgamento do RHC 113677/RJ, ementado nos seguintes termos:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. AMEAÇA À VÍTIMA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. No caso, o recorrente é acusado de ter planejado um sequestro, sendo ele o responsável por dar ordens a outros denunciados, que resultou na subtração de roupas, jóias, calçados, óculos, relógios, bolsas, malas, celulares, uísques, enfeites, 1 veículo e R$ 200.000,00 ( duzentos mil reais) (e-STJ fls. 125/128). Prisão mantida pelo Tribunal, como forma de garantir a ordem pública, em razão da periculosidade social do recorrente e da gravidade em concreto do delito, evidenciada no modus operandi da conduta criminosa. Quanto à conveniência da instrução criminal, verifica-se a necessidade da custódia dos acusados a fim de não gerar intimidação e temor nas vítimas e testemunhas, ainda mais tendo em vista que uma vítima alegou ter sido ameaçada após o crime por um dos sequestradores. Precedentes.<br>3. O entendimento desta Corte é assente no sentido de que, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação preventiva, eventuais condições pessoais favoráveis não são suficientes para afastá-la.<br>4. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.5. Recurso desprovido.<br>No contexto, ao menos em análise sumária, típica desta fase, entendo, portanto, não ser o caso de superação do enunciado 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal ante as peculiaridades do caso concreto que demanda maior detalhamento a ser enfrentado oportunamente pela Corte estadual.<br>É certo, de todo modo, que as questões suscitadas pela defesa da paciente serão tratadas no mandamus originário, por ocasião do julgamento de mérito, sem o qual esta Corte fica impedida de apreciar o alegado constrangimento ilegal, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância e incidir em patente desprestígio às instâncias ordinárias.<br>Ante o exposto, com fundamento no artigo 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o pedido.<br>Intimem-se.