DECISÃO<br>ROSANGELA PERPÉTUA RODRIGUES FROESalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2264748-91.2021.8.26.0000, que manteve a custódia preventiva da agente pela prática, em tese, de tráfico de drogas.<br>A defesa pretende a soltura da paciente ou a substituição da prisão por medidas alternativas ou ainda pela custódia domiciliar,sob o argumento de que o decreto cautelar carece de fundamentação concreta. Salienta as condições pessoais favoráveis da paciente, o fato de ela ser portadora do vírus HIV e a pandemia da Covid-19.<br>Todavia, o Juízo de primeira instância, ao decidir, ofereceu os seguintes argumentos (fls. 94-95, grifei):<br>A hipótese é de conversão da prisão em flagrante em preventiva. Há prova da existência do crime (auto de prisão em flagrante delito e laudo de constatação da substância de pág. 38). Há, também, indícios suficientes de autoria, vez que, no dia e local descritos nos autos, durante patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram a indiciada Rosangela saindo defronte de uma residência, conduzindo um veículo "ONIX e, tendo em vista a existência de denúncias contra ela no sentido de que estaria praticando o tráfico ilícito de drogas, armazenando os entorpecentes naquela residência e se utilizando de um veículo "ONIX" para realizar o "abastecimento" das biqueiras, resolveram abordá-la. No interior do veículo, sobre o banco do passageiro, os agentes da lei localizaram 4 (quatro) "buchas" contendo 312 (trezentos e doze) "pinos" azuis de "crack", o valor de R$ 478,00 (quatrocentos e setenta e oito reais) em dinheiro e 2 (dois) aparelhos celulares.<br>Informalmente, a indiciada confessou a traficância, bem como indicou a residência em que teria pego as drogas, sendo a mesma que os policiais militares a avistaram saindo.<br>Rosangela afirmou ser a casa do indiciado Sisenato e que pagava a ele o valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) para que ele embalasse as drogas, razão pela qual os agentes da lei para lá se dirigiram, tendo recebido autorização da proprietária do imóvel para adentrar a residência, a qual alegou que alugava a casa existente nos fundos do terreno para o indiciado Sisenato, autorizando a entrada naquele imóvel. O indiciado foi avistado pelos policiais, tendo também autorizada a entrada dos agentes da lei em sua residência, bem como indicando o local em que as drogas estavam, sendo localizados mais 334 (trezentos e trinta e quatro) gramas em "pedras" de "crack" em estado "bruto", 32 (trinta e dois) gramas de "cocaína" em "saquinhos", 12 (doze) "pinos" azuis de "cocaína", 24 (vinte e quatro) comprimidos de "cytotec", um saco pela metade de "pinos" vazios, 2 (duas) balanças de precisão, 1 (um) aparelho de telefone celular, 2 (duas) assadeiras, 1 (uma) placa de "policarbonato" com furinhos para acoplarem os "pinos" de drogas, contendo resquícios de "crack", 1 (um) prato, 2 (duas) facas, 2 (duas) colheres, peneira, ralador, "papel filme", saquinhos para embalar drogas e 1 (um) pincel. Informalmente, Sicenato confessou a traficância, bem como a versão dada aos policiais militares pela indiciada Rosangela. Na situação, estavam os indiciados em atitude típica de tráfico ilícito de drogas, pelo menos é a conclusão a que se chega em sede de cognição sumária. Demais, a decretação da prisão preventiva é necessária para a garantia da ordem pública local, vez que o delito imputado aos indiciados é grave e, inclusive, equiparado a hediondo. No caso, a prisão preventiva é adequada diante da gravidade do crime, das circunstâncias do fato (na medida em que inúmeras infrações penais - a maioria delas - atualmente giram em torno do tráfico ilícito de entorpecentes, além do que o traficante de drogas, conforme dão conta as máximas de experiência, explora a condição de viciado e dependente químico das pessoas que fazem uso, em alguns casos compulsivo, das substâncias, para, com isso, obter dinheiro e outras vantagens) e das condições pessoais dos indiciados, os quais, com a prática da mercancia ilícita, revelam personalidade distorcida e voltada para a prática de infrações penais. Deve ser salientado, ainda, quanto às consequências do crime, que as drogas são extremamente nocivas para a saúde dos usuários e da população como um todo, viciam pessoas, muitas vezes acabam com a vida delas, desagregamfamílias e incentivam a violência e a prática de infrações penais. Observo que há sérios indícios de que a indiciada faça do crime um meio de vida, dedicando-se às atividades criminosas, uma vez que a polícia já possuía informações anteriores dando conta de que ela praticava a mercancia ilícita, após o que a encontrou de posse de razoável quantidade de drogas, de alto poder lesivo e suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para revenda, situação para a qual incabível, em princípio, o tráfico na forma privilegiada. Outro motivo que justifica a decretação da custódia provisória do indiciado Sisenato é que ele já registra uma condenação anterior (págs. 50/52) dando, mostras, desse modo, de que, em liberdade, continuará a delinquir.<br>Ao reexaminar a prisão, o Magistrado destacou ainda o seguinte (fls. 138, destaquei):<br>Em relação aos requisitos cautelares, a acusada é tecnicamente primária, mas foi presa com GRANDE QUANTIDADE DE DROGA de elevado potencial lesivo à saúde pública (mais de 350 GRAMAS DE PESO LÍQUIDO entre CRACK e COCAÍNA FL. 38) e também na POSSE DE UMA BALANÇA DE PRECISÃO E VÁRIOS UTENSÍLIOS UTILIZADOS NO EMBALO DA DROGA (Auto de Exibição e Apreensão fls. 33/35), circunstâncias que podem revelar DEDICAÇÃO A ATIVATIVIDADE CRIMINOSA, justificando a manutenção da prisão cautelar para evitar a reiteração criminal (art. 312 do CPP).<br>O Tribunal local, a seu turno, manteve a constrição cautelar nestes termos (fls. 22-23, grifei):<br>No caso concreto, a grande quantidade de droga apreendida (cerca de 312 pinos de crack, além de 334 gramas em pedras de crack (bruta), 32 gramas de cocaína em saquinho, 12 pinos azuis de cocaína, 24 comprimidos de Citotec), localizados no interior do veículo da paciente; indicam a profissionalização do negócio, o que coloca em risco a saúde pública, demonstrando maior periculosidade do agente, visto o maior ataque ao bem jurídico - saúde pública,justificando a prisão cautelar para garantia da ordem pública.<br> .. <br>A paciente demonstrou na prática do crime equiparado a hediondo, tráfico ilícito, alta reprovabilidade e periculosidade, visto a quantidade de drogas apreendidas.<br>Observo que foi apreendida grande quantidade de entorpecente.<br>Sendo o crime de perigo contra a saúde pública, fica claro que tal quantidade poderia facilmente alcançar um enorme número de pessoas, circunstância que importa em maior reprovabilidade da conduta.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia preventiva somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou gravidade da conduta, evidenciada pelaquantidade de entorpecente-cerca de 350 g entre cocaína e crack-, além de dois celulares, dinheiro em espéciee outros petrechos comumente usados no tráfico de drogas.<br>Deveras,o STJ entende que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes e outras circunstâncias do caso que indiquem a maior reprovabilidade da conduta investigada é fundamentaçãoidôneapara justificar a necessidade de se acautelar a ordem pública.<br>Contudo, não identifico a demonstração de elemento que comprove a imprescindibilidade da medida mais gravosa. Os fundamentos apresentados não se revelam suficientes, em juízo de proporcionalidade, para manter a paciente sob o rigor da prisão preventiva.<br>Com efeito, a quantidade de drogas apreendidas não é exacerbada, o crime supostamente cometido não envolve violência ou grave ameaça,não há notícias de outros envolvimentos da ré na seara criminosa e muito menos de que possa interferir na instrução criminal ou evadir-se do distrito de culpa. Não se justifica, então, mantê-lasob o rigor da medida cautelar extrema, conquanto deva sujeitar-se ao processo criminal e a, eventualmente, ser punida por conduta que, à evidência, encontra gravosa tipificação penal.<br>Desse modo,à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor à acusada- sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas positivadas no art. 319, I, III eIV, do CPP.<br>À vista do exposto, concedo a ordem parasubstituir a prisão preventiva pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimada para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades;<br>b) proibição de contato com o corréu;<br>c) proibição de ausentar-se da comarca, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução, sem prejuízo de imposição de outras medidas que o prudente arbítrio do Juiz natural da causa entender cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se à paciente que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.