DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de ROMÁRIO SOARES MIRANDAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo em Execução n. 0012993-55.2021.8.26.0482).<br>O paciente foi condenado às penas de 41 anos, 7 meses e 20 dias de reclusão, com término previsto para 26/9/2054.<br>O Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido deprogressão de regime.<br>Interposto agravo em execução pela defesa,o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.<br>O impetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que indeferiu o benefício sem fundamentos idôneos, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que opaciente possui bom comportamento carcerário, além de exame criminológico favorável.<br>Defende que a gravidade dos delitos, a longa pena a cumprir, faltareabilitada e "trechos isolados" do referido examenão são fundamentos válidos para negar o benefício almejado.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus para que seja concedida a progressão ao regime semiaberto.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>Acerca da questão, inclusive citando a decisão judicial, oTribunal de origem negou provimento ao recurso defensivo, mantendo a decisão agravada. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos (fls. 35-37, destaquei):<br>A r. decisão agravada, não obstante tenha reconhecido estar aperfeiçoado o requisito de ordem objetiva exigido pelo artigo 112 da Lei de Execuções Penais, entendeu não estar preenchido o requisito de ordem subjetiva para que o reeducando fosse agraciado com o benefício da progressão de regime prisional, consignando, dentre outros aspectos, o resultado do exame criminológico (parecer psicológico), que lhe foi desfavorável.<br>Ainda que o magistrado não fique adstrito ao exame criminológico, pode se valer do suporte da avaliação, dependendo das circunstâncias do caso concreto, não havendo que se falar em irregularidade na providência se a autoridade judiciária julgar necessário submeter o reeducando ao exame criminológico diante da insuficiência do atestado de bom comportamento carcerário.<br>No mais, sem embargo da gravidade dos delitos levados a efeito pelo sentenciado (vários roubos majorados fls. 41/4) e que lhe valeram considerável pena (41 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão fl. 38), o simples fato de o condenado ter cumprido requisito de ordem objetiva, não lhe confere o direito de, por si só, ser colocado em regime semiaberto, máxime se considerado o período remanescente de pena a cumprir (TCP para 26.09.2054 fl. 38).<br>E indeferiu o pleito, o d. magistrado de 1º grau, invocando questões de ordem subjetiva: "(..) No presente caso, em que pese a conclusão do exame criminológico, o parecer psicológico destacou que: "Apresenta uma análise pouco consistente diante de suas ações transgressoras, menciona arrependimento voltado às perdas pessoais e familiares. Denota falta de consciência da extensão negativa de seis atos, necessitando maior reflexão em relação aos mesmos. Relata que sabia das conseqüências, no entanto o imediatismo prevaleceu" (fls. 69). Assim, diante de indícios negativos na personalidade do condenado, a superficialidade do atestado de bom comportamento e eventuais detalhes favoráveis não tem o condão de autorizar a imediata concessão da benesse almejada. Importante enfatizar, ademais, que o regime intermediário constitui estágio caracterizado, na atualidade, por considerável índice de reincidência, o que recomenda que não se dispense a segura e rigorosa avaliação de cunho subjetivo, com vista a ter certeza sobre o mérito do condenado, mormente considerando a gravidade dos crimes praticados, por força dos quais experimenta pena de mais de 40 (quarenta) anos de reclusão, a denotar personalidade distorcida e corrompida pelo submundo do crime. Ainda, não se olvide que o princípio que rege a execução penal não é o in dubio pro reo, como no processo de conhecimento, mas, sim, o in dubio pro societate. Portanto, diante de dúvidas sobre a possibilidade de o reeducando ser agraciado com a progressão ao regime semiaberto, a questão deve ser resolvida em favor da sociedade, que não deve se ver obrigada a conviver novamente com quem ainda tem significativa pena por cumprir, a menos que houvesse segurança e certeza quanto à sua readaptação o que não se evidencia no presente caso. Logo, as peculiaridades do caso indicam que este não é ainda o momento adequado para a concessão do benefício postulado, por não reunir efetivamente mérito para tanto, evidenciando o não preenchimento do requisito subjetivo, devendo ser observado por maior período de tempo no regime fechado, de modo que possa ser melhor avaliado quanto a ter efetivamente absorvido a terapêutica penal." (fls. 16/7).<br>O juiz, baseado em seu livre convencimento motivado, ao analisar o pedido, por certo, considerando ausente requisito subjetivo, ponderou ser prudente, no caso, que a condição do agravante peça aprimoramento interno para assimilação adequada da terapêutica penal.<br>De mister, então, maior vivência do sentenciado no regime mais grave, resguardando-se o interesse social, que, por sua natureza, está acima daquele de ordem privada nesta esfera, ante o princípio "in dubio pro societate", que vigora na fase da execução criminal.<br>Então, estando a decisão hostilizada em conformidade com as peculiaridades da execução criminal do recorrente, não merece acolhida o reclamo.<br>Destarte, nega-se provimento ao agravo.<br>Para a concessão de progressão de regime e livramento condicional, além do preenchimento do requisito objetivo, consistente no cumprimento de pena por certo lapso temporal, o reeducando deve alcançar o requisito subjetivo, demonstrando possuir condições pessoais favoráveis para tanto.<br>É facultado ao juiz, para melhor averiguar o mérito do sentenciado diante das peculiaridades do caso, determinar a realização de exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada. Aliás, esse entendimento está sintetizado no enunciado da Súmula n. 439 do STJ: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>No caso, as instâncias ordinárias fundamentaram sua decisão não apenas na gravidade dos crimes praticados pelo paciente e na longa pena a cumprirmas também nos elementos concretos extraídos do exame pericial realizado.<br>Para alterar as conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias e acatar a tese defensiva de que o pacientecumpriu o requisito subjetivo e faz jus à progressão de regime, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO AUSENTE. DECISÃO FUNDAMENTADA. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DE REQUISITO SUBJETIVO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA IMPRÓPRIA. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL REALIZADO POR PSICÓLOGO. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não se constata constrangimento ilegal no indeferimento do pedido, na medida em que o Tribunal de origem entendeu que o caso em questão requer cautela, diante do exame criminológico desfavorável à pretendida progressão do apenado, não preenchendo assim o requisito subjetivo.<br>2. É cediço nesta Corte Superior de Justiça a possibilidade de que psicólogo nomeado pelo Juízo ateste a ausência do requisito subjetivo do reeducando, pois o exame criminológico é dispensável e, quando elaborado, ainda que por psicólogo, representa um elemento do conjunto probatório apto a formar a convicção do Juízo. Portanto inexiste qualquer vício pela ausência de médico psiquiatra a atestar o exame criminológico. Precedentes.<br>3. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 690.941/SP,Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJe de 13/10/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Para a concessão da progressão de regime, é necessário o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva e subjetiva.<br>2. O julgador forma sua convicção por meio de livre apreciação da prova, de modo que, uma vez realizado o exame criminológico, não é possível suprimir dele a consideração de relatórios profissionais desfavoráveis ao deferimento de benefícios da execução penal.<br>3. A cassação da promoção do apenado ao regime aberto foi adequadamente fundamentada pelo Tribunal, com base em considerações dos laudos psicológico e psiquiátrico. O paciente cumpre pena por tentativa de homicídio de sua enteada e a perícia trouxe alguns diagnósticos que tornam temerária sua colocação em estágio desprovido de vigilância.<br>4. O habeas corpus não é o instrumento próprio para a reanálise do exame criminológico, com o propósito de nova ponderação dos laudos profissionais.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 624.407/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)<br>Portanto, não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Fica prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.