DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus,com pedido liminar,interpostopor JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido no HC n. 2215133-35.2021.8.26.0000.<br>Em 01/09/2021, o Recorrente e a corré CAROLINA VALENTIM VIEIRAforampresos em flagrante pela suposta prática do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006. Consta dos autos que os Acusados foram surpreendidos na posse de 12 (doze) porções de cocaína, pesando 76,6g (setenta e seis gramas e seis decigramas), e duas pequenas balanças de precisão. A Corréteria confessado que todo o material ilícito pertencia ao Acusado, tendo apenas a incumbência de guardá-lo em sua casa. A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 173-180).<br>Neste recurso, a Defesa argumenta que não se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal e que o decreto prisional carece de fundamentação idônea.<br>Assevera que o Acusado possui condições pessoais favoráveis.<br>Afirma que a prisão cautelar é desproporcional.<br>Aduz que a fundamentação apresentada pelo Tribunal local (existência de maus antecedentes) "não havia sido utilizadanem mesmo pelo magistrado de piso, pois não há registro de maus antecedentes quanto ao réu Jean Carlos" (fl. 191).<br>Pugna, inclusive liminarmente,pelasoltura do Recorrente, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Subsidiariamente, requer "que o paciente aguarde a sentença em regime aberto ou semiaberto" (fl. 198).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisardiretamente o mérito do recurso.<br>O  Juízo  de  primeira  instância,  ao converter a prisão em flagrante dos Acusados em preventiva,  consignou  o  que  se  segue  (fls.  94-96; grifos diversos do original):<br>"Segundo consta, no dia 31 de agosto do corrente ano, por volta das 22:30h, Policiais Militares realizavam suas atividades na cidade de Junqueirópolis-SP, quando decidiram abordar o veículo marca/modelo Ford Fiesta, cor prata, placa DJR-4A48, na SP-294, altura do km 632, nas proximidades do trevo Salgado Filho, já tendo conhecimento de que referido veículo pertencia a JEAN CARLOS, morador desta cidade de Tupi Paulista-SP, bem como do seu possível envolvimento com o comércio ilícito de drogas. Diante da fundada suspeita, decidiram pela abordagem, o que ocorreu no próprio trevo acima descrito, sendo JEAN CARLOS submetido arevista pessoal, porém, nada de ilícito foi encontrado em seu poder ou no interior do automóvel.JEAN CARLOS foi questionado sobre as denúncias que vinculavam o seu nome e o de CAROLINA, também moradora de Tupi Paulista-SP, com o comércio ilícito de drogas, tendo ele negado qualquer envolvimento, afirmando ser amigo de CAROLINA, inclusive, comprometendo-se a levá-los até a residência dela, para onde se deslocaram. Ao chegarem ao local, por volta das 23:05h, CAROLINA prontamente os atendeu e passou a ser indagada sobre as denúncias que apontavam o seu envolvimento com o tráfico de drogas, tendo ela confessado a existência de entorpecente no interior de sua residência, apresentando 12 (doze) porções da droga conhecida como COCAÍNA, retirando-as do interior do guarda-roupas, além de duas pequenas balanças comumente utilizadas na pesagem de droga. No entanto, CAROLINA noticiou que o material ilícito era de propriedade de JEAN CARLOS, destacando que tinha a incumbência apenas de guardá-lo, recebendo, em troca, a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), além de detalhar que as 03 (três) porções maiores seriam comercializadas por JEAN pelo valor de R$ 400,00 (quatrocentos reais), sendo as outras 09 (nove), menores, pelo valor de R$ 200,00 (duzentos reais), além de apresentar alguns áudios recebidos de JEAN CARLOS, via aplicativo WhatsApp, informando que passaria em sua residência para retirar algumas porções de substância entorpecente. Novamente indagado, JEAN CARLOS apenas relatou que repassava a droga, sem dar maiores explicações.<br>Ao menos em princípio, e sem adentrar no mérito, diante dessas circunstâncias, não existe nenhum equívoco quanto à prisão dos autuados, não havendo se falar em relaxamento da prisão em flagrante.<br>De outro lado, verifica-se que a Lei 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos averiguados (art. 282 do CPP). Ainda, a prisão preventiva só é cabível quando as outras cautelares se mostrarem insuficientes ou inadequadas para o caso concreto (art. 282, § 6º, do CPP).<br>No caso em tela estão presentes os requisitos da prisão preventiva para os indiciados.<br>Trata-se em tese de crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo o primeiro delito equiparado a hediondo, que tem como sujeito passivo a saúde pública e, antes que haja uma completa elucidação dos fatos, temerário que se conceda a liberdade provisória para os averiguados.<br>As provas juntadas aos autos mostram que foram encontrados em poder dos autuados 12 (doze) porções da droga conhecida como cocaína, pesando 76,6 gramas, e duas pequenas balanças comumente utilizadas na pesagem de droga, tendo CAROLINA confessado manter o entorpecente em depósito, bem como que anteriormente JEAN CARLOS havia deixado em sua residência cerca de 40 (quarenta) porções de cocaína, fazendo a retirada das porções aos poucos (fls. 06/07), enquanto JEAN CARLOS teria confessado, durante a abordagem, fazer seu repasse (depoimentos dos policiais militares de fls. 02/03 e 04/05), apesar de negar qualquer envolvimento na prática do ilícito durante seu interrogatório em sede policial, afirmando, apenas, ser usuário de cocaína e que já teria comprado droga com CAROLINA (fls. 09/10).<br>Como visto, houve a apreensão de considerável quantidade de cocaína, em se tratando de pequena cidade do interior, com pouco mais de 15 mil habitantes, além de a indicada ter confessado já ter mantido em depósito quase 4 vezes mais entorpecentes, não se podendo olvidar, ainda, que a cocaína é uma das drogas mais perigosas que existe e com alto valor de comercialização.<br>Identifico, portanto, gravidade concreta na conduta dos autuados, apta a justificar o cárcere cautelar, pelo que não fazem jus à liberdade provisória e às medidas cautelares diversas da prisão (previstas no art. 319 do CPP), que são absolutamente inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado, razão pela qual, nos termos do art. 282 c.c. art. 310, II, do CPP, a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva mostra-se de rigor.<br>Por outro lado, não há se falar em ilicitude do flagrante por eventual ilegalidade no manuseio do celular de JEAN CARLOS pelos policiais militares, uma vez que não foi a apreensão do aparelho que fundamentou a prisão, mas sim o depoimento de CAROLINA e mensagens que ela teria recebido de JEAN CARLOS no seu celular (de CAROLINA), tendo ela autorizado a verificação do conteúdo armazenado neste (fl. 06), não se fazendo qualquer referência a eventuais mensagens recebidas ou enviadas por JEAN CARLOS no dia da prisão.<br>Observo, ainda, que a 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 165.704, estendeu efeitos da decisão proferida no HC 143.641, que determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar para todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, para todos aqueles que porventura sejam os únicos responsáveis por crianças até 12 anos ou pessoas com alguma necessidade especial, independentemente de serem pais ou mães.<br>Mas, na hipótese, JEAN CARLOS não comprovou ser o único responsável pelos filhos, já que sua companheira, ao que tudo indica, é jovem e saudável, não fazendo jus à prisão domiciliar.<br>Por fim, como bem apontado pelo Ministério Público, com relação à investigada CAROLINA, em que pese sua declaração no sentido de que possui filhos menores sob sua exclusiva responsabilidade, não há prova idônea nesse sentido, razão pela qual fica prejudicada a análise acerca da possibilidade da substituição da postulada constrição cautelar de liberdade pela prisão domiciliar na forma do artigo 318-A, do Código de Processo Penal.<br>2.1 Dessa forma, nos termos do art. 310, II, do CPP, CONVERTO a prisão em flagrante em PREVENTIVA, expedindo-se mandado de prisão contra os averiguados JEAN CARLOS DE SOUZA GUARISSO e CAROLINA VALENTIM VIEIRA."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, destacou o seguinte (fl. 178):<br>"O crime de tráfico é equiparado a hediondo e possui pena máxima em abstrato elevada.<br>Ademais, a quantidade e a natureza das drogas são fundamentos idôneos para demonstrar a necessidade de garantir a ordem pública, estando a medida restritiva de liberdade autorizada pelo artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Ressalte-se, ainda, que as aventadas condições pessoais favoráveis dopaciente não garantem, por si só, a concessão da liberdade provisória.<br>Oportuno mencionar que o paciente ostenta maus antecedentes, circunstância que denota risco de reiteração delitiva se colocado em liberdade."<br>Pois  bem, de  acordo  com  a  microrreforma  processual  procedida  pela  Lei  n.  12.403/2011  e  com  os  princípios  da  excepcionalidade  (art.  282,  §  4.º,  parte  final,  e  §  6.º,  do  CPP),  provisionalidade  (art.  316  do  CPP)  e  proporcionalidade  (arts.  282,  incisos  I  e  II,  e  310,  inciso  II,  parte  final,  do  CPP),  a  prisão  preventiva  há  de  ser  medida  necessária  e  adequada  aos  propósitos  cautelares  a  que  serve,  não  devendo  ser  decretada  ou  mantida  caso  intervenções  estatais  menos  invasivas  à  liberdade  individual,  enumeradas  no  art.  319  do  CPP,  mostrem-se,  por  si  sós,  suficientes  ao  acautelamento  do  processo  e/ou  da  sociedade.<br>Com  efeito,  "a  custódia  cautelar  é  providência  extrema  que,  como  tal,  somente  deve  ser  ordenada  em  caráter  excepcional,  conforme  disciplina  expressamente  o  art.  282,  §  6º,  do  Diploma  Processual  Penal,  segundo  o  qual  "a  prisão  preventiva  será  determinada  quando  não  for  cabível  a  sua  substituição  por  outra  medida  cautelar  (art.  319)""  (RHC  117.739/MG,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  SEXTA  TURMA,  DJe  19/12/2019).<br>Na  hipótese,  como  visto  no  trecho  acima  transcrito,  o  Magistrado  singular,  referendado  pela  Corte  estadual,  decretou  a  prisão  preventiva  do  Acusado  em  razão  da natureza e quantidade de droga apreendida, além danotícia de que o Recorrente teria deixado, anteriormente, cerca de 40 (quarenta) porções de cocaína na casa da Corré, fazendo a retirada das porções aos poucos.<br>Não obstante a informação de que o Réu teria deixado, anteriormente, outras porções de cocaína na casa da Corré, deve ser observada, no caso,a excepcionalidade  da  prisão  preventiva. Desse modo,  entendo  que  as  circunstâncias  da  prática  delitiva,  em especial a  não  expressiva  quantidade  de  droga  apreendida  - 76,6gdecocaína -  não  são  capazes  de  evidenciar  a  necessidade  da  segregação  processual  do  Recorrente,  sendo  suficiente,  na  espécie,  a  fixação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão. Com efeito,  o Juízo singular não indicou a existência de registros criminais em desfavor do Acusado, e tambémnão pode ser desconsideradaa  situação  atual  de  pandemia  decorrente  do  novo  coronavírus,  a  qual  torna  a  segregação  ainda  mais  excepcional.<br>Registre-se  que,  em  casos  similares,  quando  se  trata  de  apreensão  de  não relevante quantidade  de  entorpecentes,  a  Sexta  Turma  desta  Corte  Superior  tem  entendido  pela  possibilidade  de  substituição  da  prisão  preventiva  por  medidas  diversas  do  encarceramento,  mesmo  diante  da  presença  de  fundamentação  concreta  para  a  prisão  cautelar.<br>É  o  que  demonstram,  entre  outros,  os  seguintes  julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ACRÉSCIMOS DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INVIABILIDADE. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. JUÍZO DE PROPORCIONALIDADE. RÉU PRIMÁRIO E QUE NÃO INTEGRA ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. Na espécie, verifica-se que o Magistrado de origem embasou sua decisão em elemento concreto e idôneo, ao salientar a quantidade da droga apreendida (87g de cocaína). Entretanto, muito embora as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o acusado sob o rigor da cautela pessoal mais extremada -a quantidade da droga, embora não seja ínfima, também não é elevada -, mormente em razão de sua primariedade e de não haver notícia de seu envolvimento com organização criminosa.<br>3. Além disso, a existência de atos infracionais pretéritos, considerada pelo acórdão para indicar a reiteração delitiva, não foi levada em consideração pelo Magistrado de primeiro grau, de modo que não pode, em instrumento exclusivo da defesa, ser acrescida como fundamento pelo Tribunal a quo no julgamento do habeas corpus impetrado naquela Corte, conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 679.400/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021; sem grifos no original.)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.GRAVIDADE CONCRETA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão da quantidade de droga apreendida, a saber, 98g (noventa e oito gramas) de cocaína.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. Some-se a isso que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, em razão da quantidade não exacerbada de droga apreendida - 98g (noventa e oito gramas) de cocaína -, aliada ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para, confirmada liminar, substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular."(HC 616.004/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 09/12/2020; sem grifos no original.)<br>Assim,  em  observância  ao  binômio  necessidade  e  adequação,  impõe-se  a  substituição  da  custódia  preventiva  por  medidas  cautelares  diversas  da  prisão.  <br>Não obstante a Corte local tenha mencionado a existência de maus antecedentes, não é dado ao Tribunal, em habeas corpus, agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, por ser indevida inovação, em instrumento exclusivo da Defesa.<br>Ilustrativamente, cito o seguinte julgado:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (0,163 KG DE MACONHA). PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. NOVO FUNDAMENTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br> .. <br>4. Não cabe ao Tribunal a quo, ao ratificar, em habeas corpus, os argumentos da frágil decisão primeva, agregar novo fundamento para justificar a medida extrema.<br>5. Recurso em habeas corpus provido a fim de revogar a prisão preventiva e determinar que o recorrente aguarde em liberdade o julgamento da presente ação penal, salvo se por outro motivo estiver preso, ressalvada a possibilidade de nova decretação da prisão cautelar, se concretamente demonstrada sua necessidade, bem como a possibilidade de aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a cargo do Juízo de primeiro grau."(RHC 111.686/AL, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/06/2019, DJe 28/06/2019; sem grifos no original.)<br>Outrossim, a folha de antecedentes de fls. 65-76 não indica a existência de maus antecedentes, já quefoi proferida sentença absolutória no processo-crime lá indicado.<br>Por fim, presente semelhante contexto fático e jurídico, devem ser estendidos os efeitos desta decisão à corréCAROLINA VALENTIM VIEIRA, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus para substituir a prisão preventiva do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, pelas medidas cautelares previstas nos incisos I (atendimento aos chamamentos judiciais); III (proibição de se aproximar e de manter contato pessoal, telefônico ou por meio virtual com a Corré); e IV (proibição de se ausentar da Comarca sem prévia autorização judicial) do art. 319 do Código de Processo Penal, devendo o Juízo de primeiro grau especificar detalhadamente as respectivas condições, com as advertências de praxe, podendo, ainda, estabelecer quaisquer outras medidas que reputar convenientes.DEFIRO, outrossim, a extensão da medida à corréCAROLINA VALENTIM VIEIRA, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Alerte-se  aos  Acusados  que  a  prisão  preventiva  poderá  novamente  ser  decretada  em  caso  de  descumprimento  das  referidas  medidas  (art.  282,  §  4.º,  c.c.  o  art.  316  do  Código  de  Processo  Penal)  ou  da  superveniência  de  fatos  novos.<br>Oficie-se,  com  urgência,  ao  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  São Paulo  e  ao  Juízo  de  primeira  instância,  encaminhando-lhes  cópia  da  presente  decisão.<br>Publique-se.  Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS  CORPUS.  DIREITO  PROCESSUAL  PENAL.  TRÁFICO DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  IDÔNEA.  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS  DA  PRISÃO.  SUFICIÊNCIA,  NA  ESPÉCIE.  QUANTIDADE  NÃO  EXPRESSIVA  DE  DROGA  APREENDIDA.EXTENSÃO ÀCORRÉ. SEMELHANTE CONTEXTO FÁTICO E JURÍDICO. POSSIBILIDADE. ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  RECURSO PROVIDO.