DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Frank Roberto de Oliveira Pereira, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação Criminal n. 0004392-50.2014.8.26.0597.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau julgou procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o recorrenteà pena de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 799 (setecentos e noventa e nove) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no art. 33, "caput", da Lei 11.343/06 (fls. 318/331).<br>Inconformada com os termos do édito condenatório singular, a defesa interpôs recurso de apelação (fls. 342/353).<br>O Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso defensivo, reduzindo as reprimendas do recorrente a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mais pagamento de 777 dias-multa, preservados os demais termos da sentença (fls. 425/436).<br>TRÁFICO. Imputação a corréus. Conduta de ter em depósito, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 688 gramas de cocaína em pó. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimento dos policiais que prenderam o corréu em flagrante na posse do entorpecente. Droga encontrada nas casas dos acusados. Negativa isolada. Versões discrepantes e inverossímeis. Natureza, quantidade e modo de acondicionamento. Evidências do intuito mercantil. Condenação mantida. SANÇÃO. Pena-base elevada de 1/3 por conta da natureza e da quantidade apreendida. Inteligência do artigo 42 da Lei nº 11.343/06. Agravante da reincidência do réu FRANK. Elevação reduzida para 1/6. Concretização em patamares distintos. Pretendido reconhecimento do privilégio. Inadmissibilidade. Quantidade significativa a revelar que não se trata de pequeno traficante. Atividade habitual que compreendia o armazenamento e o preparo do entorpecente. Regime inicial fechado mantido. Desprovimento do apelo de JOSANA e provimento parcial do interposto por FRANK.<br>No recurso especial, é indicada a violação dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>É exposto que, no presente caso, por meio das provas colhidas, sobretudo as testemunhais, não restou minimamente demonstrado que o Recorrente estaria envolvido com a prática da traficância.  ..  Com efeito, é nítido que a decisão desrespeita a regra da distribuição do ônus da prova, sobretudo por ter a defesa comprovado que o Recorrente sequer vivia no local em que a droga foi encontrada, mas, na verdade, em Maracaju/MS, onde sempre trabalhou como mecânico, sendo o r. decisum, desta forma. ilegal.  ..  Ora, Excelências, os depoimentos dos policiais militares descritos no próprio Acórdão, relatam que não havia nenhuma investigação acerca do Recorrente como sendo suspeito de traficar entorpecentes. Na verdade, a investigação que existia era quanto a corré Josana, motivo pelo qual teria ela tentado se desvencilhar das acusações, jogando a culpa em FRANK.  ..  Ainda, Vale frisar que o policial civil André Pupin, também responsável pelas investigações envolvendo Josana, afirmou não conhecer Frank, pois ele não era da cidade.  ..  O Recorrente, conforme bem salientado pela própria Josana, não residia na cidade de Sertãozinho/SP, sendo que apenas passava às vezes pelo local. Desta forma, é evidente que o Recorrente fora condenado em razão de seus antecedentes e não em virtude de provas judicialmente produzidas.  ..  Além disso, a corroborar a versão de que o Recorrente não tinha o conhecimento da existência do entorpecente encontrado nos fundos da residência, está o fato de ter sido surpreendido dormindo em local interno do imóvel, de onde não tinha qualquer contato físico com o local onde fora encontrado o entorpecente.  ..  Também há que se frisar que o policial Ricardo confirma a versão apresentada por FRANK de que na casa haviam mais pessoas na noite anterior, pois, pelo mesmo restou relatado que o imóvel estava bagunçado, com características de que havia sido frequentado por mais pessoas.  ..  No mais, importante frisar que no imóvel de Josana foram localizados os demais entorpecentes, local este que o Recorrente não tinha acesso.  ..  Assim, é nítido que Josana quis vincular FRANK à prática de um crime que sabe ter sido apenas por ela cometido. Neste sentido, importante frisar que Josana possui marido preso pela prática de tráfico de drogas, o que é mais uma razão da mesma ter envolvimento com a prática de tal crime.  ..  Deste modo, considerando que os depoimentos acima transcritos foram tidos como prova para a fundamentar a decisão recorrida, sendo, inclusive, colacionados ao v. Acórdão, e que os seus respectivos conteúdos indicam, cristalinamente, que não há provas de que o Recorrente estaria envolvido com a prática da traficância, faz-se de rigor sua revaloração (fls. 442/444).<br>O recorrenteassevera, ainda, que é certo que no r. Acórdão proferido pela Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça de São Paulo constou erro no que tange à dosimetria da pena do Recorrente, havendo, consequentemente, violação ao dispositivo 59 do Código Penal.  ..  Isto porque, ao exasperar em 1/3 a pena de FRANK, na primeira fase da dosimetria  com fulcro nos artigos 59 e 60 do Código Penal e 42 e 43 da Lei 11.343/06  o MM. Juiz de primeiro grau, assim procedeu de forma genérica e sem atender aos ditames do Princípio da individualização da pena, previsto no artigo 50, inciso XLVI da Constituição Federal de 1988, e ao disposto no artigo 59 do CP, o que foi ratificado pela Colenda 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiçado Estado de São Paulo (fl. 446).<br>Aponta, também, que incorreu em erro os Nobres Julgadores quando da fixação de regime fechado. Ora, o Recorrente ostenta todos os requisitos necessários para a fixação de regime mais brando, considerando o quantum de pena atingido com a alteração feita pelos Nobres Desembargadores.  ..  Notadamente, a decisão fustigada não pode ir de encontro à legislação penal vigente, sendo mesmo imperiosa a fixação de regime inicial SEMIABERTO para cumprimento da pena, conforme traz o artigo 33, § 2º, do Código Penal.  ..  Neste sentido, mister consignar que a melhor e mais atualizada doutrina penal tem asseverado, de forma praticamente uníssona, que a lei penal, ao fixar que determinado benefício "pode" ser concedido ao réu pelo juiz, isso significa, na realidade, que, reunindo o réu condições para ser beneficiado ou ocorrendo a hipótese factual que autoriza a concessão, o julgador é obrigado a tomar a providência legal mais benéfica (fls. 447/448).<br>Ao final da peça recursal, requer seja conhecido e provido o presente Recurso Especial a fim de que: a) Seja reconhecida a necessidade de revaloracão das provas produzidas, absolvendo-se o Recorrente com fulcro no artigo 386, inciso Vil, do CPP; b) Alternativamente, caso não se entenda pela absolvição do Recorrente em virtude da má valoração das provas judiciais, o que, de fato, não se espera, que seja então reconhecida a afronta aos dispositivos legais indicados (artigos 33 e 59, ambos do Código Penal), fixando-se a pena base de FRANK no mínimo legal, e concedendo-lhe regime inicial menos gravoso que o fechado para o cumprimento da reprimenda, por medida de justiça. (fl. 448).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 487/498), o recurso especial foi parcialmente admitido na origem (fls. 520/521).<br>O Ministério Público Federal opina pelo parcial conhecimento e desprovimento da insurgência (fls. 535/539).<br>É o relatório.<br>Ao lastrear a condenação do recorrente, o Tribunal de origem dispôs o seguinte (fls. 430/431 - grifo nosso):<br> .. <br>A respeito dos elementos de convicção recolhidos ao longo da persecução criminal, esclarecedora é a manifestação da culta Procuradora de Justiça, cujos fundamentos são adotados como razão de decidir:<br>"Os apelantes não só se conheciam, mas, conforme constava das informações e investigações realizadas pela Polícia, se prestavam a distribuir drogas na cidade de Sertãozinho. Tal conclusão se extrai, com facilidade, do encontro de grande quantidade de droga na residência de ambos, além de apetrechos destinados ao preparo, pesagem e embalagem de entorpecentes e, ainda, anotações típicas de contabilidade de tráfico. De fato, muito embora os recorrentes tenham alegado desconhecimento da existência das drogas em suas respectivas moradias, não souberam explicar e, muito menos, justificar a razão do encontro não só de tais substancias, mas, inclusive, de diversos apetrechos relacionados à mercancia espúria. Impossível crer que os apelantes, residindo nos imóveis vistoriados, não soubessem da existência de drogas e demais objetos, facilmente encontrados pelos policiais".<br>Adiante, continua: "sugestiva, ainda, a fuga de JOSANA, ao se deparar com a Polícia na moradia de FRANK, uma vez que, se de fato desconhecia a existência de droga no local  ou outra irregularidade qualquer; não haveria motivo plausível para se evadir do local. Assim, restaram inabaláveis os testemunhos dos policiais civis, razão porque foram acolhidos, em detrimento das narrativas destituídas de prova dos recorrentes".<br>Firmes e insuspeitos, os depoimentos dos policiais, devido à ausência de indício de ilegalidade, abuso de poder ou distorção da realidade dos fatos, constituem importante elemento de convicção.<br>Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios firmes ou elementos outros de prova que lhes retirem, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. In caso, a negativa dos réus, desprovida de credibilidade, não infirma os demais elementos de convicção.<br>Frente a tão robusto conjunto probatório, constata-se facilmente que os apelantes, no exercício do direito à ampla defesa, buscaram se esquivar da imputação e mentiram em seus interrogatórios, criando versão inverossímil e isolada da verdade que emerge da prova produzida.<br>Induvidosa, enfim, a propriedade ou, no mínimo, a posse do entorpecente, que, por sua natureza, quantidade e modo de acondicionamento revelam o intuito mercantil.<br>Em suma, do confronto com as provas produzidas, sucumbe a negativa dos apelantes, tornando frágil, isto sim, a tese absolutória. Suficiente, pois, o conjunto probatório para concluir-se, tal como na decisão recorrida, pela procedência da ação penal.<br> .. <br>A pretensão relativa ao reexame do mérito da condenação, proferida pelo Tribunal a quo, ao argumento de ausência de suporte fático do tráfico, nos termos expostos no recurso em exame, não encontra amparo na via eleita.<br>É que, para se acolheras pretensões de absolvição, seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência incabível na via estreita do recurso especial, em função do óbice constante na Súmula 7/STJ.<br>A propósito:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO DE DROGAS. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O acórdão combatido concluiu que "diante das circunstâncias da prisão, a quantidade do material, a forma de seu acondicionamento, o local onde foi apreendido, a conduta do acusado e os depoimentos contundentes dos policiais, levam à conclusão inequívoca da prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06" (e-STJ, fl. 401). Assim, para desconstituir o entendimento firmado pelo Tribunal de origem e decidir pela absolvição ou desclassificação da conduta do agravante, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento vedado na via especial, conforme o teor da Súmula 7/STJ.<br>2. Ademais, esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.598.105/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 23/3/2020 - grifo nosso).<br>No que se refere ao pedido de redução da pena-base, extrai-se do combatido aresto o seguinte fundamento: O acréscimo de 1/3 na primeira fase da dosagem, justificado pela natureza e quantidade da droga apreendida - muito disseminada, bastante demandada, de alto poder degenerativo da personalidade e com alta capacidade viciante, encontra amparo na realidade dos autos, bem como na própria legislação de regência, pois o artigo 42 da Lei 11.343/06 preconiza que "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".  ..  Devido ao alto grau de destrutividade da cocaína, sabidamente mais lesiva que outras drogas ilícitas, justa a elevação da pena-base em 1/3 (fl. 432 - grifo nosso).<br>Com efeito, razão assiste ao recorrente, porquanto a natureza da cocaína, levando em consideração, notadamente, a quantidade de entorpecente apreendido (688,75 gramas, fl. 318) não justifica, por si só, a exasperação no patamar adotado pelas instâncias ordinárias.<br>Numa hipótese onde houve a apreensão de 7.700 g de cocaína, em recente julgado, assim manifestou-se a Sexta Turma:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EFETIVA IMPUGNAÇÃO. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. INEXIGIBILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. SÚMULA 7 DO STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS. AUMENTO LIMITADO A 1/6. MINORANTE. NEGATIVA COM BASE EM ILAÇÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Efetivamente impugnados os fundamentos da decisão de inadmissão do recurso especial, o agravo merece ser conhecido, em ordem a que se evolua para o mérito.<br>2. Para desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias com o fim de  ..  reconhecimento da excludente de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa, seria imprescindível a incursão na seara fático-probatória, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça (AgRg nos EDcl no REsp 1.798.650/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021).<br>3. A Terceira Seção, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, da relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, entendeu, alinhando-se ao STF, que a natureza e quantidade da droga são fatores a ser considerados necessariamente na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, constituindo-se em circunstância preponderante a ser utilizada na primeira fase da dosimetria da pena.<br>4. A quantidade e a natureza dos entorpecentes (7,700kg de cocaína) justifica o incremento na primeira fase da dosimetria para o crime de tráfico. Contudo, o aumento adotado não se mostra proporcional, devendo a fração ser reduzida para 1/6.<br>5. Se "ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgado não constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento do redutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observância ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade" (AgRg no AREsp n. 1.867.011/AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 30/09/2021), a presunção da dedicação a atividades criminosas, com base em viagens ao exterior, extraídas de certidão de movimentos migratórios, também não pode se utilizada com igual finalidade.<br>6. O atual entendimento do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que "a simples atuação como "mula", por si só, não induz que o réu integre organização criminosa, de forma estável e permanente, não constituindo, portanto, fundamento idôneo para afastar a aplicação do redutor em sua totalidade, tratando-se de meras ilações, presunções ou conjecturas, até porque pode se tratar de recrutamento único e eventual" (AgRg no REsp n. 1.776.471/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).<br>7. Embora a redução máxima não seja aconselhável, até mesmo para evitar a idéia de que o crime compensa, a fração de 1/6 não se mostra proporcional no presente caso, pois consta dos autos que se trata de "mula", pelo que se afigura razoável a diminuição da pena em 1/3.<br>8. Agravo regimental provido. Agravo conhecido para conhecer, em parte, do recurso especial e dar-lhe parcial provimento para fixar a condenação do recorrente em 3 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, em regime semiaberto e 388 dias-multa, substituindo-se a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, a cargo do Juízo das Execuções.<br>(AgRg no AREsp n. 1.885.873/RJ, Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe 13/12/2021 - grifo nosso).<br>Diante do quanto provido, preservadas as demais determinações do combatido aresto, impõe-se o redimensionamento das penas do recorrente a 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão, mais pagamento de 679 dias-multa.<br>No que se refere ao regime prisional fixado, tenho que o entendimento esposado pelas instâncias ordinárias não merece reparos, mormente em função do quanto disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, haja vista a presença de circunstância judicial negativa, que condicionou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, bem como ante a reconhecida reincidência.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL EM RAZÃO DA QUANTIDADE/DIVERSIDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS (83,19G MACONHA, 18,85G COCAÍNA E 3,38G CRACK). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ART. 42 DA LEI DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PROCEDIMENTO INCOMPATÍVEL COM A ESTREITA VIA DO MANDAMUS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. REGIME PRISIONAL FECHADO. ADEQUADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL (ART. 33, § 3º, DO CP). INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>VII - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a existência de circunstância judicial desfavorável, com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, autoriza a determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena cominado.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 624.954/SP, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 8/2/2021 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, II e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão,dou-lhe parcial provimento para, tão somente, reduzir a fração de aumento da pena-base ao patamar de 1/6,redimensionando, assim, as reprimendas carcerária e pecuniária do recorrente nos termos da presente decisão.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS (688,75 G DE COCAÍNA). VIOLAÇÃO DOS ARTS. 33 E 59, AMBOS DO CP. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. SÚMULA 7/STJ. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE. NATUREZA DE DROGA APREENDIDA QUE, POR SI SÓ, NÃO JUSTIFICA A FRAÇÃO DE AUMENTO ADOTADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REDIMENSIONAMENTO DAS PENAS PRIVATIVA DE LIBERDADE E PECUNIÁRIA DO RECORRENTE QUE SE IMPÕE. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. DESPROVIMENTO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTO CONCRETO. APLICAÇÃO DO ART. 33, § 3º, DO CP. RECONHECIDA A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA.<br>Recurso especial parcialmente conhecidoe, nessa extensão, providoem parte, nos termos do dispositivo.