DECISÃO<br>JOSE EDUARDO PINTO alega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Habeas Corpus n. 2143193-10.2021.8.26.0000, em que foi mantida sua prisão preventiva.<br>Consoante apontado pelo Parquet, " s ustenta a impetração, em síntese, a inexistência de fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva, afirmando que "o magistrado "a quo" limitou-se a reportar a subsistência dos motivos ensejadores do decreto cautelar anterior e em razão do lapso temporal em que permaneceu em local desconhecido. ( ) Data vênia, podemos constatar que a fundamentação é deficiente e não se presta aos fins a que se destina, posto que não indicou concretamente a existência do famigerado periculum libertatis". Alega, mais, que o paciente se apresentou espontaneamente à autoridade policial dois dias após os fatos. Pede, assim, a revogação da prisão cautelar ou a substituição por medidas menos gravosas, previstas nos incisos I, II, III e V, do art. 319 do CPP (e-fls. 03-11)" (fl. 212).<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal pugnou pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que " o  paciente foi denunciado, processado e pronunciado por infração ao artigo 121, § 2º, incisos II e IV e § 4º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "e", ambos do Código Penal" (fl. 14).<br>Ao manter a segregação cautelar do paciente, destacou o Juízo singular que "subsistem os motivos ensejadores de sua custódia cautelar, considerando sobretudo o lapso temporal em que permaneceu em local desconhecido" (fl. 27).<br>Com efeito, no decreto preventivo, já havia apontado o Juízo de primeiro grau que "JOSÉ EDUARDO PINTO, instigado e induzido por JUREMA DE FÁTIMA PINTO PROENÇA, sua irmã, atentou contra a vida da vítima DIRCEU DONIZETI PINTO, por motivo relacionado à divisão de terras de herança. Quanto ao periculum libertatis e à proporcionalidade da medida, cabe dizer que o crime foi motivado por questão econômica e redundou na morte da vítima, mediante emprego de arma de fogo" (fl. 34).<br>Em situação semelhante, concluiu o Superior Tribunal de Justiça que "o recorrente é acusado de ser o mandante do crime de homicídio de seu irmão e cunhada, em razão de desavenças quanto à divisão da herança, não tendo o resultado morte se consumado porque as vítimas, apesar de alvejadas por arma de fogo, conseguiram reagir e foram socorridas a tempo" (RHC n. 121.323/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 28/2/2020).<br>Urge consignar que " t ais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública e por conveniência da instrução processual" (RHC n. 85.250/BA, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 8/4/2019).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.