DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado pela DEFENSORIA PÚBLICA DE SÃO PAULO em favor de LOURIVAL ANDRE COSTA contra acórdão da 5.ª Câmara de Direito Criminaldo Tribunal de Justiça daquele estado, no Recurso em Sentido Estrito n.º 1517454-04.2019.8.26.0114, assim ementado:<br>"TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Denúncia que preenche os requisitos do artigo 41, do Código de Processo Penal, não sendo hipótese de rejeição. Prova da materialidade e indícios da autoria do crime presentes. Recurso provido para recebimento da denúncia." (e-STJ, fl. 44)<br>Em razões, alega a Defensoria que não haviam sido juntados aos autos do inquérito policial indícios mínimos da prática delitiva. Aduz que os policiais que conduziram o paciente não detalharam minimamente a busca pessoal realizada, justificada apenas no fato de o acusado se encontrar em situação suspeita.<br>Afirma que a imprecisão é a marca da denúncia, que não descreve qual ou quais teriam sido os atos concretos praticados pelo paciente, aparentemente acusado por estar em bairro estigmatizado pelo tráfico de drogas, ou por estar agindo em atitude suspeita.<br>Sustenta que o TJ-SP não observou a correta aplicação da lei processual penal.<br>Requer, liminarmente, a imediata soltura o paciente, a fim de que possa aguardar em liberdade o julgamento do mérito do presente writ.<br>Ao final, pugna pelo trancamento da Ação Penal n.º 1517454-04.2019.8.26.0114.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 50).<br>Foram apresentadas as informações (e-STJ, fls. 55-76 e 79-91).<br>O Ministério Público opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 93-99).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício<br>Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal, inquérito policial ou procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional. Por isso, será cabível somente quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>In casu,a denúncia narra oseguinte:<br>"Consta do incluso auto de inquérito policial que, no dia 24 de julho de 2019, às 10h30, na Rua Manganês, 327, Vila Rica, nesta cidade e comarca, LOURIVAL ANDRE COSTA, qualificados às fls. 01/03, trazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros, 21 (vinte e um) invólucros plásticos fechados por aquecimento encerrando porção de material sólido particulado, contendo 11,4g (onze gramas e quatro decigramas) de cocaína, e 04 (quatro)invólucros constituídos por segmentos de papel alumínio e plástico retorcidos encerrando porção de material sólido petrificado, contendo 1,2g (um grama e dois decigramas) de cocaína, sob a forma de crack, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 04 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 15/17, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Segundo restou apurado, policiais militares que estavam em patrulhamento preventivo no local dos fatos, sabidamente conhecido por ser ponto de venda de drogas, visualizaram o acusado, o qual ao perceber a aproximação da viatura policial, passou a andar de forma apressada em sentido contrário ao dos milicianos, tentando deixar o local. A atitude levantou suspeitas que levaram à abordagem e busca pessoal do acusado, quando foram localizadas 21 (vinte e uma) porções de cocaína e 04 (quatro) de crack.<br>Ao ser indagado, o denunciado alegou que adquiriu as drogas para consumo pessoal.<br>Contudo, o local onde o acusado se encontrava, sabidamente conhecido como ponto de venda de drogas, a quantidade e diversidade de porções aliadas à ausência de condições econômicas do denunciado em adquiri-las e ao fato de que ele recentemente foracondenado pela prática do crime de tráfico de drogas, permitem concluir que as porções de drogas se destinavam ao comércio ilícito.<br>Assim agindo, LOURIVAL ANDRE COSTA incorreu nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 .. " (e-STJ, fls. 34-35; destaques no original.)<br>O Juízo da 2.ª Vara Criminal do Foro de Campinas-SP rejeitou a denúncia, sob a seguinte fundamentação:<br>"Forçosa a rejeição da denúncia por ausência de justa causa, nos termos do disposto no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Os elementos de convicção apresentados pela autoridade policial não eram suficientes para a prisão em flagrante - tanto é que o Delegado de Polícia formalizou um TCO - e, menos ainda, para o recebimento da denúnciapor tráfico de drogas.<br>Os policiais militares, ouvidos em duas oportunidades, afirmaram apenas que o averiguado foi abordado em razão de "atitude suspeita", consistente em andar rapidamente ao avistar a polícia, sendo em seguida localizadas algumas porções de droga em sua posse.<br>O acusado, por sua vez, alegou que adquiriu a droga para o próprio consumo.<br>A denúncia está fundamentada na quantidade e na diversidade de porções aliadas à ausência de condições econômicas do denunciado em adquiri-las e ao fato de que ele recentemente fora condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes.<br>Observo, contudo, que o acusado estava sozinho, trazia pouca droga (21 porções de cocaína com massa líquida de 11,4 gramas e 04 porções de crack com massa líquida de 1,2 grama - fls. 17/19) e nenhuma quantia em dinheiro.<br>Observo ainda que não há nenhum elemento nos autos que permita concluir que o acusado não tivesse condições financeiras de comprar a droga, mormente em se considerando a pequena quantidade.<br>Na denúncia, com todo respeito, há apenas conjecturas e suposições sobre a conduta do acusado.<br>Não há lastro mínimo probatório (justa causa) para o processamento da ação penal em relação a conduta prevista no artigo 33 da Lei de Drogas.<br>E ASSIM SENDO, REJEITO a denúncia." (e-STJ, fls. 36-37; grifos no original.)<br>O Tribunal de Justiça deu provimento ao recurso em sentido estrito, sob o entendimento de que:<br>"A denúncia ofertada atende os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal, pois descreve o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, e contém a qualificação do acusado, a classificação do crime e o rol de testemunhas. Também está alicerçada em inquérito policial, peça informativa que traz em seu bojo prova da materialidade e indícios suficientes de autoria.<br>A rejeição se deu porque, segundo o julgador, a acusação é desprovida de justa causa, uma vez que "os elementos de convicção apresentados pela autoridade policial não eram suficientes para a prisão em flagrante tanto é que o Delegado de Polícia formalizou um TCO e, menos ainda, para o recebimento da denúncia por tráfico de drogas. Os policiais militares, ouvidos em duas oportunidades, afirmaram apenas que o averiguado foi abordado em razão de "atitude suspeita", consistente em andar rapidamente ao avistara polícia, sendo em seguida localizadas algumas porções de droga em sua posse. O acusado, por sua vez, alegou que adquiriu a droga para o próprio consumo. A denúncia está fundamentada na quantidade e na diversidade de porções aliadas à ausência de condições econômicas do denunciado em adquiri-las e ao fato de que ele recentemente fora condenado pelo crime de tráfico de entorpecentes. Observo, contudo, que o acusado estava sozinho, trazia pouca droga (21 porções de cocaína com massa líquida de 11,4 gramas e 04 porções de crack com massa líquida de 1,2grama fls. 17/19) e nenhuma quantia em dinheiro. Observo ainda que não há nenhum elemento nos autos que permita concluir que o acusado não tivesse condições financeiras de comprar a droga, mormente em se considerando a pequena quantidade. Na denúncia, com todo respeito, há apenas conjecturas e suposições sobre a conduta do acusado. Não há lastro mínimo probatório (justa causa) para o processamento da ação penal em relação a conduta prevista no artigo 33 da Lei de Drogas" (fls. 69/70).<br>Tal decisão, porém, não pode ser prestigiada diante das provas colhidas na fase inquisitiva, sobretudo do boletim de ocorrência de fls. 03/05, do auto de exibição e apreensão de fls.06, do laudo de exame químico toxicológico de fls. 17/19, o qual atestou se tratar de cocaína e crack as substâncias apreendidas, e dos relatos do policiais militares Daniel Valério Pasqualatto e Ismael Silva de Oliveira, os quais narraram ter visto LOURIVAL parado em local conhecido como ponto de tráfico e que, ao avistá-los, ele passou a andar apressadamente em sentido contrário, motivo pelo qual decidiram abordá-lo (fls. 61/62).<br>Além disso, consta da folha de antecedentes que o recorrido possui condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes (fls. 31/44), razão pela qual não há que se cogitar em ausência de justa causa.<br>Conforme afirmou o douto Promotor deJustiça, "o fato de o recorrido não ter sido visto vendendo a droga não indica, necessariamente, que ela se destinava ao seu consumo, pois como já é mais do que consagrado pela jurisprudência, o delito de tráfico admite várias formas em sua prática, inclusive a posse e guarda da droga" (fls. 79).<br>Por tais motivos, a inicial não podia ser rejeitada, sendo certo que, segundo já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal,"(..)se a denúncia satisfaz as exigências do art. 41 do CPP e tem suporte nas provas colhidas no inquérito, não há falar em ausência de justa causa para a ação penal"(RT 584/465).<br>Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso ministerial para receber a denúncia oferecida contra LOURIVAL ANDRÉ COSTA, pela infração do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, prosseguindo a ação penal, nos seus ulteriores termos, em primeira instância." (e-STJ, fls. 45-46; destaques no original.)<br>Sabe-se que " o delito de tráfico de drogas é do tipo misto alternativo e sua constatação independe da prática de ato explícito de comércio, desde que existam outros elementos que permitam conectar o denunciado à venda de entorpecentes"(AgRg nos EDcl no RHC 123.884/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).In casu, além de não ter sido registrada a prática de ato concreto de comércio das drogas,aacusatóriacarece de outros elementos que indiquem a efetiva ocorrência da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. A propósito, vale colacionar interessante precedente da 6ª Turma deste STJ:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO. 1,53 GRAMAS DE COCAÍNA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. DOSIMETRIA. DESPROPORCIONALIDADE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE COM FUNDAMENTO EM ANTECEDENTES CRIMINAIS.IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. QUANTIDADE DE DROGA QUE NÃO JUSTIFICA AFASTAR A CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N.11.343/2006. ÍNFIMA QUANTIDADE QUE DEVE PREVALECER SOBRE A REINCIDÊNCIA, PERMITINDO FIXAR REGIME MAIS BRANDO E SUBSTITUIR A REPRIMENDA. FLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA À UNANIMIDADE.AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE EIVADO DE NULIDADE. BUSCA PESSOAL.FUNDADA SUSPEITA ORIGINADA EM ELEMENTO INIDÔNEO. COR DA PELE NÃO PODE CONFIGURAR ELEMENTO CONCRETO INDICIÁRIO DE DESCONFIANÇA DO AGENTE DE SEGURANÇA PÚBLICA. ILICITUDE DOS ELEMENTOS DE PROVA QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.CONVICÇÃO DO RELATOR NÃO ACOMPANHADA NA SEXTA TURMA.<br>1. A valoração negativa da personalidade com fundamento nas condenações transitadas em julgado não encontra respaldo na atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, consolidada no sentido de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente.<br>Precedentes da Quinta e da Sexta Turmas desta Corte (EAREsp n.<br>1.311.636/MS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 26/4/2019 - grifo nosso).<br>2. A ínfima quantidade da droga apreendida não justifica o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n.<br>11.343/2006, sendo perfeitamente cabível a sua aplicação em patamar intermediário (1/2), diante da reincidência.<br>3. Ordem concedida para redimensionar a pena, com modificação do regime e reconhecida a possibilidade de substituição da pena por duas restritivas de direito a serem fixadas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>4. Busca pessoal do paciente feita em razão de o mesmo ser negro conforme depoimento dos responsáveis pelo flagrante: "QUE AO PASSAR PELA RUA SANTA TERESA, QUADRA 4, AVISTOU AO LONGE UM INDIVÍDUO DE COR NEGRA QUE ESTAVA EM CENA TÍPICA DE TRÁFICO DE DROGAS, UMA VEZ QUE ELE ESTAVA EM PÉ JUNTO O MEIO FIO DA VIA PÚBLICA E UM VEÍCULO ESTAVA PARADO JUNTO A ELE COMO SE ESTIVESSE VENDENDO/COMPRANDO ALGO" e "QUE AO SE APROXIMAREM DA RUA SANTA TERESA VIRAM UM INDIVÍDUO NEGRO QUE "SERVIA" ALGUM USUÁRIO DE DROGA EM UM CARRO DE COR CLARA".<br> .. <br>8. Nula a abordagem realizada pelos policiais militares, diante da manifesta ausência de fundada suspeita de o paciente estar portando drogas no momento da abordagem, acarretando a ilicitude das provas obtidas por meio da busca pessoal.<br>9. Ausentes os elementos probatórios que ensejaram a condenação, a sentença deverá ser anulada, absolvendo-se o paciente por ausência de provas da materialidade do delito.<br>10. Na sessão de julgamento de 14/9/2021, a Sexta Turma não acompanhou o Relator na concessão da ordem de ofício, quanto à ilegalidade da busca pessoal, à mingua de fundada suspeita.<br>9. Ordem concedida, à unanimidade, nos termos da impetração, a fim de redimensionar a pena para 2 anos e 11 meses de reclusão, além de 250 dias-multa, no valor mínimo legal, e, de ofício, para estabelecer o regime aberto e determinar a substituição da pena privativa de liberdade por duas medidas restritivas de direitos a serem fixadas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>(HC 660.930/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 21/09/2021).<br>Com efeito, embora a denúncia descrevaque o acusadotrazia consigo, para fins de entrega e consumo de terceiros,11,4g de cocaína, e 1,2g de crack, não há, na narrativa apresentada, qualquer indício de que a droga apreendida em poder do acusadofosse, de fato, destinada a terceiros. Emverdade, consoante registrado pelo magistrado singular, o paciente portava pequena quantidade de droga,estava sozinho, e sem dinheiro, não havendo qualquer indicativo de que estaria praticando o comércio dos entorpecentes apreendidos.Dentro desse contexto, portanto, compreendo que a inicial acusatória não preencheu os requisitos legais, uma vez que não descreve qual ou quais teriam sido os atos concretos praticados pelo paciente, a não ser o fato de estar na posse depequena quantidade de droga.<br>Assim,é possível observar-se da inicial acusatória, sem incursão em qualquer elemento de prova,que não háindícios suficientes para fundamentar a acusação, na medida em quea justa causa para o oferecimento da denúncia foi embasada apenas na existência de prévia condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas e pela sugestão de que o paciente não teria condições de adquirir as drogas para consumo próprio.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para trancar a Ação Penal n.º1517454-04.2019.8.26.0114 instaurada contraLOURIVAL ANDRE COSTA.<br>Publique-se. Intime-se.