DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de BRENO CARDOSO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal nº 5001351-39.2021.8.21.0029), assim ementado (e-STJ fls. 50/53):<br>APELAÇÃO CRIME. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇACONDENATÓRIA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA.<br>1. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. Imputação de prática do crime de tráfico de drogas, conduta tipificada no artigo 33 da Lei 11.343/06 que se caracteriza como crime permanente, de modo que seu estado de flagrância é protraído no tempo, a exigir, como regra, o ingresso em domicílio alheio exige autorização judicial. Contudo, prescinde de ordem judicial prévia a atuação policial que, visando paralisar a ação criminosa e evitar a destruição ou ocultação da prova, procede à busca domiciliar, quando as circunstâncias do caso concreto indicarem a ocorrência de situação deflagrante delito no interior da residência. Exige-se, portanto, para a convalidação da prova obtida nesse contexto, a demostração da justa causa à mitigação da inviolabilidade do domicílio. Justa causa que se evidencia diante das particularidades do caso. Em concreto, segundo se infere das informações angariadas na fase primitiva e na prova judicializada, como se explicitará em detalhes quando da análise do mérito, as diligências policiais foram deflagradas a partir de denúncias prévias noticiando que membros da facção "Bala na Cara" estariam traficando no Bairro Colméia, com destaque ao fato de que o indivíduo de nome Cléber - abordado semanas antes do fato em companhia de outras pessoas envolvidas com a facção -, teria deslocado-se à Capital para levar os comparsas, e que retornaria a Santo Ângelo na companhia de Breno, o qual ficaria incumbido de gerenciar o tráfico no Bairro Meller Norte. De posse de tal informação, os policiais deslocaram-se à residência apontada. Ao chegarem no endereço noticiado, avistaram Cléber, o qual empreendeu fuga para os fundos da residência, e, pela porta da residência apontada,que se encontrava aberta, visualizaram também o acusado, o qual se encontrava deitado em um colchão no chão da sala. E, nesse contexto, procederam à busca pessoal, localizando eu seu poder as drogas apreendidas. A situação de flagrância, assim, foi percebida ainda em via pública, porquanto os policiais - já de posse de informações prévias noticiando que Cléber iria viria a Porto Alegre recrutar o acusado Bruno para fins de gerenciar o tráfico no Bairro Meller Norte, em Santo Ângelo, o envolvimento de Cléber tinha ido buscar Breno na cidade de Porto Alegre para que o auxiliasse na venda de drogas - percebendo a fuga de Cléber em direção aos fundos da residência, avistaram o réu dentro da casa que, ademais, apresentava características de ser desabitada, motivo pelo qual, com fundadas suspeitas da situação de flagrância, nela nela ingressaram com o intuito de cessar a atividade delitiva, o que, de resto, ocorreu. Tais circunstâncias, a meu sentir, configuraram justa causa à busca domiciliar, bem ainda a continuidade das diligências que resultaram na apreensão das drogas.<br>2. TRÁFICO DE DROGAS. SOLUÇÃO CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO. Para a configuração do ilícito penal previsto no artigo33 da Lei nº 11.343/06, prescinde que o agente seja preso no momento exato em que fornece materialmente a substância proscrita para terceiro, bastando para que seja caracterizado o tráfico a presença de circunstâncias concretas a indicar o comércio ilícito de entorpecentes. Dos elementos prospectados nos autos, tenho que a manutenção da condenação do réu Breno, no caso concreto, é medida imperativa. Em que pese na fase investigativa o réu tenha feito uso do direito de permanecer em silêncio -o que não pode vir em seu desfavor - e em Juízo tenha refutadoa imputação, alegando que as drogas foram localizadas em poder de uma moça que estava no local, é certo que a prova oral produzida corrobora a acusação, bem ainda evidencia, com clareza, ter sido ele o protagonista do crime de tráfico de drogas descrito na denúncia. Com efeito, os policiais ouvidos em contraditório judicial mantiveram seus testemunhos alinhados à narrativa prestada pelo condutor Paulo Rogério, este ouvido apenas na fase investigativa, mostrando-se convincentes e harmônicos entre si acerca da ocorrência, todos assegurando que detinham a informação de que o indivíduo Cléber teria se deslocado a Porto Alegre para buscar o acusado, com a intenção de recrutá-lo como seu auxiliar no gerenciamento e venda de drogas no Bairro Meller Norte. E, no endereço indicado, depois de avistarem Cléber, o qual obteve êxito na fuga empreendida em direção aos fundos da casa, lograram flagrar Bruno emseu interior, deitado em um colchão no chão da sala, na posse dos entorpecentes apreendidos. No mais, tem-se o seguro e incisivo relato prestado pelo condutor da ocorrência, o policial Paulo Rogério, este deixando assente que já tinham realizado a abordagem de Cléber e outros indivíduos apontados como membros da facção criminosa "Bala na Cara" algumas semanas antes, sendo que posteriormente receberam informação noticiando que Cléber teria levado os indivíduos até Porto Alegre, ocasião em que retornou a Santo Ângelo acompanhado pelo acusado, o qual iria auxiliar no gerenciamento e na venda de drogas. Na ocasião, os agentes se deslocaram ao endereço referido, oportunidade em que visualizaram Cléber, que conseguiu fugir do local. Contudo, em seguida, perceberam que a porta da residência estava aberta e notaram a presença do réu, momento em que procederam a abordagem e localizaram, em seu poder, as drogas apreendidas. Contexto fático a evidenciar a situação de traficância.<br>3. DA DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA OS LINDESDO ARTIGO 28 DO MESMO DIPLOMA LEGAL (POSSE DEDROGAS). IMPOSSIBILIDADE. As circunstâncias da empreitada criminosa evidenciam que as substâncias entorpecentes se destinavam ao comércio ilícito e destinação a terceiros, não sendo possível cogitar a desclassificação da conduta para o delito de posse de drogas. Urge observar que além das informações prévias noticiando a traficância, é de se ter em conta a diversidade e modo de fracionamento das drogas apreendidas, as quais destoam daquelas normalmente observadas em situações de aquisição para consumo, cabendo pontuar, ainda, que não houve a apreensão de quaisquer apetrechos próprios ao consumo pessoal. Tais circunstâncias, sopesadas em conjunto, afastam qualquer possibilidade de desclassificação da conduta para os lindes do artigo 28 da Lei n. 11.343/06.<br>4. PENA DE MULTA. ISENÇÃO. INVIABILIDADE. Não prospera o pleito de isenção da pena de multa em se tratando de sanção pecuniária inerente ao próprio tipo penal. E eventual alegação de impossibilidade de pagamento deve ser postulado perante o Juízo competente.<br>5. ISENÇÃO DAS CUSTAS PROCESSUAIS. Sentença recorrida que já reconheceu ao apelante o benefício da assistência judiciária gratuita, suspendendo a exigibilidade do pagamento de custas processuais pelo réu. Insurgência que não merece conhecimento, no ponto.<br>6. PREQUESTIONAMENTO. O julgador não está obrigado à análise de cada um dos dispositivos de lei federal e da Constituição Federal destacados pelas partes, bastando que fundamente a sua decisão acercados questionamentos postos a julgamento na legislação que entende pertinente ao caso.<br>APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE CONHECIDO. NA PARTECONHECIDA, DESPROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi definitivamente condenado pela prática de tráfico de drogas (mantinha em se poder 1,45g de crack, 6,47g de maconha e 0,20g de cocaína)àpenade 5 anos e 8 meses de reclusão, no regime semiaberto.<br>No presente writ, sustenta a defesa a ocorrência de nulidade da busca e apreensão realizada pelos agentes policiais, tendo em vista a violação do domicílio do paciente sem a presença das fundadas razões necessárias para legitimar a ação.<br>Alega que, embora o agente tenha corrido para o interior da residência, tal conduta, por si só, ou seja, sem investigações preliminares acerca da ocorrência do delito, não legitima a ação policial de violação de domicílio.<br>Aponta que "a simples denúncia anônima ou mera informação sobre a suposta prática de ilícito na residência não é fundamento idôneo para relativizar o direito à inviolabilidade de domicílio, sendo necessário que se realizem diligências prévias para verificar a veracidade das informações." (e-STJ fl. 8)<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para anular a condenação imposta ao paciente, diante da ilicitude da prova da materialidade delitiva.<br>É o relatório. Decido.<br>Acerca do rito a ser adotado, as disposições previstas nos art. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n.º 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n.º 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n.º 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n.º 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n.º 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.º 45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n.º 268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n.º 324.401/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC n.º 514.048/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 13/8/2019).<br>Por outro lado, o Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso especial/revisão criminal. Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 8/10/2010).<br>Nessa linha de raciocínio, o ingresso regular em domicílio alheio depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio.<br>O crime de tráfico de drogas na conduta de manter em depósito substância entorpecente possuinatureza permanente. Tal fato torna legítima a entrada de policiais em domicílio para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva capazes de demonstrar a ocorrência de situação flagrancial.<br>Nesse sentido, entre outros, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. INGRESSO EM DOMICÍLIO SEM MANDADO JUDICIAL. FLAGRANTE. JUSTA CAUSA. POSSIBILIDADE. SÚMULA 83/STJ. REVISÃO PROBATÓRIA. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É pacífico, nesta Corte, o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal qual o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que naquele momento, dentro da residência, haveria situação de flagrante delito. 2. Tendo o ingresso em domicílio decorrido de investigações preliminares, dando conta da existência de traficância na residência da recorrente, não há falar em nulidade do flagrante.<br>3. A análise de eventual validade das declarações prestadas por testemunha, que teria sido obrigada a prestar informação falsa sobre o delito, exigiria revolvimento fático-probatório, providência inadmissível nos termos da Súmula 7/STJ. 4. Agravo regimental improvido (AgRg no AREsp 1.512.826/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe 27/2/2020).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE POR VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Segundo jurisprudência firmada nesta Corte, o crime de tráfico de drogas, na modalidade de guardar ou ter em depósito, constitui crime permanente, configurando-se o flagrante enquanto o entorpecente estiver em poder do infrator, incidindo, portanto, a excepcionalidade do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616, reafirmou o referido entendimento, com o alerta de que para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. 3. No caso em exame, a justa causa para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial evidencia-se no fato de que os policiais militares, impulsionados por denúncia anônima sobre a ocorrência de comércio de drogas, foram até o local onde se encontrava o réu que, de pronto, tentou empreender fuga, lançando uma sacola de plástica sobre a laje da casa em que estava, na qual foram encontrados 26 microtubos de cocaína e 4 porções de maconha. 4. Considerando a natureza permanente do delito de tráfico e estando devidamente registrada a justa causa para ensejar o ingresso dos agentes de polícia no domicílio do réu, como acima destacado, conclui-se que não se identifica a manifesta ilegalidade sustentada pela defesa. 5. Agravo regimental não provido (AgRg no HC 516.746/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe 20/8/2019).<br>Na espécie, colhe-se do acórdão impugnado o seguinte trecho em que o Relator aponta a existência de fundadas razões para a ação policial(e-STJ fls. 34):<br>Em concreto, segundo se infere das informações angariadas na fase primitiva e na prova judicializada, como se explicitará em detalhes quando da análise do mérito, as diligências policiais foram deflagradas a partir de denúncias prévias noticiando que membros da facção "Bala na Cara" estariam traficando no Bairro Colméia, com destaque ao fato de que o indivíduo de nome Cléber - abordado semanas antes do fato em companhia de outras pessoas envolvidas com a facção -, teria deslocado-se à Capital para levar os comparsas, e que retornaria a Santo Ângelo na companhia de Breno, o qual ficaria incumbido de gerenciar o tráfico no Bairro Meller Norte. De posse de tal informação, os policiais deslocaram-se à residência apontada. Ao chegarem no endereço noticiado, avistaram Cléber, o qual empreendeu fuga para os fundos da residência, e, pela porta da residência apontada, que se encontrava aberta, visualizaram também o acusado, o qual se encontrava deitado em um colchão no chão da sala. E, nesse contexto, procederam à busca pessoal, localizando eu seu poder as drogas apreendidas.<br>A situação de flagrância, assim, foi percebida ainda em via pública, porquanto os policiais - já de posse de informações prévias noticiando que Cléber iria/viria a Porto Alegre recrutar o acusado Bruno para fins de gerenciar o tráfico no Bairro Meller Norte, em Santo Ângelo, o envolvimento de Cléber tinha ido buscar Breno na cidade de Porto Alegre para que o auxiliasse na venda de drogas - percebendo a fuga de Cléber em direção aos fundos da residência, avistaram o réu dentro da casa que, ademais, apresentava características de ser desabitada, motivo pelo qual, com fundadas suspeitas da situação de flagrância, nela nela ingressaram com o intuito de cessar a atividade delitiva, o que, de resto, ocorreu. Tais circunstâncias, a meu sentir, configuraram justa causa à busca domiciliar, bem ainda a continuidade das diligências que resultaram na apreensão das drogas.<br>Feitas tais considerações, não há falar em violação de domicílio e, por conseguinte, de nulidade da prova coligida ao feito.<br>Em que pese o esforço do Relator do recurso de apelação parademonstrar a existência de fundadas razões para legitimar a ação policial de invasão de domicílio, o que há nos autos édenúncia anônima, sem a existência de investigações preliminares acerca da existência do tráfico de drogas no local da apreensão dos entorpecentes, bem como foi indicada afuga de um corréupara os fundos da residência ao avistar a polícia.<br>Assim, não houve qualquer referência à prévia investigação, monitoramento ou campanas no local, havendo, apenas a descrição de fuga que, a meu ver, não se configurou o elemento "fundadas razões" a autorizar o ingresso no domicílio do réu, o que torna ilícita a apreensão da substância entorpecente.<br>A propósito, em recente julgado, noticiado no informativo n. 666 do STJ, entendeu-se que: A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial (RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020).<br>No mesmo sentido, destaco os seguinte julgado de minha relatoria:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E CORRUPÇÃO ATIVA. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL, SEM DENÚNCIA E SEM DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. AUSÊNCIA DE CONSENTIMENTO ESCRITO DO MORADOR. FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 7/6/2018, DJe 15/6/2018).<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro GILMAR MENDES, DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte.<br>3. O avistamento de um indivíduo correndo para o interior de uma residência não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). Precedentes.<br>4. Aliás, em recente decisão, a Colenda Sexta Turma deste Tribunal proclamou, nos autos do HC 598.051, da relatoria do Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sessão de 2/3/2021 (..) que os agentes policiais, caso precisem entrar em uma residência para investigar a ocorrência de crime e não tenham mandado judicial, devem registrar a autorização do morador em vídeo e áudio, como forma de não deixar dúvidas sobre o seu consentimento. A permissão para o ingresso dos policiais no imóvel também deve ser registrada, sempre que possível, por escrito. E apresentou as seguintes conclusões: a) Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito. b) O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa, objetiva e concretamente, inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada. c) O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação. d) A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo, e preservada tal prova enquanto durar o processo. e) A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal dos agentes públicos que tenham realizado a diligência.<br>5. No caso concreto, embora o acórdão impugnado faça alusão à afirmação dos policiais responsáveis pela busca domiciliar de que o paciente teria autorizado a entrada na residência, evidencia que agiram sem mandado judicial e sem o amparo de denúncia ou de investigação prévias que os conduzisse a crer que naquele local havia tráfico de drogas. Suas suspeitas tiveram por base apenas o fato de que uma pessoa que estava na frente da casa correu para o seu interior assim que percebeu a aproximação da viatura policial.<br>6. Deve ser considerada inválida eventual autorização do morador da residência vistoriada, se essa autorização não foi concedida por escrito, na esteira da tese firmada no HC 598.051 (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe 15/3/2021), tanto mais quando a descrição dos procedimentos efetuada pelos policiais, em sede inquisitorial, se revela inverossímil, ao afirmarem que, após baterem à porta da residência, quando finalmente abriu, o paciente teria consentido na busca.<br>7. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião, bem como as derivadas, devem ser consideradas ilícitas.<br>8. Habeas corpus não conhecida. Ordem concedida de ofício para reconhecer a nulidade da prova colhida na busca domiciliar, bem como das provas derivadas, absolvendo o paciente das imputações de tráfico de drogas e corrupção ativa (HC 686.489/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).<br>Diante desse contexto e tendo em conta que a única prova da materialidade docrimede tráfico de drogascorresponde ao produto da busca e apreensão ilegalmente realizada, tal prova e as dela derivadas devem ser tidas como ilícitas, anulando-se a condenação imposta ao paciente, que devem ser absolvido por ausência de provas da materialidade do delito (art. 386, II, do CPP).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Concedo, entretanto, a ordem de ofício, para reconhecer a nulidade da prova colhida em busca e apreensão ilegal e utilizada como fundamento para a condenação imposta na Ação Penal nº 5001341-39.2021.8.21.0029(1ª Vara Criminal da Comarca de Santo Ângelo/RS). Consequentemente, deve ser o paciente absolvido do delito de tráfico de drogas por ausência de provas da materialidade do delito (art. 386, II, do CPP).<br>Comunique-se, com urgência, o teor desta decisão ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Intimem-se.