DECISÃO<br>Nestehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Jean Vicente Dorneles - cumprindo pena privativa de liberdade nos autos da Execução n. 0000495-05.2019.8.21.0071, em curso na Vara de Execução Criminal Regional de Caxias do Sul/RS -, sob alegação de constrangimento ilegal no acórdão exarado no julgamento do Agravo de Execução Penal n.5203428-76.2021.8.21.7000/RS (Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul), que manteve a decisão do Juízo da execução -no sentido de indeferir o pleito defensivode retificação da data-base para concessão de novos benefícios para o dia daprisão provisória do paciente -, requer-se, em liminar e no mérito, seja determinado ao Juízo que observecomo data-base para concessão de benefícios executórios a da última prisão do apenado(fl. 6).<br>É o relatório.<br>A ordem merece concessão.<br>Colhe-se dos autos que o Juízo da execução indeferiu o pedido de retificação da data-base para concessão de novos benefícios, sustentando que o período deprisão cautelar deveria ser sopesado apenas para fins de detração penal (fl. 240 - grifo nosso):<br> .. <br>ALTERAÇÃO DA DATA-BASE<br>Primeiramente, razão assiste ao Ministério Público quanto a manutenção da data-base atual.<br>No ponto, esclareço que a natureza da prisão cautelar diverge da natureza da prisão definitiva, portanto, não se confundem.<br>Com efeito, como apontado pelo parquet, a prisão cautelar não consiste em cumprimento antecipado de pena, sendo que o tempo de segregação provisória deverá computar na pena privativa de liberdade, contudo, através do instituto da detração, previso no Art. 42, do Código Penal .<br>Ademais, ressalto que somente haverá cumprimento da pena após uma sentença condenatória, mesmo que de primeira instância, portanto, o início do cumprimento da pena e a data-base para benefícios, deverá coincidir com a data da prisão definitiva.<br>De igual forma, destaco que não há prejuízos aos apenados, uma vez que aquele período de prisão cautelar deverá ser descontado como pena cumprida para fins de benefícios.<br>Isto posto, determino que a manutenção da atual data-base (10/07/2018), sendo que o período de prisão cautelar deve constar como detração, certificando o Cartório se o período de prisão cautelar está devidamente computando como pena cumprida para fins de benefícios.<br> .. <br>O Tribunala quo, em sede de julgamento de agravo em execução penal, manteve a decisão do Juízo da execução, nos seguintes termos (fls. 307/308 - grifo nosso):<br> .. <br>O recurso, adianto, não merece provimento.<br>Na espécie, conforme se extrai do relatório da situação processual executória, JEAN VICENTE foi condenado a uma pena total de 23 (vinte e três) anos e 10 (dez) meses de reclusão, pela prática de crimes de latrocínio e corrupção de menores. O agravante foi cautelarmente segregado, pelos referidos fatos, ainda em 26/03/2014, sobrevindo sentença condenatória em primeiro grau no dia 10/07/2018, com posterior trânsito em julgado, em 17/10/2019.<br>Nesse contexto, não há qualquer possibilidade de acolher o pleito defensivo, pelo qual pretende seja fixada, como data base para concessão de futuros benefícios, o dia de início da sua prisão preventiva (26/03/2014). E por um motivo muito simples: o período de prisão cautelar não se confunde com aquele de efetivo cumprimento de pena, que, in casu, teve início a partir da condenação em primeiro grau, quando ao agravante passou a ser possível a concessão de benefícios na execução penal, nos exatos termos do enunciado nº 716 da Súmula do STF.<br>Com efeito, uma vez proferida a sentença condenatória e estando o réu cautelarmente segregado, admite-se a denominada "execução provisória" da pena, a fim de que o preso, mesmo sem o trânsito em julgado da condenação, possa desde logo desfrutar de regime eventualmente mais benéfico fixado na sentença ou, ainda, ser agraciado com a progressão de regime, assim não se lhe impondo, apesar da prisão preventiva vigente, situação mais gravosa do que aquela que resultaria do próprio título condenatório. E a data que passa a reger a execução penal, como marco inicial, é a da sentença condenatória, pois somente a partir deste momento é que tem início o cumprimento da pena, até então inexistente.<br> .. <br>Assim, como decidido na origem, a situação já se encontra devidamente equacionada no atual relatório da situação processual executória do agravante, no qual computado o período de prisão preventiva, para fins de detração. Tanto que, da simples análise do referido relatório, é fácil perceber a influência do período computado para fins de detração no cálculo dos benefícios da progressão de regime e do livramento condicional. Nesse sentido, quanto à progressão de regime, embora a data base seja 10/07/2018 (início do cumprimento da pena) e o requisito objetivo corresponda a nove anos, dois meses e vinte dias, a data prevista para a concessão da benesse já está próxima, sendo 28/07/2022, justamente em razão do cômputo, como pena cumprida, do período de prisão preventiva, além dos dias remidos. Da mesma forma, no tocante ao livramento condicional, embora a data base seja 10/07/2018 (início do cumprimento da pena) e o requisito objetivo corresponda a quinze anos, cinco meses e dez dias, a data prevista para a concessão da benesse é 18/10/2028, justamente em razão do cômputo, como pena cumprida, do período de prisão preventiva, além dos dias remidos.<br>Por fim, tendo em vista o que constou do arrazoado recursal defensivo, apenas ressalto que o presente caso em nada se relaciona com aquele objeto do HC nº 451.595/ES, apreciado em decisão monocrática junto ao E. STJ.<br>Na verdade, a decisão transcrita pela defesa refere-se à situação em que, durante o cumprimento da pena, sobrevém nova condenação, impondo a unificação de penas e, em sendo o caso, a readequação do regime carcerário, nos termos do artigo 111 da LEP, sem que isso gere, contudo, a interrupção da data base para a concessão de novos benefícios. Tal entendimento, convém ressaltar, é igualmente compartilhado por esta relatora. Não se confunde, contudo, repita- se, com o caso dos autos, em que o agravante cumpre pena por uma única condenação, cujos fatos resultaram na sua prisão preventiva, em momento anterior ao início do cumprimento da pena. Justamente para esta hipótese é que há a detração penal, computando-se, como tempo de pena cumprida, para todos os efeitos, o período de segregação cautelar, conforme determina o artigo 42 do CP e já realizado no presente caso.<br>EM FACE DO EXPOSTO, voto por negar provimento ao agravo.<br>Embora o caso dos autos não guardeidentidade com o Tema1.006/STJ (aunificação de penas não enseja a alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios) -, já que é hipótese de condenação única e não de unificação por força de condenação subsequente, fato é que uma das premissas jurídicas estabelecidas no julgamento do REsp n. 1.753.509/PR (representativo da controvérsia) é de que a data-base para fins de concessão de benefícios na execução é a da última prisão (ressalvada eventualfalta grave subsequente), circunstância que acaba por abranger a própria prisão cautelar em si.<br>Confira-se o item 2 da ementa do referido julgado:<br> .. <br>2. A alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar grave, configura excesso de execução.<br>(REsp n. 1753509/PR, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe, Terceira Seção, DJe 11/3/2019)<br>No mesmo sentido, destaco a orientação do Supremo Tribunal Federal, exteriorizada no Enunciado Sumular n. 716, no sentido da possibilidade de progressão na pendência de trânsito em julgado da condenação:<br>Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.<br>E o seguinte precedente que versa especificamente sobre a situação sob exame (grifo nosso):<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. MARCO TEMPORAL PARA OBTENÇÃO DE BENEFÍCIOS. EXECUÇÃO POR CONDENAÇÃO EM ÚNICO CRIME. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE ENTRE O CASO PRESENTE E AS HIPÓTESES NAS QUAIS SE CONSIDERA A DATA DO TRÂNSITO EM JULGADO DA ÚLTIMA CONDENAÇÃO COMO DATA-BASE PARA A CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS. DISTINÇÃO. CONSIDERAÇÃO DA DATA DA PRISÃO PREVENTIVA COMO TERMO INICIAL, DESDE QUE INEXISTA O COMETIMENTO DE FALTA GRAVE. EXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA, ABUSO DE PODER OU FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br>1. A custódia cautelar necessariamente deve ser computada para fins de obtenção de progressão de regime e demais benefícios da execução, desde que não ocorra condenação posterior apta a configurar falta grave, não se limitando, de toda sorte, o período de prisão provisória à detração.<br>2. A Súmula nº 716 do STF prevê a possibilidade de se computar o tempo da custódia provisória para fins de progressão de regime, in verbis: "Admite-se a progressão de regime de cumprimento de pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória".<br>3. Destarte, partindo-se da premissa de que, diante da execução de uma única condenação, o legislador não impôs qualquer requisito adicional além dos estabelecidos no artigo 112 da Lei de Execução Penal, impende considerar a data da prisão preventiva como marco inicial para obtenção de benefícios em sede de execução penal, desde que não se tenha notícia do cometimento de falta grave pelo reeducando, servindo a sentença condenatória como parâmetro acerca do quantum de pena que deverá ter sido cumprido e não como marco interruptivo para obtenção de benefícios relacionados à progressão de regime.<br>4. A liberdade suprimida pela custódia cautelar não é restituível, por isso que a jurisprudência do E. STF seguiu a ratio de que " s urge o problema da execução. Fico a cada dia mais pasmo quando se fala, no campo penal, em execução provisória. A expressão nos vem do Direito Processual Civil, revelando a execução, na qual, sem caução não se pode chegar a atos que impliquem expropriação, em prejuízo maior para o executado. A espécie sempre pressupõe a possibilidade de retorno ao status quo ante, pelo menos no campo indenizatório. No âmbito criminal, não se devolve liberdade a quem quer que seja. Perde-se a liberdade e isso exsurge definitivo. Não se retroage no tempo para apagar-se o período de custódia ocorrido", nos termos do voto do Ministro Marco Aurélio no HC nº 72.799.<br>5. No caso sub examine, diante da execução de uma única condenação, o legislador não impôs qualquer requisito adicional, além dos estabelecidos no artigo 112 da Lei de Execução Penal. Forçoso concluir que a solução juridicamente adequada e que se coaduna com o sistema progressivo de cumprimento de pena previsto na Lei de Execução Penal é a não interrupção, pela sentença condenatória, do lapso temporal para obtenção de benefícios em sede de execução penal de um único crime.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus provido.<br>(RHC n. 142463, Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJe 3/10/2017)<br>Ressalto, no entanto, que tal entendimento não se aplica aoscasos em que o tempo de prisão cautelar já foi sopesado para fixação de regime inicial mais brando na sentença(art. 387,§ 2º, do CPP).<br>Ora, especificamente nessa hipótese,a fixação do diada prisão cautelar como data-basede aquisição de nova progressão implicaria a contabilização em duplicidade dotempo de prisão cautelar, compreensão essaque não encontra guarida no sistema progressivo.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DATA-BASE PARA FINS DE PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. DATA DA ÚLTIMA PRISÃO (PRISÃO CAUTELAR). IMPROCEDE. TEMPO JÁ SUBTRAÍDO NA SENTENÇA CONDENATÓRIA, PELA DETRAÇÃO. DATA EM QUE O PACIENTE PREENCHEU OS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO AO REGIME ABERTO. PROCEDE. NATUREZA DECLARATÓRIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA, QUE FIXOU O REGIME INICIAL SEMIABERTO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DETERMINAÇÃO PARA QUE O JUIZ DA EXECUÇÃO ADOTE COMO TERMO INICIAL PARA PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO A DATA DO IMPLEMENTO DE TODOS OS REQUISITOS PARA A CONCESSÃO DA BENESSE.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Após o julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254/SP, da relatoria do Ministro Gilmar Mendes, estabelecendo que na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. (HC 483.834/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 15/02/2019)<br>3. Na espécie, o próprio Magistrado sentenciante, ao considerar o tempo de prisão cautelar decorrido, reconheceu que o paciente havia cumprido mais de 1/6 da pena aplicada, tempo esse que por direito, deveria ser contabilizado para fins de progressão ao regime aberto (art. 112 da LEP).<br>4. Isso porque, segundo a jurisprudência acima mencionada, a natureza da decisão de progressão de regime é declaratória, devendo a data-base para a progressão ser aquela em que implementados todos os requisitos para a benesse. No caso do paciente, contudo, a decisão declaratória é a própria sentença que fixou o regime inicial semiaberto, não deixando de ser uma decisão de "progressão de regime", tendo em vista o tempo de prisão provisória já decorrido, em condição análoga ao regime fechado.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Concedida, no entanto, a ordem de ofício para que o Juiz da execução adote como data-base para progressão ao regime aberto em favor do paciente o momento em que ele preencheu os requisitos do art. 112 da LEP (objetivo e subjetivo).<br>(HC n. 482.139/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/6/2019 - grifo nosso)<br>Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a sentença não fixou regime mais brando mediante detração do tempo de prisão cautelar (fls. 60/92).<br>Logo, não há fundamentação idônea para a desconsideração do dia da prisão cautelar como data-base para concessão de benefícios, seja porque tal compreensão não encontra guarida em uma das premissas jurídicas estabelecidas na análise do Tema 1.006/STJ, seja porque a desconsideração do lapso temporal verificado desde a prisão consubstanciaria flagrante excesso de execução.<br>Ante o exposto, concedo a ordem parafixar a data da última prisão (ainda que cautelar) como data-base para obtenção de benefícios na execução, ressalvada eventual interrupção decorrente defalta grave subsequente (Execução n.0000495-05.2019.8.21.0071, em curso na Varade Execução Criminal Regional de Caxias do Sul/RS).<br>Dê ciência ao Juízo de execução.<br>Intime-se o Ministério Público do Rio Grande do Sul.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONDENAÇÃO ÚNICA. SUPOSTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NA FIXAÇÃO DA DATA DA PRISÃO DEFINITIVA COMO DATA-BASE PARA OBTENÇÃO DE BENEFÍCIOS NA EXECUÇÃO. TESE QUE DESTOA DE UMA DAS PREMISSAS ACOLHIDAS NA TEMA1.006/STJ E DO ENTENDIMENTO DA SUPREMA CORTE. DATA DA ÚLTIMA PRISÃO, AINDA QUE CAUTELAR,RESSALVADA EVENTUAL FALTA GRAVE SUBSEQUENTE.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.