DECISÃO<br>GENESIO DOS SANTOS interpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 0008748-49.2016.8.26.0361.<br>O recorrente aponta violação dos arts. 33, 44 e 59 do Código Penal. Alega ausência de fundamentação idônea para a exasperação da pena-base, a fixação do regime prisional e a negativa de substituição da reprimenda.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo provimento do recurso especial (fls. 304-309).<br>Decido.<br>Consta nos autos que o réu foi condenado a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime semiaberto, mais 24 dias-multa, pela prática do delito de estelionato.<br>O Juízo de primeiro grau, ao estabelecer a sanção básica, consignou (fls. 139-140, grifei):<br>Atendendo à exasperada culpabilidade, ao comportamento da vítima (vítima ideal), que em nada contribuiu para o crime, e aos demais elementos norteadores do art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base, para o crime em que figurou como vítima J.A.N., majorada a mínima de um quarto (  ), em um (1) ano e três (3) meses de reclusão e multa de quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 171, "caput", c.c. arts. 60, "caput", e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal. Majoro a pena de um sexto (1/6), nos termos do art. 61, II, "h", do Código penal, obtendo, então, uma pena privativa da liberdade de um (1) ano, cinco (5) meses e quinze (15) dias de reclusão e uma pena pecuniária de quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.<br>Atendendo à exasperada culpabilidade, ao comportamento da vítima (vítima ideal), que em nada contribuiu para o crime, e aos demais elementos norteadores do art. 59, "caput", do Código Penal, fixo a pena base, para o crime em que figurou como vítima R.S., majorada a mínima de um quarto (  ), em um (1) ano e três (3) meses de reclusão e multa de quatorze (14) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 171, "caput", c.c. arts. 60, "caput", e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal.<br>A esse respeito, o Tribunal de origem aduziu: "Na primeira fase da dosimetria, a pena base de ambos os delitos, foi exasperada corretamente em  (um quarto) levando-se em conta as diretrizes do artigo 59 do Código de Processo Penal" (fl. 255).<br>A fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da CF, 59 do CP e 387 do CPP.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado, para a prevenção e a reprovação do delito.<br>Assim, para obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, há de atentar para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, deve guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do CP.<br>Na hipótese, constato ilegalidade na elevação da sanção básica em razão da culpabilidade, visto que não foi exposta nenhuma fundamentação para a negativação da vetorial. Com efeito, não foram apresentados elementos fáticos que justificassem a existência de maior juízo de reprovabilidade na conduta do acusado.<br>Passo ao redimensionamento da reprimenda.<br>Na primeira fase da dosimetria, a pena-base foi exasperada em  por causa daculpabilidade. Afastada a valoração negativa dessavetorial, fixo a sanção básica no mínimo legal, ou seja, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa, para o crime em que figurou como vítima J.A.N. Na segunda etapa, mantenho o aumento de 1/6 com fulcro no art. 61, II, "h", do CP, o que resulta em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.<br>Em relação ao delito cometido contra R. S., a pena-base foi exasperada em  em virtude daculpabilidade. Afastada a valoração negativa dessavetorial, fixo a sanção básica no mínimo legal, ou seja, em 1 ano de reclusão e 10 dias-multa. Conservo o aumento de 1/6 com base no art. 61, II, "h", do CP, o que resulta em 1 ano e 2 meses de reclusão e 11 dias-multa.<br>Em razão da continuidade delitiva entre os delitos, exaspero a pena aplicada a um dos crimes em 1/6, porquanto idênticas, e estabeleçoa pena definitiva em1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa.<br>Altero o regime prisional para o aberto com fulcro no art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal.<br>Por fim, entendo que a favorabilidade das circunstâncias judiciais evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal; deve, pois, ser determinada a substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritiva de direitos, que deverá ser estabelecida pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 932, V, "a", do CPC, c/c o art. 34, XVIII, "c", do RISTJ, dou provimento ao recurso especial pararedimensionar a sanção do recorrente a 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em regime aberto, e 12 dias-multa, bem como para determinar a substituição da reprimenda por restritiva de direitos, a ser escolhida pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Publique-se e intimem-se.