DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por TIAGO DE OLIVEIRA NOVENA em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro,cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 268/270):<br>E M E N T A. APELAÇÃO CRIMINAL. IMPUTAÇÃO DOS DELITOS DE TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FIM, EM CONCURSO MATERIAL. ARTIGOS 33, CAPUT, E 35, AMBOS DA LEI 11.343/2006, N/F DO ARTIGO 69 DO CÓDIGO PENAL. PARCIAL PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. CONDENAÇÃO APENAS DO PRIMEIRO APELADO (LUIZ EDUARDO) E SOMENTE PELOCRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO DO SEGUNDO APELADO (TIAGO). RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDOS: 1)CONDENAÇÃO DO SEGUNDO APELADO (TIAGO) COMO INCURSO NO ARTIGO 33 DA LEI DE DROGAS; 2) EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE;3) RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL.<br>I. Pretensão condenatória do segundo apelado que se acolhe. Conduta praticada que se amolda ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. Materialidade positivada pela prova pericial produzida. Autoria na pessoa do acusado extraída da prova oral colhida no curso da instruçãocriminal. Acusados flagrados por policiais militares no interior de veículo fazendo transporte, na modalidade compartilhada, de mochila repleta de grande quantidade e variedade de entorpecentes, a saber, 615,3g (seiscentos e quinze gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L., acondicionados em 354 (trezentos e cinquenta e quatro) "sacolés"; 3,6 g (três gramas e seis decigramas) de cloridrato de cocaína, distribuídos em 22 (vinte e duas) trouxinhas de pedras amareladas sob a forma de "crack"; 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cloridrato de cocaína em pó, acondicionados em 15 (quinze) trouxinhas; e 3,6g (três gramas e seis decigramas) de haxixe, acondicionados em 09 (nove) trouxinhas. Tentativa de exclusão da responsabilidade penal do segundo réu pelo seu comparsa que não convence. Convicção oriunda dos harmônicos depoimentos prestados pelos policiais militares responsáveis pela prisão, os quais não restaram elididos pela defesa, tampouco pelos acusados em suas respectivas autodefesas, as quais restaram isoladas no conjunto probatório coligido nos autos. Depoimento de policiais. Validade como meio de prova. Incidência do verbete 70 das Súmulas deste Tribunal. Condenação que se impõe.<br>II. Dosimetria. II.1. Pena-base. Afastamento do mínimo legal que merece maior incremento. A elevada quantidade, diversidade e natureza das drogas apreendidas, dentre elas cocaína e crack, amparam a reclamada majoração, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006, ainda mais se somadas às circunstâncias concretas do delito. II.2. Pena intermediária. Reconhecimento, como habeas corpus de ofício, dacircunstância atenuante da menoridade relativa em benefício do primeiro apelado, que não recorreu. Acusado que contava com 20(vinte)anos e 07 (sete) meses de idade à época dos fatos. Segundo apelado que ostenta a condição de réu duplamente reincidente, inclusive específico.<br>III. Regime prisional. Fixação do inicialmente fechado, tendo em conta as penas fixadas, a gravidade concreta da conduta cometida e a dupla reincidência de um dos apelados. Acusados flagrados enquanto operavam a transferência de uma "boca de fumo" para outra localidade, portando, para tanto, farta quantidade e variedade de drogas, dentre elas cocaína e crack, extremante nocivas à saúde pública. Fatos reveladores de profunda inserção na criminalidade organizada. Regime prisional mais brando que, nessas circunstâncias, mostrar-se-ia inadequado. Inteligência do artigo 33, § 3º, do Código Penal.<br>Recurso ao qual se dá provimento.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 930/936), fundado naalínea"a" do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violaçãodos artigos33 e 42 da Lei n.11.343/06.Sustenta: (i) a absolvição do acusado, em razão da ausência de prova para a condenação; (ii) a redução da pena-base; (iii) a diminuição do patamar de aumento aplicado, tendo em vista a incidência da agravante da reincidência.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 359/365), o Tribunala quonão admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 367/372), tendo sido interposto o presente agravo. O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não provimentodo recurso especial (e-STJ fls. 418/422).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>De início, oTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que,do caderno instrutório, emergem elementos suficientemente idôneos de prova a enaltecer a tese de autoria delitiva imputada peloparquetao acusado, a corroborar, assim, a conclusão aposta na motivação do decreto condenatório, pelo delito de tráfico (e-STJ fls. 553/559).<br>Abaixo, trecho do acórdão recorrido (e-STJ fls. 271/274):<br>A existência do crime de tráfico de drogas e respectiva autoria na pessoa do s apelado s estão positivadas nos autos mediante o auto de prisão em flagrante, às fls.02 B/03Bvº; o registro de ocorrência e seu aditamento, às fls. 05/08vº e 09/10; o auto de apreensão , às fls. 11/12 ; o laudo pericial , às fls. 15/16vº e 123/125, que atesta a natureza entorpecente da s substância s apreendida s, correspondente s a 615,3g (seiscentos e quinze gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L., acondicionados em 354 (trezentos e cinquenta e quatro) "sacolés "; 3,6 g (três gramas e seis decigramas) de cloridrato de cocaína, distribuídos em 22 (vinte e duas) trouxinhas de pedras amareladas sob a forma de "crack"; 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cloridrato de cocaína em p ó, acondicionados em 15 (quinze) trouxinhas; e 3,6g (três gramas e seis decigramas) de haxixe, acondicionados em 09 (nove) trouxinhas ; além da robusta prova oral acusatória produzida ao longo da instrução criminal.<br>Com efeito, provado restou que policiais militare s realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os réus dentro de um carro , em via pública , sendo que eles reagiram de forma suspeita ao perceberem que estavam próximos aos agentes da lei. Feita e atendida a ordem de parada para a abordagem, o motorista, ora primeiro ap e lado, tentou empreender fuga sem sucesso, sendo capturado por um dos policiais militares, enquanto o outro réu, ora segundo apelado, permaneceu dentro do carro. Após busca s no veículo , dentro de uma mochila, no banco do carona, foram arrecadados 615,3g (seiscentos e quinze gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L. , acondicionados em 354 (trezentos e cinquenta e quatro) "sacolés "; 3,6 g (três gramas e seis decigramas) de cloridrato de cocaína , distribuídos em 22 (vinte e duas) trouxinhas de pedras amareladas sob a forma de "crack"; 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cloridrato de cocaína em pó, acondicionados em 15 (quinze) trouxinhas; e 3,6g (três gramas e seis decigramas) de haxixe, acondicionados em 09 (nove) trouxinhas . Indagados pelos policiais militares sobre o motivo de estarem na posse daquela fartura de drogas, os réus assumiram que realizavam o transporte de todo o material para fins de transferência do ponto de uma "boca de fumo " para outra região .<br>Neste sentido depuseram em Juízo os policiais militares Felipe Justen Gorges e Maxwell Souza Lessa , em depoimentos absolutamente harmônicos entre si , corroborando o relato prestado quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, às fls. 03/04vº .<br>Não se alegue, ademais, que depoimentos prestados por policiais não são aptos a amparar um juízo de reprovação, pois tal matéria já se encontra até mesmo sumula da por este Tribunal, nos termos do verbete n.º 70, mormente quando a defesa não produz qualquer elemento probatório capaz de infirmá-los.<br>Por seu turno, o primeiro apelado, Luiz Eduardo, no seu interrogatório, tentou inocentar o segundo apelado, Tiago , ao assumi r , sozinho , a posse das drogas apreendidas , sustenta ndo que o segundo réu estaria apenas de carona . Mas confirmou que realmente estava operando a transferência da "boca de fumo " quando do flagrante, de modo a reforçar a versão apresentada pelos policiais em Juízo.<br>E Tiago, por sua vez, negou a imputação, afirmando desconhecer o fato de haver drogas no carro, além de alegar que iria apenas cortar o cabelo do outro réu.<br>No entanto, as versões autodefensivas não convencem, senão vejamos .<br>Ora, se o réu Luiz Eduardo, no momento em que foi preso, fazia o transporte de elevada carga de drogas para fins de instalação de uma "boca de fumo " em outra localidade, não é crível que fosse levar uma pessoa inocente para testemunhar o seu crime e submetê -la a tal constrangimento , sob a justificativa de uma mera carona para um posterior corte de cabelo. Ademais, a grande quantidade de drogas apreendidas dentro da mochila , no banco do carona , decerto exala forte odor, ainda mais em se tratando de maconha dentro de um ambiente pequeno como o de um carro, o que afasta qualquer dúvida sobre o conhecimento do fato por parte do segundo apelado, Tiago.<br>E mais, se Tiago fosse realmente cortar o cabelo de Luiz Eduardo, certamente estaria na posse de uma tesoura e/ou máquina elétrica, mas, curiosamente, nenhum instrumento de trabalho típico de cabeleireiro ou barbeiro foi apreendido no momento dos fatos. E como se não bastasse, não consta nos autos nenhuma prova, por mais singela que fosse, no sentido de Tiago trabalhar em tal ofício.<br>À vista de tais fundamentos, conclui -se que as versões apresentadas pelos réus são extremamente frágeis e não merecem crédito, sendo imperativa, portanto, a condenação do segundo apelado pela prática do crime de tráfico de drogas, eis que as provas dos autos revelam de modo cristalino que ambos exerciam de modo compartilhado o transporte das drogas apreendidas<br>Assim, rever os fundamentos utilizados pelo TribunalEstadual, para decidir pela absolvição, em razão da ausência de prova concreta para a condenação,como requer a defesa, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula7/STJ.<br>Prosseguindo, ocorréu LUIZ EDUARDO DE SOUZAimpetrouoHC n. 668.670/RJno qual foisuscitada a redução da pena-base, que, em decisão monocrática, não foi conhecido, tendo sido concedidaa ordem, de ofício, para diminuí-la, redimensionando sua reprimenda final para5 anos de reclusãoe 500 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação, com extensão dos efeitos ao corréu TIAGO DE OLIVEIRA NOVENA, ora agravante,fixando-lhe as penas em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Ao estender os efeitos da decisão ao ora agravante, este Relator refez a dosimetria, aplicando, além da redução da pena-base, a agravante da reincidência na patamar de1/5, tendo em vista a existência de duas condenações definitivas.<br>Abaixo, trecho da referida decisão:<br>Note-se, preliminarmente, que a legislação brasileira não prevê um percentual fixo para o aumento da pena-base em razão do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tampouco em razão de circunstância agravante ou atenuante, cabendo ao julgador, dentro do seu livre convencimento motivado, sopesar as circunstâncias do caso concreto e quantificar a pena, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>Ademais, em se tratando de crime de tráfico de drogas, como ocorrein casu, o Juiz, ao fixar a pena, deve considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do estatuto repressivo, a natureza, e a quantidade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente, consoante o disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/2006,in verbis:<br>Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.<br>Sob essas diretrizes, ao julgar o apelo ministerial e redimensionar as sanções do paciente, o Relator do voto condutor do acórdão asseverou que (e-STJ, fls. 16/211, destaquei):<br> .. <br>Com efeito, provado restou que policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram os réus dentro de um carro, em via pública, sendo que eles reagiram de forma suspeita ao perceberem que estavam próximos aos agentes da lei. Feita e atendida a ordem de parada para a abordagem, o motorista, ora primeiro apelado, tentou empreender fuga sem sucesso, sendo capturado por um dos policiais militares, enquanto o outro réu, ora segundo apelado, permaneceu dentro do carro.Após buscas no veículo, dentro de uma mochila, no banco do carona, foram arrecadados 615,3g (seiscentos e quinze gramas e três decigramas) de Cannabis sativa L., acondicionados em 354 (trezentos e cinquenta e quatro) "sacolés"; 3,6 g (três gramas e seis decigramas) de cloridrato de cocaína, distribuídos em 22 (vinte e duas) trouxinhas de pedras amareladas sob a forma de "crack"; 6,3g (seis gramas e três decigramas) de cloridrato de cocaína em pó, acondicionados em 15 (quinze) trouxinhas; e 3,6g (três gramas e seis decigramas) de haxixe, acondicionados em 09 (nove) trouxinhas. Indagados pelos policiais militares sobre o motivo de estarem na posse daquela fartura de drogas, os réus assumiram que realizavam o transporte de todo o material para fins de transferência do ponto de uma "boca de fumo" para outra região.<br> .. <br>No que tange à dosimetria, novamente com razão o Ministério Público ao reclamar por maior incremento na pena-base.<br>Não obstante o primeiro apelado, Luiz Eduardo, ser tecnicamente primário, a quantidade incomum de drogas apreendidas, somada à diversidade e, ainda, à natureza, já que apreendidos, além da maconha, cocaína em pó, crack e haxixe, tratando-se de entorpecentes extremamente nocivos à saúde pública, amparam o aumento postulado, como preconiza o artigo 42 da Lei n.º 11.343/2006.<br>Ademais, o fato de se encontrarem os réus, no momento do flagrante, realizando a transferência da "boca de fumo" de lugar, agrava sobremaneira a gravidade da conduta praticada, na medida em que promove a ramificação e a difusão desenfreada do tráfico de drogasem Petrópolis, cidade sabidamente de menor porte e mais suscetível a ser subjugada por marginais, além de revelar profunda inserção dos réus na criminalidade organizada.<br>Logo, com relação ao primeiro apelado, Luiz Eduardo, a pena-base é fixada em 09 (nove) anos de reclusão e 900(novecentos) dias-multa. Na segunda etapa, considerando a presença da confissão espontânea do acusado, já reconhecida no primeiro grau, e ainda a presença da circunstância atenuante da menoridade relativa, eis que o acusado contava com 20 (vinte) anos e 07 (sete) meses de idade à época dos fatos, conforme atesta FAC de fls. 50/53 e o registro de ocorrência de fls.05/08v- documentos hábeis e idôneos -, o que se conhece como habeas corpus de ofício, haja vista a ausência de recurso defensivo, retrocede-se a pena intermediária para 07(sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 720 (setecentos e vinte) dias-multa, tornando-a definitiva na ausência de outras moduladoras.<br>De outro giro,em relação ao segundo apelado, Tiago, incidem as mesmas circunstâncias judiciais relacionadas ao crime, já analisadas, de modo que a pena-base também é fixada em 09 (nove) anos de reclusão e 900 (novecentos) dias-multa. Na segunda etapa, pesa em seu desfavor o fato de ostentar na sua FAC duas condenações definitivas (n.º 01 e 02) a serem valoradas como reincidência, sendo uma delas, inclusive, de natureza específica (n.º 01), razão pela qual a pena intermediária é elevada para 12(doze) anos de reclusão e 1.200 (hum mil e duzentos) dias-multa, e assim tornada definitiva à míngua de outras moduladoras.<br>Pela leitura do recorte acima, verifica-se que a pena-base do paciente foi exasperada em 4 anos, devido ao desvalor conferido àscircunstâncias do delito(por haver sido preso em flagrante realizando a transferência da "boca de fumo" de lugar), e em virtude daquantidade, variedade e natureza dos entorpecentes apreendidos-615,3g de maconha, 3/6g de crack, 6,3g de cocaína e 3,6g de haxixe(e-STJ, fl. 16)-. Em relação especificamente à última vetorial negativada, objeto da insurgência da impetrante, observo queembora a quantidade e natureza das drogas apreendidas sejam fundamentos suficientes para exasperar a basilar, nos termos do art. 42, da Lei n. 11.343/2006, reputo desarrazoado o incremento operado, em razãodos montantes apreendidos, de modo que, de ofício, reduzo a fração de aumento na primeira fase, por ambas as vetoriais negativadas, para a fração de 1/2.<br>Ilustrativamente:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA CONTRA A PRIMEIRA E SEGUNDA FASES DA DOSIMETRIA DA PENA. PEDIDO DE REDUÇÃO DA PENA-BASE, POIS NÃO FOI CONSIDERÁVEL A QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. INVIABILIDADE. 42 PEDRAS DE CRACK. NOCIVIDADE DA DROGA QUE JUSTIFICA A EXASPERAÇÃO DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA EM 1/5 SEM FUNDAMENTAÇÃO ESPECÍFICA. REDUÇÃO PARA A USUAL FRAÇÃO DE 1/6. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>-A natureza da droga apreendida (42 pedras de crack), de alto teor lesivo, autoriza a exasperação da pena-base do paciente, em observância ao disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, que determina que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância entorpecente.<br> .. <br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para reduzir a 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação(HC n.º 340.795/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 18/2/2016, DJe 23/2/2016, grifei).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. DOIS VETORES DESFAVORÁVEIS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. EXASPERAÇÃO JUSTIFICADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. CONDENAÇÃO INFERIOR A QUATRO ANOS. REGIME SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA.<br>1. Somente é possível rever a dosimetria em sede de habeas corpus quando há flagrante ilegalidade, demonstrada sem necessidade de revolvimento fático-probatório, conforme ocorre na espécie, em virtude da valoração negativa das consequências do crime com motivação atinente a elementos do próprio do tipo penal.<br>2.É legítima a exasperação da reprimenda, pelo veio das circunstâncias do crime, em razão da natureza (nocividade) dasdrogas apreendidas (cocaína e maconha), a teor do disposto no art. 42 da Lei n.º 11.343/2006.<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, somente para reduzir a pena imposta ao paciente para 2 anos e 6 meses de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão condenatório(HC n.º 359.684/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 30/6/2016, DJe 1º/8/2016, grifei).<br>Passo, agora, ao novo cálculo da dosimetria das penas do paciente.<br>Na primeira fase, mantido o desvalordas circunstâncias judiciais acima avaliadas, exaspero as basilares em 1/2, ficando as sanções fixadas em7 anos e 6meses de reclusãoe 750 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes circunstâncias agravantes epresente as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, aplico a fração de redução de1/3, ficando as sanções estabelecidasem 5 anosde reclusão, além de 500dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, as reprimendas ficam definitivamente estabilizadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa.<br>II. Regime de cumprimento de pena<br>Quanto ao regime prisional, apesar de o montante da sanção - 5 anos de reclusão - permitir, em tese, a fixação do regime intermediário, deve ser mantido o regime prisional mais gravoso, haja vista a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais justificaram a exasperação da pena-base em 1/2; O que está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, que é pacífica no sentido de que a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, comoin casu, ou, ainda, outra situação que demonstre a gravidade concreta do delito perpetrado, são condições aptas a recrudescer o regime prisional, em detrimento apenas doquantumde pena imposta, de modo que não existe ilegalidade no resgate da reprimenda do paciente no regime inicial fechado, nos termos do art. 33, § 2º, "b" e § 3º, do Código Penal, e do art. 42, da Lei n. 11.343/2006.<br>Ilustrativamente:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICODE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minoranteprevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.<br>III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990 - com redação dada pela Lei n. 11.464/2007. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.<br>IV -Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido(HC n. 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017, grifei).<br>III. Extensão dos efeitos<br>Nos termos do art. 580, do Código de Processo Penal, estendo os efeitos desta decisão aocorréuTIAGO DE OLIVEIRA NOVENA, por se encontrarna mesma situação fática e jurídica do paciente.<br>Passo, então, ao novo cálculo da dosimetria de sua pena.<br>Na primeira fase, mantido o desvalor das circunstâncias judiciais acima avaliadas, exaspero as basilares em 1/2, ficando as sanções fixadas em 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravanteda multirreincidência (duas condenações definitivas), aplico a fração de aumento de 1/5, ficando as sanções estabelecidas em 6 anos de reclusão, além de 600 dias-multa. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, as reprimendas ficam definitivamente estabilizadas em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa.Também mantido o regime inicial fechado, em virtude da reincidência e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 2º, "b" e § 3º, do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX, do RISTJ,não conheçodohabeas corpus. Contudo,concedo a ordemex officio, para fixar as sanções do paciente em 5 anos de reclusão, e 500 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação, com extensão dos efeitos ao corréu TIAGO DE OLIVEIRA NOVENA, fixando-lhe as reprimendas em 6 anos de reclusão, e 600 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Assim, fica prejudicado o presente recurso especial, quanto àredução da pena-base e a diminuição do patamar de aumento aplicado, em razão daincidência da agravante da reincidência.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial, quanto ao pedido de absolvição, ejulgo prejudicado, quanto aos demais pontos.<br>Intimem-se.