DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor deROVILSON SILVERIO JUNIORapontando como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS(Apelaçãon. 1.0016.18.005598-6/001).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 19anos e 6meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, pela prática dosdelitos inscritos nosarts. 33 e 35, da Lei n. 11.343/2006, e art. 12 da Lei n. 10.826/2003 (tráfico de drogas e posse ilegal de arma de fogo,e-STJ fl. 23), ante a apreensão de"dois containers, de cor preta, com capacidade para 50 (cinquenta) litros, contendo vários tabletes de substâncias semelhantes à maconha e a crack, pó semelhante à cocaína, duas balanças de precisão, um saco fechado contendo vários micro tubos vazios, duas facas e um canivete com resquícios de entorpecentes, além de materiais para embalar drogas"(e-STJ fl. 145).<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem deu parcialprovimento ao recurso, em acórdão assim ementado(e-STJ fl. 22):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - PRELIMINAR DE NULIDADE - RECEBIMENTO DA DENÚNCIA ANTERIOR À NOTIFICAÇÃO PARA DEFESA PRÉVIA - AUSÊNCIA DE PREJUÍZO - REJEIÇÃO - PRELIMINAR DE NULIDADE POR OFENSA À AMPLA DEFESA - INOCORRÊNCIA - PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO - REGRA DO ARTIGO 400 DO CPP - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PREJUÍZO - NULIDADE AFASTADA - MÉRITO - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO - PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO - DESCABIMENTO - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - REEANÁLISE DA PENA-BASE - POSSIBILIDADE - AFASTAMENTO DO EXAME DESFAVORÁVEL DOS ANTECEDENTES CRIMINAIS E DECOTE DA REINCIDÊNCIA DE UM DOS AGENTES - AUSÊNCIA DE REGISTRO DE CONDENAÇAO ANTERIOR NA CAC DO AGENTE - IMPOSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA O CUMPRIMENTO DE PENA DE DETENÇÃO.<br>- Não há falar-se em nulidade do processo, ainda que o recebimento da denúncia tenha se dado anteriormente à notificação do acusado para defesa prévia, em inobservância do artigo 55 da Lei nº 11.343/06, se não se verificou prejuízo.<br>- Inviável o reconhecimento da nulidade processual em virtude da inversão da ordem da oitiva das testemunhas e do interrogatório do réu, quando não restar comprovado o prejuízo e a parte não arguir o suposto vício durante a audiência de instrução.<br>- Comprovadas a materialidade e a autoria delitivas por meio do robusto acervo probatório, em especial, as palavras dos policias e a prova circunstancial com a apreensão de quase vinte quilos de entorpecentes, não há que se falar em absolvição dos agentes em relação ao crime de tráfico de drogas.<br>- Demonstrado o animus associativo entre os agentes que, integravam uma associação criminosa dedicada à venda de drogas, imperiosa a manutenção da condenação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.<br>- Inconteste a apreensão de uma arma de fogo de uso permitido na casa de um dos agentes, local em que juntos eles armazenavam juntos material ilícito, descabida a absolvição em relação ao crime do art. 12 da Lei 10.826/03.<br>- O quantum da pena-base deverá quedar-se entre o mínimo e máximo cominado para o crime, e será definido conforme a análise das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, cabendo ao Juiz, dentro da discricionariedade conferida pela lei e em atenção aos dados do processo, o exame dessas circunstâncias.<br>- Havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis o Julgador poderá exasperar a pena-base atentando-se à razoabilidade e visando o atendimento das finalidades repressivas e preventivas da sanção.<br>- Em relação ao agente que não ostenta condenação anterior em sua certidão de antecedentes criminais, deve ser decotada a análise desfavorável dos antecedentes criminais e também afastada a agravante da reincidência.<br>- Em relação a pena de detenção imposta aos agentes em relação à condenação pela prática do crime de posse ilegal de arma de fogo, não há como prevalecer o regime fechado, haja vista a determinação do art. 33, caput, do CP. V.V. - Deve-se reduzir a pena-base, se as circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP são, em sua maioria, favoráveis aos acusados, adequando-a segundo o princípio da proporcionalidade e razoabilidade das penas.<br>Daí o presentewrit, no qual sustenta a defesa a ocorrência de nulidade no feito, tendo em vista a inversão da ordem dointerrogatório.<br>Alega, para tanto, que,"à época, apesar de não dar causa à inversão da ordem do interrogatório em ata de audiência, o fez na primeira oportunidade seguinte ao ato, em sede de alegações finais. Não obstante, a Magistrada a quo poderia, percebendo a violação do direito na forma, em sede de alegações finais, ter convertido o julgamento em diligênciapara novo interrogatório, antes de sentenciar. Tudo devidamente fundamentado no art.983 do CPC, no art. 5º, XLI, LV, LVI da CF/88. Mas assim não o fez. Ao contrário, entre resguardar o direito e evitar a alegação de nulidade, preferiu sentenciar e ainda apresentou uma fundamentação de cunho subjetivo .. "(e-STJ fls. 7/8).<br>Ao final, requer(e-STJ fls. 17/18):<br>a) LIMINARMENTE, seja determinada a suspensão da ação penal nº 0016.18.005598-6, até o julgamento do mérito dopresente writ; e que o Paciente possa aguardar o julgamento final do writ em liberdade, ainda que com medidas cautelares impostas, com a devida expedição de alvará de soltura, ante o constrangimento ilegal que sofreu desde a sua condenação;<br>b) NO MÉRITO, requer a concessão da ordem de habeas corpus para anular o processo de nº 0016.18.005598-6, desde a audiência de instrução e julgamento, com a determinação de que seja realizada nova instrução probatória, dessa vez com a observância de que o interrogatório do Paciente seja o último ato da instrução, para que assim possibilite-se a contradição de todas as provas produzidas;<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento, mas pela concessão da ordem de ofício.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a alegação de constrangimento ilegal advindo da ofensa ao art. 400 do CPP, entendeu o Tribunal de origem o seguinte(e-STJ fl. 25):<br>No presente caso, na audiência de instrução, realizada em 03/09/2018 (fls. 461/462), procedeu-se ao interrogatório dos réus para posteriormente inquirir as testemunhas. Todavia, não obstante me filiar ao entendimento da Suprema Corte, entendo que a nulidade ocorre apenas em casos de demonstrados prejuízos, o que não ocorreu in casu.<br>É que, a defesa patrocinada estava presente na realização do ato processual e não se insurgiu quanto ao aspecto em momento oportuno, conforme se vê da ata da audiência.<br>A meu ver estamos diante de uma preclusão lógica, não sendo razoável nessa fase processual invocar a suposta nulidade e atrasar toda a marcha processual, determinando a anulação da audiência.<br>No tópico, há entendimento exarado em precedente da Suprema Corte, para o qual o interrogatório do réu deve ser o último ato de instrução, na audiência de instrução e julgamento, nos termos fixado no art. 400 do CPP, inclusive para os procedimentos penais regidos por legislações especiais, ressalvados os processos já sentenciados em 3/3/2016 (data do julgamento do HC n. 127.900/AM):<br>Habeas corpus. Penal e processual penal militar. Posse de substância entorpecente em local sujeito à administração militar (CPM, art. 290). Crime praticado por militares em situação de atividade em lugar sujeito à administração militar. Competência da Justiça Castrense configurada (CF, art. 124 c/c CPM, art. 9º, I, b). Pacientes que não integram mais as fileiras das Forças Armadas. Irrelevância para fins de fixação da competência. Interrogatório. Realização ao final da instrução (art. 400, CPP). Obrigatoriedade. Aplicação às ações penais em trâmite na Justiça Militar dessa alteração introduzida pela Lei nº 11.719/08, em detrimento do art. 302 do Decreto-Lei nº 1.002/69. Precedentes. Adequação do sistema acusatório democrático aos preceitos constitucionais da Carta de República de 1988. Máxima efetividade dos princípios do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV). Incidência da norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum aos processos penais militares cuja instrução não se tenha encerrado, o que não é o caso. Ordem denegada. Fixada orientação quanto a incidência da norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum a partir da publicação da ata do presente julgamento, aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial, incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se tenha encerrado.<br>1. Os pacientes, quando soldados da ativa, foram surpreendidos na posse de substância entorpecente (CPM, art. 290) no interior do 1º Batalhão de Infantaria da Selva em Manaus/AM. Cuida-se, portanto, de crime praticado por militares em situação de atividade em lugar sujeito à administração militar, o que atrai a competência da Justiça Castrense para processá-los e julgá-los (CF, art. 124 c/c CPM, art. 9º, I, b).<br>2. O fato de os pacientes não mais integrarem as fileiras das Forças Armadas em nada repercute na esfera de competência da Justiça especializada, já que, no tempo do crime, eles eram soldados da ativa.<br>3. Nulidade do interrogatório dos pacientes como primeiro ato da instrução processual (CPPM, art. 302).<br>4. A Lei nº 11.719/08 adequou o sistema acusatório democrático, integrando-o de forma mais harmoniosa aos preceitos constitucionais da Carta de República de 1988, assegurando-se maior efetividade a seus princípios, notadamente, os do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, inciso LV).<br>5. Por ser mais benéfica (lex mitior) e harmoniosa com a Constituição Federal, há de preponderar, no processo penal militar (Decreto-Lei nº 1.002/69), a regra do art. 400 do Código de Processo Penal.<br>6. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica (CF, art. 5º, XXXVI) nos feitos já sentenciados, essa orientação deve ser aplicada somente aos processos penais militares cuja instrução não se tenha encerrado, o que não é o caso dos autos, já que há sentença condenatória proferida em desfavor dos pacientes desde 29/7/14.<br>7. Ordem denegada, com a fixação da seguinte orientação:a norma inscrita no art. 400 do Código de Processo Penal comum aplica-se, a partir da publicação da ata do presente julgamento, aos processos penais militares, aos processos penais eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos por legislação especial incidindo somente naquelas ações penais cuja instrução não se tenha encerrado(HC n. 127.900/AM, Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno do STF, DJe 3/8/2016, grifei.)<br>Na esteira da orientação da Suprema Corte,a Sexta Turma do STJ entende ser prescindível a comprovação de prejuízo da parte, em relação à ilegalidade de interrogatório do réu que tenha sido realizado no início da instrução, inclusive para os procedimentos previstos em legislações especiais,como no caso, pois"não há, num processo penal, prejuízo maior do que uma condenação resultante de um procedimento que não respeitou as diretrizes legais e tampouco observou determinadas garantias constitucionais do réu (no caso, a do contraditório e a da ampla defesa)"- REsp n. 1.825.622/SP, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 28/10/2020.<br>Confira-se a íntegra da ementa do mencionado julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. ÚLTIMO ATO DA INSTRUÇÃO. MAIOR EFETIVIDADE A PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS. DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. PRECLUSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior).<br>2. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CR, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: a Corte Suprema estabeleceu que essa nova orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrado.<br>3. Se nem a doutrina nem a jurisprudência ignoram a importância de que se reveste o interrogatório judicial - cuja natureza jurídica permite qualificá-lo como ato essencialmente de defesa -, não é necessária para o reconhecimento da nulidade processual, nos casos em que o interrogatório do réu tenha sido realizado no início da instrução, a comprovação de efetivo prejuízo à defesa, se do processo resultou condenação. Precedente.<br>4. O interrogatório é, em verdade, o momento ótimo do acusado, o seu "dia na Corte" (day in Court), a única oportunidade, ao longo de todo o processo, em que ele tem voz ativa e livre para, se assim o desejar, dar sua versão dos fatos, rebater os argumentos, as narrativas e as provas do órgão acusador, apresentar álibis, indicar provas, justificar atitudes, dizer, enfim, tudo o que lhe pareça importante para a sua defesa, além, é claro, de responder às perguntas que quiser responder, de modo livre, desimpedido e voluntário.<br>5. Não há como se imputar à defesa do acusado o ônus de comprovar eventual prejuízo em decorrência de uma ilegalidade, para a qual não deu causa e em processo que já lhe ensejou sentença condenatória. Isso porque não há, num processo penal, prejuízo maior do que uma condenação resultante de um procedimento que não respeitou as diretrizes legais e tampouco observou determinadas garantias constitucionais do réu (no caso, a do contraditório e a da ampla defesa).<br>6. Uma vez fixada a compreensão pela desnecessidade de a defesa ter de demonstrar eventual prejuízo decorrente da inversão da ordem do interrogatório do réu, em processo do qual resultou a condenação, também não se mostra imprescindível, para o reconhecimento da nulidade, que a defesa tenha alegado o vício processual já na própria audiência de instrução.<br>7. Porque reconhecida a nulidade do interrogatório do recorrente, com a determinação de que o Juízo de primeiro grau proceda à nova realização do ato, fica prejudicada a análise das demais matérias suscitadas neste recurso (reconhecimento da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, fixação do regime aberto e substituição da reprimenda privativa de liberdade por restritivas de direitos).<br>8. Recurso especial provido, para anular o interrogatório do recorrente e determinar que o Juízo de primeiro grau proceda à nova realização do ato (Processo n. 0000079-90.2016.8.26.0592, da Vara Criminal da Comarca de Tupã - SP)(REsp n. 1.825.622/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 28/10/2020)<br>No inteiro teor do mencionadoacórdão, o Ministro Rogério Schietti pontuou que: "Uma vez fixada a compreensão pela desnecessidade de a defesa ter de demonstrar eventual prejuízo decorrente da inversão da ordem do interrogatório do réu, em processo do qual resultou a condenação, e porque o procedimento adotado afrontou os princípios do contraditório e da ampla defesa, não há como condicionar o reconhecimento da nulidade ao fato de a defesa arguir ou não o vício processual já na própria audiência de instrução. Não incide na espécie, portanto, a preclusão." (REsp n. 1.825.622/SP, Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 28/10/2020)<br>Nesse sentido, colacionam-seainda recentíssimos precedentes de ambas as Turmas Criminais desta Corte:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.INTERROGATÓRIO DOS RÉUS ANTES DO RETORNO DAS CARTAS PRECATÓRIAS PARA OITIVA DE TESTEMUNHAS. NULIDADE ALEGADA A TEMPO E MODO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ENTENDIMENTO CONSOLIDADO NESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA NO JULGAMENTO DO HC-585.942/MT (3ª SEÇÃO). RECURSO PROVIDO.<br>1. Inicialmente, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça consolidou-se no sentido de que, "na hipótese de oitiva de testemunha que se encontra fora da jurisdição processante, a expedição da carta precatória não suspende a instrução criminal, razão pela qual o togado singular poderá dar prosseguimento ao feito, em respeito ao princípio da celeridade processual, procedendo à oitiva das demais testemunhas, ao interrogatório do acusado e, inclusive, ao julgamento da causa, ainda que pendente a devolução da carta pelo juízo deprecado" (AgRg no RMS 33361/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2012, DJe 18/09/2012).<br>2. No entanto, revendo meu entendimento inicial, observei que a exceção permitida pelo art. 222 do CPP somente se referia à inquirição das testemunhas mediante carta precatória, não tendo aplicação sobre a colheita do interrogatório do réu, o qual deve ser realizado ao final da instrução de acordo com o procedimento descrito no art. 400 do Código de Processo Penal, aplicado inclusive aos procedimentos especiais (HC-127.900/STF), e em conformidade com os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa (HC-481.490/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, DJe de 19/12/2018).<br>3. Atualmente é assente o entendimento de que o interrogatório do acusado é instrumento de defesa, o que, em uma perspectiva garantista, pautada na observação dos direitos fundamentais, proporciona máxima efetividade se realizado ao final da instrução.<br>De fato, a concretização do interrogatório antes da oitiva de testemunhas e da vítima priva o acusado do acesso à informação, já que se manifestará antes da produção de parcela importante de provas. Além disso, reflete diretamente na eficácia de sua reação e na possibilidade de influenciar o julgamento, não lhe permitindo refutar, ao menos diretamente (autodefesa), questões apresentadas com a oitiva de testemunhas e do ofendido. A inversão do interrogatório, portanto, promove nítido enfraquecimento dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa, indevido, ao meu ver, no âmbito da persecução penal. Nessa perspectiva, ao dispor que a expedição da precatória não suspenderá a instrução criminal, § 1º do art. 222 do CPP não autorizou, no meu sentir, a realização de interrogatório do réu em momento diverso do disposto no art. 400 do CPP, vale dizer, ao final da instrução.<br>Oportuno ressaltar que o art. 222 do CPP está inserido em capítulo do Código de Processo Penal voltado ao procedimento relacionado às testemunhas (capítulo VI do Código de Processo Penal - das testemunhas), e não com o interrogatório do acusado (HC-585.942/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Terceira Seção, julgado em 9/12/2020) .<br>4. Na espécie, observa-se, de acordo com as informações prestadas pelo magistrado de primeiro grau, que a defesa impugnou a inversão da ordem do interrogatório a tempo e modo, o que afasta a preclusão.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus provido para anular o feito desde a decisão que encerrou a instrução criminal, determinando-se a realização dos interrogatórios como o último ato da instrução(RHC 137.339/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. SENTENÇA. TRÁFICO DE DROGAS (13 G DE MACONHA) E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NULIDADE PROCESSUAL. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA AMPLA DEFESA. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ART. 400 DO CPP. ENTENDIMENTO EXARADO PELO STF NO JULGAMENTO DO HC N. 127.900/AM. PRECEDENTE DO STJ. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA. AGRAVO PROVIDO.<br>1. A alegação de nulidade processual dever ser conhecida, pois foi objeto de insurgência da defesa na audiência de instrução, em preliminar das alegações finais e apelação.<br>2. A Sexta Turma desta Corte entende ser prescindível a comprovação de prejuízo da parte, em relação à ilegalidade de interrogatório do réu tenha sido realizado no início da instrução, pois não há, num processo penal, prejuízo maior do que uma condenação resultante de um procedimento que não respeitou as diretrizes legais e tampouco observou determinadas garantias constitucionais do réu (no caso, a do contraditório e a da ampla defesa) - REsp n. 1.825.622/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 28/10/2020.<br>3. Nesse sentido, tem-se o entendimento exarado em precedente da Suprema Corte, para o qual o interrogatório do réu deve ser o último ato de instrução, na audiência de instrução e julgamento, nos termos fixado no art. 400 do CPP, inclusive para os procedimentos penais regidos por legislações especiais, ressalvados os processos já sentenciados em 3/3/2016, data do julgado pelo STF (HC n.<br>127.900/AM, Ministro Dias Toffoli, Tribunal Pleno do STF, DJe 3/8/2016). In casu, a instrução processual foi encerrada, e a sentença, prolatada em 14/11/2017.<br>4. Agravo regimental provido para anular o interrogatório do agravante nos Autos n. 0021515-54.2017.8.19.0014, da 2ª Vara Criminal da comarca de Campos de Goytacazes/RJ, devendo o Juízo de primeiro grau proceder a nova realização do ato processual (AgRg no HC 505.524/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).<br>No caso vertente, a nulidade foi oportunamente arguida em sede de alegações finais e, encerrada a instrução processual, foiprolatada a sentença, em 25/8/2018, observado, como delineado no acórdão, que o interrogatório do réu foi o primeiro ato instrutório, razão pela qual deve ser declarado nulo de pleno direito o referido ato.<br>Ante o exposto, concedo a ordem paraanular o interrogatório do paciente nos autos da Ação Penal n. 4400021-25.2018.8.13.0016da 2ª Vara Criminal e de Execuções Penais da Comarca da Alfenas/MG, devendo o Juízo de primeiro grau proceder ànova realização do ato processual.<br>Publique-se. Intimem-se.