DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos pela SUCESSÃO DE MARIA HELENA BORDIGNON NICOLINI, TELMO RICARDO SCHORR E OUTROS, a decisão de minha lavra, que conheceu em parte do Recurso Especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento.<br>Inconformada, sustenta a parte embargante que:<br>"Ocorre que, concessa venia, e no entender da ora embargante, a decisão retro padece de EQUÍVOCO e OMISSÃO, porquanto compulsando os autos do presente caderno probatório, ao contrário do que veio asseverado no decisum, restam descabidos os argumentos aduzidos à denegação do pleito, senão, vejamos:<br>(..)<br>Com a devida vênia, contudo, a decisão retro padece de EQUÍVOCO na análise e apreciação da controvérsia, porquanto, econsoante se verifica das razões do Recurso Especial manejado às fls. e- STJ 288 e seguintes, bem como no Agravo em Recurso Especial às fls.e-STJ 422 e seguintes, restou demonstrado não ter havido por parte da Câmara, quando do julgamento dos declaratórios o devido e necessário enfrentamento das alegações, em especial quanto as que ora, por oportuno, transcreve a embargante:<br>(..)<br>Assim, veio devidamente demonstrado no Recurso Especial e no Agravo em Recurso Especial manejados não ter havido por parte do acórdão recorrido a devida apreciação dos dispositivos aplicáveis à controvérsia havida, eis que restou asseverado como resultado nos aludidos declaratórios, não estarem presentes ao caso, as hipóteses previstas no art. 1.022, CPC, sem que houvesse a APRECIAÇÃO OU ANÁLISE das questões elencadas.<br>A teor dos declaratórios opostos, cujos tópicos restaram anteriormente transcritos, deixou a Câmara a quo de pronunciar-se acerca de alegações de suma relevância ao deslinde da controvérsia havida, os quais ensejariam, no mínimo, enfrentamento CAPAZES DE ALTERAR O ENTENDIMENTO FIRMADO, uma vez que afastariam a prescrição da verba honorária ora postulada, TENDO EM VISTA O RRTO MATERIAL HAVIDO PELA NÃO INCLUSÃO DOS HONORÁRIOS DE EXECUÇÃO NO PRECATÓRIO.<br>(..)<br>535/<br>531/<br>:<br>I) VIOLACÃO INDIRETA A DISPOSITIVO CONSTITUCIONAL- COMPETÊNCIA DO STJ (..) A teor das razões do Especial devidamente manejado, o que pleiteia a parte embargante é o cumprimento dos exatos termos do que decidido no título judicial.<br>Dessa forma, com a devida vênia, tem-se que equivocada e omissa a decisão quanto ao tópico, na medida em que, a teor das alegações opostas pela parte ora embargante, quando do Especial manejado, sustentou a mesma ter havido por parte da decisão atacada a VIOLAÇÃO INDIRETA (REFLEXA) A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS.<br>No entanto, consoante entendimento do Supremo Tribunal Federal, as questões relativas aos pressupostos de admissibilidade de recursos da competência de outros Tribunais não ensejam a abertura da via extraordinária, não possuindo repercussão geral, tendo em vista que a solução da controvérsia exige o enfrentamento da legislação infraconstitucional, configurando, portanto, típica hipótese de ofensa indireta ou reflexa à Constituição Federal, PELO QUE EQUIVOCADA A DECISÃO ORA EMBARGADA QUANTO AO TÓPICO.<br>Nesse mesmo sentido, resta consolidado o entendimento no Supremo Tribunal Federal de que quando a análise da matéria constitucional perpassar pela análise de matéria infraconstitucional, CASO DOS AUTOS, a competência é do Superior Tribunal de Justiça, sendo a suscitada inobservância, assim, atacável por meio de Recurso Especial.<br>Assim, o STJ obriga-se a analisar dispositivos constitucionais quando estes não são o cerne da questão e, de forma reflexa, são violados pelas decisões de instâncias inferiores, como no caso dos autos.<br>(..) Do exposto, renovada vênia, no entender da embargante, a decisão ora embargada padece de omissão e equívoco, porquanto está a tratar-se de violação INDIRETA a dispositivos constitucionais, pelo que pugna a embargante venha devidamente enfrentada a matéria quanto ao tópico, modo a satisfação jurisdicional plena, observando-se a competência desta Colenda Corte para a referida análise.<br>Com efeito, ao não resguardar e preservar o índice determinado na decisão transitada em julgado, mesmo não eivado de inconstitucionalidade/ilegalidade, desrespeito expresso à coisa julgada.<br>(..) Veja-se que, deve ser preservada a Coisa Julgada na discussão sobre os índices de correção monetária aplicáveis a débitos da Fazenda Pública, resguardando aqueles que não contenham ilegalidade/inconstitucionalidade.<br>Caso não exista decisão transitada em julgado anterior, definindo critérios de correção monetária, verifica-se, de acordo com a natureza do débito, qual o índice aplicável determinado no julgamento. Ocorre que, no presente caso fora determinada a correção monetária pelo IGP-M (fl. e-STJ 45), tendo a referida decisão transitada em julgado. Assim, necessário venha preservado e resguardado o índice determinado na decisão acobertada pela coisa julgada, visto que não contaminado de nenhuma inconstitucionalidade/ilegalidade.<br>(..) II) INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 283 do STF: DEVIDAMENTE IMPUGNADOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA (..) Conforme se verifica, a parte recorrente, ora embargante, demonstrou habilmente a necessidade da preservação da coisa julgada, haja vista que sua aplicação quando já prevista em decisão transitada em julgado não se encontra revestida de qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade, pelo que equivocada a decisão.<br>Sendo assim, pelo que demonstrado, inaplicável a Súmula 283 do STF, em razão de que houve impugnação EXPRESSA E EM TÓPICOS EXCLUSIVOS AOS FUNDAMENTOS EXARADOS NA DECISÃO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO, AO CONTRÁRIO DO QUE MENCIONADO NA DECISÃO ORA RECORRIDA.<br>III) DA INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 284/STF:<br>AUSÊNCIA DE RAZÕES DISSOCIADAS:<br>No caso concreto, não há que se falar em razões dissociadas do fundamento do acórdão recorrido, razão pela qual equivocada e omissa a decisão embargada, quanto a (IN)APLICABILIDADE À ESPÉCIE DO ÓBICE CONTIDO NA SÚMULA 284 DO STF, conforme demonstra-se:<br>(..) Contudo, equivocada e omissa a decisão ora recorrida, vez que, devida e claramente fundamentado no recurso interposto, a questão acerca da preservação da coisa julgada no tocante aos critérios de cálculo, não havendo que se falar em razões dissociadas.(..) Portanto, veja-se que no transcorrer do Recurso Especial apresentado, a parte embargante fundamentou que equivocada interpretação pelo Tribunal a quo sobre os critérios de cálculos determinados. Enquanto o Eg. Tribunal Regional entende que correto o índice do IPCA-E, a parte embargante arguiu, de forma clara e fundamentada que o índice correto a ser utilizado é o determinado na sentença transitada em julgado, ou seja o IGPM, de modo a vir preservada a coisa julgada sendo assim, inaplicável a Súmula 284 do STF, merecendo trânsito e provimento a presente contenda recursal, o que se requer.<br>IV) DA INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 7/STJ - DESNECESSIDADE DE ANÁLISE FÁTICO- PROBATÓRIA: ATOS PROCESSUAIS INCONTROVERSOS.<br>A teor do que se verifica da decisão ora embargada, restou não conhecido o recurso da parte em razão do óbice insculpido no enunciado da Súmula 7/STJ, sob o fundamento abaixo transcrito:<br>(..) Ocorre que, contudo, e renovada vênia, incorre em EQUÍVOCO a decisão ora embargada quanto ao tópico, porquanto inobservado por essa C. Corte que NÃO PRETENDE A RECORRENTE, ORA AGRAVANTE, A ANÁLISE DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA, MAS A ANÁLISE E O ENFRENTAMENTO DOS ATOS PROCESSUAIS INCONTROVERSOS PRATICADOS, NOS LIMITES DO ACÓRDÃO RECORRIDO PROFERIDO PELO JUÍZO DE ORIGEM, E À LUZ DA LEGISLAÇÃO INFRACONSTITUCIONAL INVOCADA E REPUTADA POR VIOLADA, ou seja, busca-se perante esse Tribunal Superior a APRECIAÇÃO DA VIOLAÇÃO DO DIREITO DA PARTE A TEOR DOS ARTIGOS DE LEI FEDERAL SUB ANÁLISE, razão da necessidade de reforma do decisum.<br>(..) DIVERGÊNCIA JURISPRUDÊNCIAL, DEVIDAMENTE CONFIGURADA ENTRE O ACÓRDÃO ATACADO EO ENTENDIMENTO DO STJ (..) Com efeito, equivocada o decisório ao entender prejudicada a análise da divergência jurisprudencial ao argumento de que a tese já teria sido afastada por ocasião da apreciação da insurgência quanto ao que disposto na alínea "a", inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, pois o permissivo previsto na alínea "c" do mesmo artigo não pode ser atrelado ao primeiro, modo a obstar eventual interposição recursal quando ocorrer divergência jurisprudencial.<br>Da leitura do que dispõe o dispositivo constitucional em comento sobressai que a competência do Superior Tribunal de Justiça para julgar, em Recurso Especial, pode se dar em casos de: "contrariar tratado ou lei federal, ou negar-lhes vigência - alínea "a" OU "der a lei federal interpretação divergente da que lhe haja atribuído outro tribunal - alínea "c".<br>Assim, ao prever as hipóteses em que a decisão do Tribunal a quo poderá ser objeto de interposição de Recurso Especial, o legislador estabeleceu situações díspares e não condicionantes entre si a sujeitar o reexame da decisão recorrida pela Superior Instância.<br>(..) Diante disso, a decisão, ao definir que a análise da questão estaria prejudicada, porquanto já analisada por ocasião da negativa de seguimento do Especial pela alínea "a", com a devida vênia, nega a própria prestação jurisdicional. E, nessa linha de inteleção, importante destacar que o julgador não pode esquivar-se de decidir sobre as questões que lhe são arguidas pelas partes, sob pena de ferir os deveres e responsabilidades do magistrado, enquanto parte integrante do processo.<br>Ademais, na hipótese dos autos, a recorrente demonstrou efetivamente, quanto a alínea "a" a violação aos dispositivos de lei federal violados, sendo que, por ocasião da demonstração do dissídio jurisprudencial efetuou o devido cotejo analítico entre o aresto recorrido e os julgados utilizados como paradigmas. Portanto, a apreciação de uma tese, por si só, não prejudica a análise de outra, sob pena de ferir a prestação da tutela jurisdicional plena.<br>(..) Assim, de todo o exposto, verifica-se que restou amplamente realizada a demonstração da divergência jurisprudencial quanto aos principais tópicos trazidos em sede de Recurso Especial, merecendo vir sanada a OMISSÃO da decisão embargada no ponto" (fls. 645/675e).<br>Por fim, requer que "venham recebidos e acolhidos os presentes Embargos de Declaração, de forma a vir explicitada e aclarada a presente situação processual havida e, caso entenda Vossa Excelência, em reconhecendo essa alegação e pertinência, venha atribuído o excepcional efeito infringente, para em modificação ao que veio determinado, reconhecendo-se as omissões apontadas. VENHA INTEGRALMENTE CONHECIDO E PROVIDO O RECURSO ESPECIAL OPORTUNAMENTE INTERPOSTO. PORQUANTO INAPLICÁVEIS OS ÓBICES POSTOS À DENEGAÇÃO DO PLEITO RECURSAL SUB ANÁLISE, determinando-se, por conseguinte, o prosseguimento do feito perante à origem, até os seus ulteriores termos que redundem na integral quitação do crédito" (fls. 675/676e).<br>Nas razões de impugnação, a parte embargada pugna pela rejeição dos Embargos Declaratórios (fls. 682/687e).<br>A irresignação não merece acolhida.<br>Nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".<br>Para ANTÔNIO CARLOS DE ARAÚJO CINTRA, "a rigor, há de se entender que o erro material é aquele que consiste em simples lapsus linguae aut calami, ou de mera distração do juiz, reconhecível à primeira vista. Sempre que o suposto erro constitui o resultado consciente da aplicação de um critério ou de uma apreciação do juiz, ainda que inócua, não haverá erro material no sentido que a expressão é usada pela disposição em exame, de modo que sua eventual correção deve ser feita por outra forma, notadamente pela via recursal" (in Comentários ao Código de Processo Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2003, Volume IV, p. 301). Na mesma linha, o escólio de EDUARDO TALAMINI: "O erro material reside na expressão do julgamento, e não no julgamento em si ou em suas premissas. Trata-se de uma inconsistência que pode ser clara e diretamente apurada e que não tem como ser atribuída ao conteúdo do julgamento - podendo apenas ser imputada à forma (incorreta) como ele foi exteriorizado" (in Coisa Julgada e sua Revisão, RT, 2005, p. 527).<br>A obscuridade, por sua vez, verifica-se quando há evidente dificuldade na compreensão do julgado. Ocorre quando há a falta de clareza do decisum, daí resultando a ininteligibilidade da questão decidida pelo órgão judicial. Em última análise, ocorre a obscuridade quando a decisão, no tocante a alguma questão importante, soluciona-a de modo incompreensível. É o que leciona VICENTE GRECO FILHO:<br>"A obscuridade é o defeito consistente na difícil compreensão do texto da sentença e pode decorrer de simples defeito redacional ou mesmo de má formulação de conceitos. Há obscuridade quando a sentença está incompreensível no comando que impõe e na manifestação de conhecimento e vontade do juiz. A obscuridade da sentença como os demais defeitos corrigíveis por meio de embargos de declaração prejudicando a intelecção da sentença prejudicará a sua futura execução.<br>A dúvida é o estado de incerteza que resulta da obscuridade. A sentença claramente redigida não pode gerar dúvida" (in Direito Processual Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo: Saraiva, 2000, p. 241).<br>Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, em regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.<br>Quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, a decisão está, de fato, suficientemente fundamentada, não padecendo dos vícios apontados.<br>Com efeito, nas razões do Recurso Especial, a parte ora embargante apontou, além da divergência jurisprudencial, violação dos arts. 927, III, do CPC/2015 e 5º, XXXVI, da Constituição Federal, segundo o qual defende "a aplicação da Tese Jurídica fixada no julgamento do Tema 905 do STJ, por força do disposto no Art. 927, III, do CPC/15, a fim de que venha preservada a coisa julgada (Art. 5º, XXXVI, da CF/88), mediante a determinação de incidência, em todo o período do cálculo, do índice de Correção Monetária, em observância ao dispositivo sentencial transitado em julgado" (fls. 525/526e).<br>No entanto, assim destacou a decisão ora embargada:<br>"No caso, o Tribunal de origem, apreciando os Embargos Declaratórios, asseverou que:<br>"DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DA AUTORA/EXEQUENTE.<br>Em síntese, a tese da embargante é de que há omissão no julgado, pois este violou a coisa julgada ao não observar o índice de correção monetária fixado no título judicial exequendo (IGP-M), determinando a aplicação do IPCA-E em substituição à TR declarada inconstitucional, deixando, igualmente, de aplicar a tese do TEMA 905 do STJ em seu item 4.<br>Sem razão a embargante, cuja tese ora defendida se constitui verdadeira inovação recursal.<br>Nas razões do agravo de instrumento por ela interposto, a agravante/embargante invocou o TEMA 810 do STF como fundamento à exclusão da TR como índice de correção monetária. Em momento algum de seu recurso mencionou violação da coisa julgada pela não aplicação do índice fixado em sentença (IGP-M), tampouco requereu fosse a TR por ele substituída.<br>Portanto, não pode, agora, pretender seja o IGP-M aplicado em substituição à TR, pois tal não foi objeto do recurso, tampouco alegar necessidade de "preservação da coisa julgada", nos termos do item 4 do TEMA 905 do STJ, porque, repito, em momento algum a recorrente desenvolveu tal tese no agravo de instrumento.<br>(..) Portanto, caracterizada está a inovação recursal.<br>Ainda que assim não fosse, impende considerar que a ora embargante, quando da decisão que julgou a primeira impugnação manejada pelo ente público - e que fixou a TR como índice de correção monetária (fls.<br>136/139) - com ela se conformou, pois não interpôs recurso, apresentando cálculo de liquidação conforme o critério estabelecido na referida decisão (fls. 184/186), daí porque se há falar em coisa julgada, há de ser em relação a esta decisão em impugnação, e não aquela no âmbito do conhecimento.<br>(..)" (fls 419/420e)" (fls. 638/639e).<br>Nesse contexto, verifica-se que não houve impugnação quanto à inovação recursal, e "quando da decisão que julgou a primeira impugnação manejada pelo ente público - e que fixou a TR como índice de correção monetária (fls. 136/139) - com ela se conformou, pois não interpôs recurso, apresentando cálculo de liquidação conforme o critério estabelecido na referida decisão (fls. 184/186), daí porque se há falar em coisa julgada, há de ser em relação a esta decisão em impugnação, e não aquela no âmbito do conhecimento" (fl. 639e), atraindo, dessa forma, o óbice das Súmulas 283/STJ e 284/STF.Quanto à divergência jurisprudencial, é firme o entendimento desta Corte no sentido de que "os mesmos óbices impostos à admissão do recurso pela alínea a do permissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea c, ficando prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial" (STJ, AgInt no REsp 1.503.880/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 08/03/2018).<br>Deve-se ressaltar que, à luz do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.<br>Nesse sentido:<br>"ADMINISTRATIVO. PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.<br>INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS.<br>IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE DO AGRAVO INTERNO. INAPLICABILIDADE DO ART. 932, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC.<br>1. De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão do acórdão atacado, ou para corrigir-lhe erro material. Não se verifica, no caso concreto, a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>2. Com efeito, decidiu-se que o agravo interno não tinha condições de conhecimento, porquanto a parte agravante deixou de refutar todos os fundamentos da decisão agravada, o que fez atrair o óbice da Súmula 182/STJ.<br>3. Não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto dos alegados vícios do acórdão embargado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.<br>4. Em razão de sua natureza substancial, a falta de impugnação integral dos fundamentos da decisão recorrida não admite posterior saneamento, a ela não se aplicando o disposto no parágrafo único do artigo 932 do CPC.<br>5. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 1.544.182/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/04/2020).<br>Ante o exposto, ante à ausência de vícios, rejeito os Declaratórios.<br>I.