DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelaUniversidade Federal de Pernambuco com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado(fl. 219):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE LITISPENDÊNCIA. NÃO CONFIGURADA. PEDIDO DE DESISTÊNCIA HOMOLOGADO.<br>1. Agravo de instrumento interposto pela UFPE em face de decisão que, nos autos de cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública, afastou a alegação de litispendência suscitada pela executada, ora agravante.<br>2. Na origem, trata-se de cumprimento de sentença movido pelo Sindicato dos Trabalhadores das Universidades Federais de Pernambuco - Seção Sindical da Universidade Federal de Pernambuco - SINTUFEPE-SS/UFPE, na condição de substituto processual de 08 docentes da universidade. A parte exequente pretende a execução do título judicial formado nos autos da Ação nº 95.0015568-0, na qual a UFPE foi condenada a estender o reajuste de 28,86% concedido pelas Leis nº 8.622/93 e nº 8.627/93 aos servidores substituídos.<br>3. A parte executada apresentou, extemporaneamente, impugnação aos cálculos apresentados. Acostou, em tal oportunidade, parecer técnico, impugnando os seguintes aspectos: i) ausência de compensação dos percentuais pagos em março de 1993, alusivos ao período de retroativo a janeiro de 1993; b) litispendência em relação a três exequentes. Apontou, ainda, excesso de execução. Posteriormente, acostou nota petição, na qual aduziu a pendência de decisão quanto às matérias de ordem pública, quais sejam: a) ilegitimidade do SINTUFEPE para promover a execução dos honorários sucumbenciais e para substituir os docentes, por serem filiados a sindicato diverso; b) necessidade de indeferimento do pleito de assistência gratuita; c) litispendência; d) falta de compensação do reajuste de 28,86% com os índices deferidos pelas Leis nºs 8.622/93 e 8.627/93; e e) excesso total de execução, tendo em vista que os substituídos receberam reajustes superiores aos 28,86%.<br>4. O magistrado de origem reputou intempestiva a impugnação apresentada, em decisão proferida no dia 15/06/2020, bem como analisou a matéria de ordem pública. Especificamente, quanto à litispendência sustentada, o juízo a quo determinou que a UFPE deveria acostar aos autos as peças necessárias do processo nº 201183000894458, que comprovem suas alegações.<br>5. Para fins de comprovação da litispendência, a UFPE acostou: (1) movimentação processual dos Embargos à Execução nº 0011607-77.2011.4.05.8300, opostos pela UFPE em face da Associação dos Docentes da UFPE - ADUFEPE e outros; (2) movimentação processual da Execução contra a Fazenda Pública nº 0008944-58.2011.4.05.8300, movida pela Associação dos Docentes da UFPE - ADUFEPE e outros em face da UFPE.<br>6. De acordo com a movimentação processual da Execução contra a Fazenda Pública nº 0008944-58.2011.4.05.8300, pode-se ver que, em 01/04/2016, foi proferida sentença, homologando o pedido de desistência dos exequentes.<br>7. No caso vertente, o objeto pretendido com ambas as execuções, de fato, é o mesmo (reajuste de 28,86%), apenas se tratando de títulos diversos, porquanto uma ação foi ajuizada pelo SINTUFEPE (Processo nº 95.0015568-0) e outra ação foi ajuizada pela ADUFEPE (Processo nº 97.0003739-8).<br>8. Ademais, em ações coletivas, a jurisprudência pátria tem entendido que "para efeito de aferição de litispendência, a identidade de partes deverá ser apreciada sob a ótica dos beneficiários dos efeitos da sentença, e não apenas pelo simples exame das partes que figuram no polo ativo da demanda, ainda que se trate de litispendência entre ações coletivas com procedimentos diversos,  .. " (STJ, AgRg no REsp 1.505.359/PE, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 30/11/2016). Nesse contexto, embora as ações de conhecimento tenham sido ajuizadas por autores distintos, para fins de litispendência em relação à execução, deve-se verificar o substituído, que é a parte a quem o título beneficia.<br>9. Todavia, no presente caso, há que se considerar que houve homologação do pedido de desistência da execução ajuizada pelo ADUFEPE, em sentença que transitou em julgado em maio de 2016.<br>10. Ainda que a UFPE alegue que o interesse dos exequentes é se valer do título que lhes garante valores maiores, referido argumento não tem o condão de afastar a possibilidade dos particulares, na qualidade de substituídos, executarem o título judicial formado em seu favor. No presente caso, tendo o requerimento de desistência sido homologado por sentença, não há que se falar em litispendência. Inclusive, a homologação da desistência ocorreu antes mesmo da propositura da presente execução pelo SINTUFEPE.<br>11. Agravo de instrumento improvido.<br>A recorrente alega que (fl. 247):<br> .. <br>É importante salientar que a existência de coisa julgada na Ação Ordinária n.º 97.00003739-8 promovida pela ADUFEPE em favor dos nominados exequentes faz lei entre as partes, de modo que a execução referente ao reajuste de 28,8% somente pode ser levada a efeito nos autos daquele processo, não podendo os exequentes executarem título executivo advindo de outro processo, no caso da ação ordinária n.º 95.0015568-0.<br>Sob outro ângulo, a UFPE tem o direito a ser executada pelo exequentes nos termos do título executivo judicial formado na ação ordinária proposta pela ADUFEPE, de cuja execução os exequentes desistiram momentaneamente. Se eles, após a desistência, mudaram de ideia e decidiram cobrar as diferenças do reajuste de 28,86%, devem assim fazer nos autos do processo n.º 97.00003739-8, em respeito à coisa julgada, não lhes assistindo direito de migrar para execução de outro, ainda que mais vantajosa.<br>A jurisdicional não admite escolha da parte acerca do juízo mais favorável ou mais benéfico. Havendo uma sentença de mérito transitada em julgado, proferida em ação proposta por outro sindicato em favor dos substituídos, cuja execução já vinha sendo promovida por eles, não se pode admitir que desistam da execução para ingressarem na execução movida pelo SINTUFEPE, que descobriram ser mais favorável.<br>Pelo exposto, urge reformar a decisão vergastada para que seja extinta a execução em relação aos exequentes Sílvia Helena Cavalcante Malta, Sílvia Cortez Silva e Silke Weber devido ao reconhecimento de litispendência, nos termos do art. 485, inciso V, do CPC/2015, condenando-os no pagamento de custas e honorários advocatícios sucumbenciais.<br> .. <br>Com contrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade àfl. 289.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>Sob esse enfoque, verifica-se que a insurgência não merece êxito.<br>Com efeito, infere-se das razões recursais que a recorrente, ao sustentar a ocorrência de ofensa à coisa julgada, deixou de indicarqual dispositivo de lei federal ou tratado se apresenta malferido. De fato, revelam-se deficientes as razões do recurso especial quando o recorrente limita-se a expor alegações genéricas e não indica qual dispositivo de lei federal ou tratado foi contrariado pelo acórdão recorrido, situação que se evidencia nos autos e impede o conhecimento do recurso. Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>É de ver-se, ainda, que a recorrente deixou de impugnar o fundamento adotado pelo acórdãoa quono sentido de que "ainda que a UFPE alegue que o interesse dos exequentes é se valer do título que lhes garante valores maiores, referido argumento não tem o condão de afastar a possibilidade dos particulares, na qualidade de substituídos, executarem o título judicial formado em seu favor. No presente caso, tendo o requerimento de desistência sido homologado por sentença, não há que se falar em litispendência. Inclusive, a homologação da desistência ocorreu antes mesmo da propositura da presente execução pelo SINTUFEPE" (fl. 217).Essa situação enseja a aplicação da Súmula 283/STF.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. VIOLAÇÃO À COISA JULGADA.NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. SÚMULA 284/STF. LITISPENDÊNCIA.FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.