DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 32):<br>Apelação da Defesa - Tráfico de drogas - Materialidade e autoria comprovadas - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes - Réus presos em flagrante em poder de significativa quantidade de maconha e de petrechos destinados ao fracionamento da droga - Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros - Petrechos para o tráfico de drogas - O delito previsto no artigo 34 da Lei de Drogas possui natureza subsidiária -Condutas praticadas no mesmo contexto fático - Consumação da infração penal mais grave - Aplicação do princípio da consunção - Absolvição de rigor - Penas-base fixadas em seus patamares mínimos - Ausênciade circunstâncias agravantes ou atenuantes - Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei Antidrogas, que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância seu meio de vida - Regime inicial fechado - Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes - Impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos - Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade - Recursos de apelação parcialmente providos.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no artigo 33, caput,da Lei n. 11.343/2006, àpenade 5anos de reclusão, regime inicial fechado e ao pagamento de 500 dias-multa.<br>O impetrante sustenta que a pena-base foi fixada em 5 anos de reclusão, no entanto, foi fixado o regime inicial de cumprimento de pena fechado.<br>Requer, liminarmente, a concessão de habeas corpus para determinar a fixação do regime semiaberto para o início de cumprimento de pena até o julgamento de mérito da impetração e, no mérito, seja definitivamente fixado o regime inicial de cumprimento de pena semiaberto.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Ao fixar regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da pena aplicada, as instâncias ordinárias assim se manifestaram:<br>Sentença (fls. 26/27):<br>Com base no art. 33, §§2º, "a" e 3º, do Código Penal, o regime inicial para cumprimento de pena é o fechado, tendo em vista a pena aplicada, a hediondez do delito e a necessidade da prevenção do tráfico dedrogas, que se expande cada dia mais com a benevolência dos aplicadores da Lei, bem como considerando a imensa quantidade de drogas apreendidas, pena aplicada e a periculosidade real de sua conduta.<br>Acórdão (fls. 42/46):<br>O regime inicial fechado fica mantido, posto que entendo descaber a fixação de regime diverso para início do cumprimento da pena ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, diante da expressa e inequívoca gravidade do crime.<br>Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1ºdo artigo 2ºda Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está empleno vigor e o recente entendimento da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento.<br>Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em pena restritiva de direitos" constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas.<br>Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição.<br>Tal como veiculado de forma continua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tomando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação.<br>Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal.<br>Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas.<br>Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderáser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos.<br>Ressalto ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vêniaobstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequeno traficante, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade.<br>Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante  A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão  A constância da atividade do comércio ilegal <br>Vale aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante <br>A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com ospréstimos do pequeno traficante.<br>Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltaráa reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas.<br>E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência.<br>Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano.<br>É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes- como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº11.343106, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante.<br>Quanto ao regime prisional, a despeito de estabelecida a pena em patamar inferior a oito anos (5anosde reclusão), o magistrado singular apontou para elemento concreto a justificar a definição de modo prisional mais gravoso, consubstanciado na quantidade da droga apreendida (5.948,38g de maconha - fl. 12).<br>Assim, atento aos ditames dos arts. 33, § 3º e 59, ambos do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei de drogas, a aferição desfavorável da quantidade de droga apreendida constitui fundamento idôneo a justificar a imposição de regime mais severo. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (SEMIABERTO). QUANTIDADE, NATUREZA E VARIEDADE DOS ENTORPECENTES. FUNDAMENTO IDÔNEO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, o magistrado deve observar às regras estabelecidas no art. 33 do Código Penal e, no caso de condenado pelo delito de tráfico de drogas, também o art. 42 da Lei de Drogas.<br>2. Hipótese em que, embora o paciente seja primário e pena tenha sido fixada em patamar inferior a 4 anos, o modo semiaberto mostra-se adequado e suficiente para o início do cumprimento da pena, em razão da quantidade, da natureza e da variedade das drogas, nos termos do art. 33 e 59 do Código Penal c.c o art. 42 da Lei de Drogas.<br>3. Não se mostra recomendável o deferimento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, diante da quantia, da espécie e da diversidade das drogas apreendidas (art. 44, III, do CP).<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 460.748/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 23/10/2018)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO). QUANTIDADE DA DROGA. FUNDAMENTO IDÔNEO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. Concluído pela instância antecedente, com fulcro na expressiva quantidade de entorpecente encontrado (550,3g de maconha), assim como nos demais elementos constantes dos autos, que o paciente se dedica ao tráfico de entorpecentes, a alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes.<br>3. Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, o magistrado deve observar às regras estabelecidas no art. 33 do Código Penal e, no caso de condenado pelo delito de tráfico de drogas, também o art. 42 da Lei de Drogas.<br>4. Embora primário e a pena tenha sido fixada em 5 anos de reclusão, o regime fechado (imediatamente mais gravoso que o previsto para o quantum sanção imposta) é o adequado para a reprovação do delito, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, conforme autoriza o disposto no arts. 33, § 3º, do Código Penal, c.c o art. 42 da Lei de Drogas.<br>5. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 399.981/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 11/10/2017)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.