DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de LUAN FREITAS DE ARAÚJO, impugnando acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0016684-86.2011.8.26.0269.<br>Consta, nos autos, que o paciente foi condenado pelo Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal da Comarca de Itapetininga/SP, em sentença proferida em 16/11/2015, na ação penal n. 0016684-86.2011.8.26.0269, por infração ao art. 157, parág. 2º incisos I e II, por duas vezes, em continuidade e no art. 288, parágrafo único, c.c. o art. 69, todos do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, pelo primeiro delito, e à pena de 1 (um) ano e 6 (seis) meses de reclusão pelo segundo, em regime inicial fechado, por evento ocorrido em 24/6/2011.<br>Na mesma sentença, foram condenados os corréus NELSON RODRIGUES DE OLIVEIRA, SÉRGIO APARECIDO DE AZEVEDO, TEOTÔNIO PORTO DOS SANTOS, EDMILSON CORREA e MANOEL SILVÉRIO FILHO também pelos delitos do art. 157, parág. 2º incisos I e II, por duas vezes, em continuidade e no art. 288, parágrafo único, c.c. o art. 69, todos do Código Penal e os corréus CARLOS JURACI RIATO e CARLOS FABIANO GASPERINI RIATO como incursos no art. 288, parágrafo único do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, em sessão de julgamento de 22/2/2018, o Tribunal de Justiça:<br>- anulou o processo a partir da sentença apenas para o réu LUAN FREITAS DE ARAÚJO, determinando a intimação pessoal de sua defensora para apresentar alegações finais;<br>- negou provimento ao apelo dos corréus NELSON, SÉRGIO, CARLOS FABIANO e CARLOS JURACI.<br>- deu parcial provimento ao apelo dos corréus MANOEL e EDMILSON, para ABSOLVÊ-LOS da condenação pelo crime de roubo, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, mantendo o decidido quanto à associação criminosa.<br>Referido acórdão recebeu a seguinte ementa:<br>INTERPOSIÇÃO DE RECURSO - voluntariedade - defesa técnica não está obrigada a recorrer - ausência de nulidade do trânsito em julgado para o réu Teotônio - precedente do STJ.<br>RECURSO - ausência de intimação pessoal de defensora dativa para apresentação de alegações finais - nulidade insanável que cerceia direito de defesa do réu - anulação da sentença em relação ao réu Luan para que apresente novos memoriais - preliminar acolhida.<br>ROUBO - materialidade - auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça de bens que pertenciam a vítimas diferentes - assaltantes que tinham plena consciência que afetavam dois patrimônios distintos (trator do dono da fazenda e celular do caseiro) - crime único - impossibilidade - concurso formal - Precedentes dos Tribunais Superiores.<br>ROUBO - autoria - depoimento de vítima que não indica autoria - depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em poder de um dos réus - validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado - a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria - inteligência do art. 156 do CPP - interceptação telefônica que confirmou que outro dos réus foi mandante do crime - condenação de ambos mantida - ausência de prova em relação aos demais apelantes - absolvição dos réus Manoel e Edmilson por falta de provas - provimento parcial dos recursos de Manoel e Edmilson para este fim.<br>ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - materialidade e autoria comprovada em relação aos apelantes pela prova oral, sobretudo depoimento dos policiais, bem como pelos relatórios das interceptações telefônicas realizadas - quadrilha que mediante encomenda de receptadores integrantes da associação realizavam roubo de equipamentos agrícolas de fazenda - condenação mantida para todos os réus.<br>PENAS - fixadas as penas base no mínimo legal - recurso exclusivo da defesa - agravada na segunda fase aos réus reincidentes - aumento acima do mínimo legal das causas de aumento para o roubo dada a excepcionalidade das circunstâncias que envolvem as majorantes - corretamente aplicada a majorante de emprego de arma pela associação - abrandado o regime do réu Manoel em razão do afastamento do crime de roubo, concedida a substituição de penas por aplicação do princípio da isonomia em relação à concessão do benefício ao réu Carlos Fabiano - improvimento dos demais recursos.<br>(Apelação Criminal n. 0016684-86.2011.8.26.0269, Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, unânime, julgado em 22/02/2018)<br>Proferida nova sentença condenatória nos mesmos termos da anterior, a defesa do paciente voltou a apelar. O Tribunal de Justiça, entretanto, negou provimento ao recurso, em acórdão assim ementado:<br>ROUBO CIRCUNSTANCIADO (EM CONTINUIDADE) E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA.<br>PRELIMINARES REPELIDAS. Nulidade das interceptações telefônicas, ab initio, carente de fundamentação idônea. Inocorrência. Decisão acertada e justificada nas peculiaridades. Nulidade por falta de comprovação da autenticidade da voz. Desnecessidade. Inexistência de elementos que incutiram dúvidas quanto à identificação de cada interlocutor. Rejeição. Ofensa ao CPP, art. 226, que se confunde com o debate geral.<br>MÉRITO. CP, ART. 157, § 2º, I e II. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. CP, ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO. Pretendida reversão do julgado. Inviabilidade. Condenação bem decretada. Liame associativo caracterizado.<br>DOSIMETRIA. Penas e regime preservados.<br>DESPROVIMENTO.<br>(Apelação Criminal nº 0016684-86.2011.8.26.0269, Rel. Des. EDUARDO ABDALLA, 6ª Câmara Criminal do TJ/SP, unânime, julgado em 26/08/2021)<br>Na presente impetração, a defesa aponta nulidade do reconhecimento fotográfico do paciente, por infração ao disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, tendo em conta que não foi efetuado seu reconhecimento pessoal, nem mesmo na fase judicial.<br>Afirma que as vítimas Antônio e Cristiane se limitaram a efetuar o reconhecimento fotográfico do paciente e do corréu Nelson Rodrigues de Oliveira e põe em dúvida o acerto de tal reconhecimento, já que, a par de não ter sido efetuada uma prévia descrição dos suspeitos, uma das vítimas teria dito que um dos perpetradores do delito usava capuz.<br>Invoca em defesa de sua tese precedentes desta Corte: HC 598.886/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019 e HC 488.495/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/4/2021.<br>Aduz que "em nenhum momento em qualquer "interceptação telefônica", realizada, pode se comprovar categoricamente que os réus praticaram o referido crime, até pelo fato que, dois réus foram absolvidos, estando estes na mesma situação do impetrante" (e-STJ fl. 15).<br>Pede, assim, liminarmente e no mérito, "Seja concedida a ordem de HABEAS CORPUS de ofício para absolver conformemos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ou DA NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO - VIOLAÇÃO DO ARTIGO 226, DO CPP, o Paciente condenado pela prática do crime previsto 157, § 2.º, inciso I e II, por duas vezes, em continuidade e no art. 288, parágrafo único, c.c, o art. 69 todos do código Penal, e, por conseguinte, determinar a expedição de alvará e soltura" (e-STJ fl. 18).<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Preliminarmente, cumpre esclarecer que as disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com enunciado de súmula, com jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC 513.993/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC 475.293/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, Dje 3/12/2018; AgRg no HC 499.838/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC 426.703/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018 e AgRg no RHC 37.622/RN, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental (AgRg no HC n. 268.099/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>Na verdade, a ciência posterior do Parquet que, longe de suplantar sua prerrogativa institucional, homenageia o princípio da celeridade processual e inviabiliza a tramitação de ações cujo desfecho, em princípio, já é conhecido (EDcl no AgRg no HC n. 324.401/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 2/2/2016, DJe 23/2/2016).<br>Em suma, para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica (AgRg no HC 514.048/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso próprio.<br>Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Da alegação de nulidade de reconhecimento fotográfico<br>Sobre o tema do reconhecimento fotográfico e pessoal, a jurisprudência desta Corte vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.<br>No entanto, rompendo com a posição jurisprudencial majoritária até então, a Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>Em seu voto, o Relator, após examinar os variados elementos capazes de mitigar ou alterar drasticamente a confiabilidade do reconhecimento do autor do delito, o Min. Schietti manifestou seu convencimento no sentido de que "O valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva" (destaques do original).<br>Após refletir sobre o tema, alinhei-me ao posicionamento da Sexta Turma desta Corte no sentido de que o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>Registro que esse entendimento foi acolhido pela 5ª Turma do STJ, à unanimidade, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha Relatoria, em sessão de 27/04/2021. O acórdão recebeu a seguinte ementa, publicada no DJe de 03/05/2021:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017).<br>Era assente, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.<br>3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, para estabelecer que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>4. Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar "falsas memórias", além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.).<br>5. Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada.<br>Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato.<br>6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial.<br>7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico e pessoal efetuado pela vítima em sede policial, sem a observância dos preceitos do art. 226 do CPP, e muito embora tenha sido ratificado em juízo, não encontrou amparo em provas independentes.<br>Configura induzimento a uma falsa memória, o fato de ter sido o marido da vítima, que é delegado, o responsável por chegar à primeira foto do suspeito, supostamente a partir de informações colhidas de pessoas que trabalhavam na rua em que se situava a loja assaltada, sem que tais pessoas jamais tenham sido identificadas ou mesmo chamadas a testemunhar.<br>Revela-se impreciso o reconhecimento fotográfico com base em uma única foto apresentada à vítima de pessoa bem mais jovem e com traços fisionômicos diferentes dos do réu, tanto mais quando, no curso da instrução probatória, ficou provado que o réu havia se identificado com o nome de seu irmão.<br>Tampouco o reconhecimento pessoal em sede policial pode ser reputado confiável se, além de ter sido efetuado um ano depois do evento com a apresentação apenas do réu, a descrição do delito demonstra que ele durou poucos minutos, que a vítima não reteve características marcantes da fisionomia ou da compleição física do réu e teve suas lembranças influenciadas tanto pelo decurso do tempo quanto pelo trauma que afirma ter sofrido com o assalto.<br>8. Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido.<br>9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente.<br>No caso concreto, alega a defesa que o reconhecimento efetuado em sede policial não teria observado o procedimento previsto no art. 226 do CPP e, portanto, não se prestaria para justificar a prisão preventiva decretada, devendo ser extirpado dos autos.<br>De acordo com os autos, em 24 de junho de 2011, o paciente se associou a outros quatro corréus e, fazendo uso de armas de fogo, subtraiu um trator, um aparelho de televisão e diversos outros objetos que se encontravam na Fazenda Vale Verde, na cidade de Sarapuí. Segundo apurado, Nelson Rodrigues de Oliveira era o líder do grupo criminoso, sendo ele o responsável por receber as encomendas de tratores e veículos a serem roubados, além de se encarregar da execução dos crimes. O paciente participaria ativamente dos roubos.<br>Com efeito, consta, na sentença que a vítima Cristiane reconheceu, em sede inquisitorial, "Alex (Nelson), Baiano (Luan) (o que portava arma) e Manuel; que um deles usava capuz, mas pode ver sua feição quando entrou na cozinha para tomar remédio e estava de rosto limpo" (e-STJ fl. 68).<br>Não foi juntado aos autos o auto de prisão em flagrante, pelo que não há como averiguar se as vítimas efetuaram, ou não, prévia descrição dos perpetradores do delito antes de procederem ao reconhecimento fotográfico.<br>A sentença narra, ainda, que um dos corréus (Sérgio) confessou o roubo e que diversos objetos roubados foram apreendidos em seu poder.<br>Ademais, foi determinada a quebra de sigilo telefônico do aparelho celular roubado da vítima que estava em uso pelos réus e, após monitoramento de aproximadamente três meses, a autoridade policial constatou que se tratava de "quadrilha especializada em roubo a fazendas, de carros, tratores e era liderada por Nelson, o qual já era procurado, e tinha vários receptadores, entre eles Carlos Fabiano, Carlos Juraci e Edmilson; que foram cumpridos vários mandados de busca em vários locais e foi recuperado quase tudo, as vítimas foram à delegacia e reconheceu muita coisa; que na casa do réu Sérgio foi recuperado um trator que foi reconhecido pela vítima, fls. 1035/1037" (e-STJ fl. 69).<br>Com base em todos os dados colhidos na instrução processual, a sentença concluiu que "restou demonstrado que após o roubo em questão, durante as investigações e interceptação de telefones dos envolvidos, foram monitorados os diálogos entre os integrantes da quadrilha e a forma de agir, evidenciando o vínculo mantido entre os réus, de forma continuada e habitual para a prática de crimes" (e-STJ fl. 70) e que "os réus Nelson, Sérgio, Luan e Teotonio eram responsáveis pelas práticas dos roubos; Edmilson escolhia o produto a ser roubado e repassava o bem; Manoel ocultava e providenciava a documentação dos bens e Carlos Juraci e Carlos Fabiano, adquiria e revendia os bens roubados.<br>Na mesma linha, o voto condutor do acórdão proferido em apelação criminal ressaltou:<br>Interrogado, LUAN negou as imputações, asseverando ignorar os fatos e que conhecia apenas os corréus Nelson e Sérgio.<br>Entretanto, os ofendidos Antonio Macedo e Cristiane (cônjuges) o identificaram, sem qualquer hesitação, na fase informativa, ato que ratificaram em Juízo, quando ouvidos por Carta Precatória, além de detalharem a dinâmica do evento.<br>Estavam em casa com os dois filhos, quando a porta foi estourada por LUAN, portando uma arma de fogo, em companhia de outros dois comparsas. Subjugados, foram mantidos na sala, enquanto eles reviravam o imóvel, comunicando-se, via rádio transmissor, com outros indivíduos que estavam do lado de fora. Subtraíram máquinas, tratores, motores e fiação elétrica. Na Repartição Policial, identificaram Alex (Nelson), Baiano (LUAN) e Manuel.<br>Nesse ponto, é de se repisar que os ofendidos foram ouvidos por Carta Precatória expedida no bojo deste procedimento, e não em outro procedimento criminal, como quer fazer crer a defesa ao afirmar se tratar de "utilização, para a condenação, do depoimento de vítimas referentes a outro procedimento criminal".<br>Ademais, as sobreditas declarações foram referendadas pelas elucidativas diligências policiais, espancando quaisquer dúvidas acerca da autoria.<br>Os Policiais Civis Marcelo, Ênio Ferreira e Elizeu relataram que a partir deste roubo, obtiveram a quebra de sigilo telefônico do aparelho roubado da vítima que continuava a ser utilizado. Após três meses, aproximadamente, apurou-se que se tratava de uma quadrilha especializada em roubo a fazendas, carros, tratores, liderada por Nelson, o qual já era procurado, e havia vários receptadores, entre eles Carlos Fabiano, Carlos Juraci e Edmilson. Foram cumpridos vários mandados de busca em diversos locais, propiciando a recuperação de quase tudo. No Distrito Policial, as vítimas reconheceram seus bens. Na casa do Sérgio, foi recuperado um trator, também identificado pela vítima.<br>(..)<br>Como se sabe, a palavra da vítima, em se tratando de crime patrimonial, é preponderante aos protestos de inocência realizados e autoriza a manutenção da procedência, mormente na hipótese, em que está lastreada nos depoimentos dos policiais, não havendo comprovação de qualquer animosidade anterior específica que justificasse infundada acusação, anotando-se, inclusive, que toda pessoa pode ser testemunha - CPP, art. 202, até porque seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e depois lhes negar crédito quando dão conta de suas diligências (RT 417/94, 486/351, 771/565 e 772/682).<br>De outra banda, perde relevo a impugnação quanto ao reconhecimento fotográfico, ainda feito no Distrito Policial, porquanto, sob o pretório, a identificação foi ratificada.<br>A propósito, confira-se posicionamento do STJ, na edição nº 105 do informativo denominado "Jurisprudência em teses": "O reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação".<br>(e-STJ fls. 25/26- negritei)<br>De se concluir, portanto, que a condenação não se lastreou apenas nos reconhecimentos fotográficos do paciente, mas também em conversas telefônicas interceptadas mediante autorização judicial.<br>As circunstâncias do caso em comento são, portanto, distintas daquelas apreciadas no citado HC n. 598.886/SC, pois, naquela hipótese, além da total inobservância dos mandamentos legais para a realização do reconhecimento, não havia outros elementos que justificassem sequer o prosseguimento da ação penal e a posterior condenação do paciente, situação que não se repete na hipótese analisada nestes autos.<br>Saliento, por pertinente, que, em consonância com as novas teses adotadas por esta Corte a respeito da necessidade de observância das formalidades previstas no art. 226 do CPP, este Tribunal Superior tem reconhecido que mesmo o reconhecimento fotográfico e/ou pessoal falho pode se prestar como indicativo da autoria delitiva, quando amparado em outras provas independentes submetidas ao crivo do contraditório.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. INOBSERVÃNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS DE PROVA VÁLIDOS E INDEPENDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa".<br>2. No caso dos autos, foram apresentados outros elementos probatórios, independentes do reconhecimento fotográfico, que atestaram a autoria delitiva. Nesse contexto, torna-se inviável o acolhimento do pleito absolutório.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1.937.518/TO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada.<br>(HC 668.385/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 30/08/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECONHECIMENTO REALIZADO EM SEDE POLICIAL E CONFIRMADO EM JUÍZO. EXISTÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. SITUAÇÃO FLAGRANCIAL. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O reconhecimento fotográfico constitui prova inicial que deve ser referendada por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o reconhecimento fotográfico seja confirmado em juízo, não pode ele servir como prova isolada e única da autoria do delito, devendo ser corroborado por outras provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Neste caso, porém, não se pode dizer que a condenação teve por lastro exclusivo o reconhecimento do agravante pelas vítimas, sendo certo que o conjunto probatório apresenta outros elementos que formaram a convicção do magistrado, levando-o a acolher a pretensão acusatória.<br>3. (..).<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 669.563/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 08/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISOS I, II E V, NA FORMA DO ART. 70, TODOS DO CÓDIGO PENAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ALEGADA AFRONTA AOS ARTS. 155 E 226 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>2. Tendo o Tribunal local valorado existirem provas da prática do delito de roubo pelo paciente, utilizando-se não apenas do reconhecimento fotográfico, mas de outras circunstâncias descritas no acórdão, desconstituir tal premissa para acolher a tese de absolvição por fragilidade das provas demandaria o revolvimento fático-probatório, e não apenas a revaloração jurídica.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021) - negritei.<br>Não existe, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado em relação ao tema do reconhecimento fotográfico efetuado no caso concreto.<br>Ante o exposto, com amparo no art. 34, XX, do Regimento Interno do STJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.