DECISÃO<br>Trata-se de revisão criminal c/c pedido de antecipação de tutelaajuizada por ISRAEL BRITO LOPES RIBEIRO MELO (ou ISRAEL BRITO LOPES, ou ISRAEL BRITO LOPES DA SILVA), objetivando desconstituir julgado doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS (Apelação Criminal n. 0009209-44.2016.8.07.0007).<br>Após discorrer acerca da natureza, finalidade e hipóteses de cabimento darevisão criminal (fls. 4-7) e de fazer uma síntese dos fatos e atos processuais havidos naAção Penal n.0009209-44.2016.8.07.0007 até o trânsito em julgado da sentença condenatória (fls. 7-10), o requerente alega quefoi condenado à pena de 12 anos de reclusãopela prática de crime que não cometeu,com baseno depoimento conflitante de uma única pessoa.<br>Argumenta que, observadas as provas, entre elas fotos e depoimentos de três pessoas que estavam no local, "depoimento da testemunha (única), isto no âmbito investigatório, não sendo, as moças ouvidas em juízo"(fl. 11), observa-se que"se fala emapenas uma única testemunha ocular, vez que o testemunho prestado pelo policial não se deverá levar em conta vez que este, foi investigador do caso, onde prestou ao juízo informações das investigações" (sic,fl. 11).<br>Sustenta haver nítido cerceamento de defesa (fls. 11-13).<br>Narra outros fatos que entende serem relevantes ao caso, tais como o fato de ser primário, ter residência fixa e trabalho lícito (músico e pastor evangélico), não ter tido a intenção de ficar foragido, além de a condenação ter-se baseado em frágil acervo probatório, dada a superficialidade e fragilidade das provas, "havendofundadas dúvidas acerca da materialidade e autoria do crime" (fl. 13).<br>Aduz haversituações de extrema importância que nunca foram levantadas na fase inquisitorial ou processual e que lhe acarretam prejuízos irreparáveis (fls. 14-19).<br>Alega haver nulidade absoluta, decorrente defalha no reconhecimento feito na delegacia (fls. 19-21), citando jurisprudência em prol de sua tese.<br>Reitera que possui conduta social normal e adequada ao meio em que vive e que seu compromisso é propagar o evangelho com ministrações e cantos, além de ser pai de sete filhos.<br>Entende que deveria ser absolvido ou submetido a novo júri, com suspensão do Mandado de Prisão n. 900057539-73.<br>Questiona, outra vez mais, odepoimentoprestadopor Miguel Vieira, única testemunha ouvida em juízo, por entender que houve conflito entre o que foi dito na fase inquisitorial e na judicial (fls. 25-26), não se prestando a embasar um decreto condenatório, resultando daí seu pedido de revisão(fls. 27- 30).<br>Discorre acerca da presença dofumus boni jurise dopericulum in mora,salientando ser imperiosa a concessão da tutela antecipadapara suspender o Mandado de Prisãon.9000057539-73 até o julgamento do mérito do presente pedido. Afirma que coloca, inclusive,seu passaporte e o de sua esposa à disposição da Justiça.<br>Requer a concessão da tutela de urgênciapara evitar a prisão;no mérito, pleiteia a procedência da revisão criminalpara que se anule o édito condenatório, seja para absolvê-lo,seja para determinar sua submissão a novojulgamento pelo júri.<br>É o relatório. Decido.<br>Como relatado, o requerente almeja a desconstituição de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios na Apelação Criminal n. 0009209-44.2016.8.07.0007, assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. TRIBUNAL DO JÚRI. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO (RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA). TERMO DE APELAÇÃO. CONHECIMENTO AMPLO DO RECURSO. NULIDADE POSTERIOR À PRONÚNCIA. NÀO OCORRÊNCIA. SENTENÇA CONTRÁRIA À LEI EXPRESSA OU À DECISÃO DOS JURADOS. NÀO OCORRÊNCIA. DECISÃO DOS JURADOS MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS NÀO EVIDENC IADA. ERRO OU INJUSTIÇA NA APLICAÇÃO DA PENA EVIDENCIADA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. O recurso de apelação no procedimento do Júri é dotado de característica distinta, a saber: a amplitude de sua eficácia se limita aos fundamentos previstos no artigo 593. inciso III. do Código de Processo Penal, os quais, por sua vez, devem ser indicados no termo de sua interposição. Súmula nº 713 do STF. No caso, como não restou claro os termos da interposição do recurso, deve o mesmo ser conhecido de forma ampla.<br>2. Por nulidade posterior à pronúncia entende-se a ocorrência de vicio procedimental insanável, a qual tenha irremediavelmente contaminado o julgamento do Júri. o que não se verifica na espécie. Ademais, não houve qualquer registro de alegação de nulidade lia ata da sessão de julgamento, tampouco se vislumbra qualquer vício procedimental que possa ter causado prejuízo à ampla defesa do réu.<br>3. Analisando as respostas dadas aos quesitos, verificou-se que a sentença condenatória não divergiu da conclusão do Conselho de Sentença, tampouco houve violação á lei. Portanto, a sentença está em conformidade com a decisão dos jurados, nos termos do artigo 492, do Código de Processo Penal.<br>4. Para que o réu possa ser submetido a novo julgamento pelo Tribunal do Júri, sob o fundamento de que a decisão dos jurados é manifestamente contrária à prova dos autos, faz-se imprescindível a demonstração patente e cabal de que o ato decisório impugnado se encontra totalmente destoante do conjunto probatório. Não sendo este o caso dos autos, não se observa motivos para anular o julgamento realizado pelo Plenário do Tribunal do Júri.<br>5. Mantem-se a dosimetria da pena fixada no mínimo legal em todas as fases, quando não apontado qualquer motivo pela qual deve ser retificada.<br>6. Recurso conhecido e desprovido.<br>Ora, a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.<br>Oart. 240 do Regimento Interno do STJ deixa ainda mais claro o alcance dessa competência ao dispor o seguinte:<br>Art. 240. No caso do inciso I, primeira parte, do art. 621 do Código de Processo Penal, caberá a revisão, pelo Tribunal do processo em que a condenação tiver sido por ele proferida ou mantida no julgamento de recurso especial, se seu fundamento coincidir com a questão federal apreciada.<br>No caso, não houvejulgamento de mérito passível de revisão criminal em relação a essa condenação, tendo em vista que doAgravo em Recurso Especial n. 1.807.144/DF não seconheceu por intempestividade, assim como do subsequente agravo regimental (fls. 777-778 e 837-842, autos conexos), sendo manifesta a incompetência do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar a presente revisão criminal.<br>É o que assentou a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA SÚMULA N. 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - De acordo com o art. 105, I, alínea "e", da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, processar e julgar, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados"<br>II - In casu, a revisão criminal não foi conhecida com base em entendimento consolidado na jurisprudência dos Tribunais Superiores de que a expressão "seus julgados" deve ser interpretada como decisões que enfrentam efetivamente o mérito, não sendo suficiente para fixação de competência, aquela que não conhece ou nega provimento ao recurso.<br>III - Existindo circunstâncias judiciais desfavoráveis, correta a estipulação do regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda, ainda que a pena definitiva tenha sido fixada em quantum inferior a 8 anos de reclusão. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg na RvCr n. 3.992/SP, relator Ministro Felix Fischer, Terceira Seção, DJe de 28/11/2017.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII,do RISTJ, não conheço da revisão criminal, ficando prejudicado o pedido de liminar.  Determino a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.