DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CLEITON CORTES REAL contra acórdão da 3.ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no HC n.º 2165455-51.2021.8.26.0000, que denegou a ordem.<br>Em razões, alega que a prisão do paciente encontra-se calcada numa suposta confissão perante a autoridade policial, que jamais aconteceu.<br>Afirma que a decisão que reexaminou o decreto cautelar do paciente não apresentou, nem mesmo de forma superficial ou genérica, quais seriam os elementos concretos para subsidiar a prisão, poisnão foram explicitadas as circunstâncias de cada um dos presos. Refere que não foiapontadoqual seria o perigo concreto e atual oferecido por ele caso permanecesse solto, não tendo sido externados os motivos e fundamentos para a manutenção da custódia.<br>Aponta a ausência de contemporaneidade e desnecessidade de prorrogação da prisão.<br>Aduz que o paciente é primário, nascido e criado em Presidente Prudente-SP empresário, arrimo de família, tem residênciafixa, e dois filhos menores.<br>Pugna, liminarmente, pela imediata soltura do paciente, ou pela substituição da prisão por uma das medidas alternativas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>No mérito, requer a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 57).<br>Foram apresentadas as informações (e-STJ, fls. 63-66 e 67-114).<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento ou denegação da ordem (e-STJ, fls. 118-124).<br>Aportou nos autos, ainda, pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a liminar (e-STJ, fls. 126-136).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus, de ofício.<br>Passo ao examedo pedido de revogação da prisão preventiva, à luz da decisão derecebimento dadenúncia, na qual foi acolhida a representação da autoridade policial para se decretar a segregação dos acusados. Eis oteor dodecisum:<br>"As razões que conduziram à segregação temporária dos acusados ainda encontram-se presentes e permitem seja acolhida a representação da autoridade policial, pertinente à decretação da segregação preventiva dos acusados, que, inclusive, no aspecto, conta com a concordância do Parquet (fls. 654/656).<br>Evidente, pelo conjunto probatório colacionado aos autos, a prova da materialidade delitiva, bem como dos indícios suficientes de autoria.<br>Versando associação (criminosa) existente de longa data, evidente que, se porventura soltos os acusados, não se deteriam no cometimento de novas empreitas criminosas, nos moldes daquelas já, em tese, perpetradas (associação  criminosa , branqueamento e furto qualificado). O modus operandi dos crimes capitulados na denúncia ofertada redunda na gravidade concreta dos delitos, admitido pela jurisprudência como integrante do conceito de ordem pública (DEZEM. Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revista dos Tribunais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Insta rememorar, consoante relato do acusado CARLOS DOS SANTOS GUEDES transcrito às fls. 472/474 dos autos em apenso nº 1500189-16.2021.8.26.0341, situação fática ocorrida quando do cometimento de ação criminosa quando, mesmo com a presença da autoridade policial, os membros da associação, mediante apresentação de documentos falsos, ludibriaram a força policial e prosseguiram, empós saída desta do local, inclusive com comentários jocosos, sua empreitada criminosa, revelando, assim, relevante desprezo pelas instituições e pela sociedade, vista em seu aspecto macro e denotando a periculosidade dos agentes envolvidos, periculosidade esta também considerada, pela jurisprudência, como elemento integrante do conceito de ordem pública (DEZEM. Guilherme Madeira, Curso de Processo Penal, Revistados Tribunais, 3ª edição revista, atualizada e ampliada, 2017, p. 798).<br>Portanto, é necessária a preservação da ordem pública, a preservação do meio social ferido, à evidencia, pela gravidade concreta dos delitos, em tese, perpetrados pelos acusados, integrantes da associação criminosa em apreço.<br>Não bastasse, ainda no aspecto, evidencia-se, pelo relatório encartado pela autoridade policial, resultado de longo trabalho investigativo, a prática reiterada de várias infrações de igual quilate (furto qualificado), com vultuoso prejuízo para as empresas vítimas e seus respectivos usuários sendo, assim, cabível a custódia cautelar para que se afaste, imediatamente, os acusados do convívio social, mormente pessoas voltadas à pratica reiterada de infrações penais de extrema gravidade.<br>No ponto, confira-se a doutrina de Alexandre Cebrian Araújo Reis e Victor Eduardo Rios Gonçalves, em seu Direito Processual Penal Esquematizado, 8ª edição, Saraiva,2019, p. 429 que, ao tratarem do tema "garantia da ordem pública", asseveram ser cabível a custódia cautelar quando se mostrar necessário afastar imediatamente o acusado do convívio social em razão da sua grande periculosidade demonstrada pelo cometimento de delito de extrema gravidade ou por ser pessoa voltada à prática reiterada de infrações penais.<br>Não se olvide, ainda, que a segregação cautelar se faz também necessária para conveniência da instrução criminal, impedindo-se, assim, a nefasta ação dos agentes sobre as provas que serão, a seu tempo, em Juízo, produzidas e, ainda, como garantia da futura aplicação da lei penal, mormente a possibilidade de que, em liberdade, venham os acusados evadir-se do distrito da culpa.<br>No aspecto, insta consignar que primariedade, bons antecedentes, residência e emprego fixo não se erigem em causas impeditivas da prisão cautelar preventiva, mormente, como visto, presente fundamento autorizador de sua decretação.<br> .. <br>A gravidade concreta dos delitos imputados e sua inegável repercussão social justificam, portanto, o acautelamento social com a decretação da prisão preventiva dos acusados, considerando as circunstâncias da ação criminosa, o "modus operandi" da ação e a ousadia dos implicados, não sendo possível a aplicação de medida cautelar diversa.<br>Cumpre ressaltar, que a custódia processual não está fundamentada na culpa doacusado - o que seria uma afronta ao princípio da não culpabilidade - mas nos requisitos legais do Código de Processo Penal, nas circunstâncias da ação criminosa e na gravidade em concreto da conduta imputada, justificando a decretação da segregação (garantia da ordem pública). A custódia cautelar também se faz necessária, repriso, para assegurar a instrução criminal, em especial a realização da instrução processual, possibilitando assim a efetiva aplicação da lei penal e a credibilidade do Poder Judiciário Estatal.<br>A decretação da prisão preventiva dos acusados encontra-se, assim, suficientemente fundamentada, em face das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas que, como alinhavado, retratam a gravidade concreta da conduta, indicam a imperiosa necessidade de seus recolhimentos ao cárcere.<br>Conforme ponderado pelo Des. Jaime Ferreira Menino Habeas Corpus nº 2215039-63.2016.8.26.0000, 16ª Câmara Criminal, TJ/SP, j. 13/12/2016:"(..) É certo que não se pode considerar o paciente culpado antes da prolação de uma sentença condenatória definitiva, mas, é lícito considerá-lo suspeito, mediante um juízo positivo de existência de prova da materialidade criminosa e indícios de autoria. Tal juízo de suspeita, que não importa numa odiosa presunção de culpabilidade nem, tampouco, numa ingênua presunção de inocência, constituindo fundamento lícito para a adoção de qualquer das modalidades de prisão cautelar, a qual encontra guarida na Lei Maior."<br>De outro giro, é certo, porém, que ninguém pode ser privado de sua liberdade antes do regular processo legal, com respeito a ampla defesa. No entanto, é justamente o devido processo legal que se pretende proteger com a prisão preventiva e, para casos como o presente, o ordenamento jurídico prevê as prisões cautelares como exceção ao princípio de que não haverá prisão antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória.<br>Diante do acima exposto, estando presentes os requisitos do artigo 311 e 312 do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de HERNANI DA SILVAMOREIRA, ADEMIR TELES DOS SANTOS, FERNANDO APARECIDO RAMALHO,CARLOS DOS SANTOS GUEDES, ANDERSON BELO CAVALCANTE, DANILO LINSDE ALBUQUERQUE, DAVI DOS SANTOS PEDRETTI, BRUNO DOS SANTOS ARÃO,HERTON MACEDO DOS SANTOS, DIEGO JÚNIOR BIANCHI DOS SANTOS,RODRIGO LIMA DA SILVA e CLEITON CORTES REAL. Expeça-se mandados de prisão." (e-STJ, fls. 51-53; destaques diversos do original.)<br>Da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar encontra-se amparada na garantiada ordem pública (social e econômica), considerando a gravidade concreta dos delitos, em tese, perpetrados pelos acusados, integrantes da associação criminosa em apreço.Aprisão é necessária considerando as circunstâncias da ação criminosa, o modus operandida ação e a ousadia dos implicados.<br>Segundo a inicial acusatória transcrita no acórdão a quo:<br>" ..  os denunciados se associaram, em especial, para praticarem reiteradas vezes o crime de furto qualificado e receptação de baterias estacionárias para, com o produto ou seu subproduto, auferir renda espúria, necessitando de possível branqueamento de capital, em prejuízo exaltado das empresas de telefonia, bem como em detrimento de todos os milhares de usuáriosdas torres de telefonia, em ligações ou acessos de internet, que ficam sem os serviços exatamente pela egoísta e criminosa conduta de bando que, sob o nefasto entendimento do lucro delinquente, coloca em risco o direito fundamental e coletivo da comunicação, bem como diversos serviços essenciais dependentes da telefonia e sistema de dados.<br>Nesse sentido, foi apurada a considerável ocorrência de furtos nas centrais identificadas no DDD 18, região de Assis, Presidente Prudente e Araçatuba, em aproximadamente quarenta e nove (49) centrais, nas quais, os autores utilizam do mesmo modus operandi, gerando um prejuízo pecuniário a empresa vítima em valor superior a R$1.000.000,00 (um milhão de reais).<br>Apurou-se que os denunciados, concretizando os fins da mencionada associação, se dirigiam em um ou mais veículos até as torres de telefonia, adentravam o local, ora mediante rompimento de obstáculo, ora mediante o emprego de chave falsa, se apoderavam das baterias estacionárias e se evadiam, alternando-se, apesar da habitualidade, estabilidade, unidade de desígnios e hierarquia da organização, os autores diretos de cada furto qualificado realizado. Após, do produto obtido era extraído o chumbo, posteriormente comercializado ou, residualmente, as baterias subtraídas eram diretamente comercializadas pelos integrantes da organização." (e-STJ, fls. 27-28).<br>Verifica-se que a segregação cautelar do paciente encontra-se devidamente justificada na necessidade de garantia da ordem pública diante da gravidade concreta (modus operandi) dos delitos praticados pela organização criminosa.<br>Ademais, oSupremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que " a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. Cármen Lúcia, DJe de 20/02/2009).<br>Sendo assim, compreendo que a prisão cautelar do acusado encontra-se devidamente fundamentada, estando preenchidos os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EMHABEAS CORPUS.ARTS. 171 E 288, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste opericulum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois lastreada nos elementos colhidos na "Operação Canindé", que investigava organização criminosa especializada em crimes de estelionato, falsificação de documentos e falsidade ideológica, destacando o decreto que o recorrente integra "organização criminosa especializada em aplicar golpes em empresas", que "a empresa que realizava os negócios fraudulentos pertence Sérgio Cordeiro Alves dos Santos  ora recorrente " e que ele figura como investigado "em outros inquéritos em que se apuram crimes contra o patrimônio".<br>Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial desta Corte, "a participação de agente em organização criminosa sofisticada - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a prisão preventiva, bem como desautorizar sua substituição pelas medidas cautelar previstas no art. 319 do CPP" (HC n. 382.398/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 11/9/2017).<br>4. "A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar" (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016).<br>5. Os fundamentos adotados para a decretação da prisão preventiva indicam, no caso, que as medidas alternativas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>6. Recurso desprovido."<br>(RHC 111.125/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 10/02/2020; sem grifos no original.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, ESTELIONATOS REITERADOS. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ESTRUTURADA E VOLTADA PARA A PRÁTICA ESTELIONATOS.NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. TRAMITAÇÃO REGULAR. FEITO COMPLEXO (5 RÉUS, COM ADVOGADOS DISTINTOS, 12 TESTEMUNHAS, NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA). FEITO EM ALEGAÇÕES FINAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2.Mostra-se fundamentada a prisão como forma de garantir a ordem pública em caso no qual se constata a existência de organização criminosa  com a constituição fictícia de duas pessoas jurídicas , com divisão de tarefas, na qual o recorrente é apontado como um dos coordenadores, voltada para a prática de crimes de estelionato, causando grande prejuízo às vítimas, evidenciando o alto risco de reiteração delitiva e a necessidade de desestruturar a organização criminosa a fim de interromper a atividade ilícita.<br>3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo.<br>4. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>6. Na espécie, a ação penal é complexa, contando com cinco réus, representados por advogados distintos, doze testemunhas onde se verifica, ainda, a necessidade de expedição de cartas precatórias e de realização de perícias nos telefones e notebooks apreendidos, além dos pedidos de revogação da prisão cautelar, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais. Além disso, tem-se que embora a defesa do réu tenha sido intimada em 14/11/2019 para apresentação das alegações finais, quedou-se inerte, o que naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais.<br>Precedentes.<br>7. Recurso ordinário improvido."<br>(RHC 120.329/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019; sem grifos no original.)<br>Apenas a título de esclarecimento, constam das informações prestadas pela Presidência da Seção Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que a defesaimpetroudois outros habeas corpusperante aquela Corte (n.º 2232885-20.2021.8.26.0000 e n.º 2257698-14.2021.8.26.0000, buscando-se a revogação da custódia cautelar nos autos da ação penal em comento. Em consulta à página oficial do TJ-SP, na internet, é possível verificar que o primeiro writ foi julgado, tendo a ordem de habeas corpus sido denegada. Relativamente àsegunda impetração, consta no site do TJ-SP que seu o julgamento virtual foi iniciado.<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Ante aanálise do mérito, fica prejudicado o pedido de reconsideração, às fls. 126-136 (Petição Rcd n.º 01137059/2021).<br>Publique-se. Intime-se.