ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO,CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022do CPC,destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradiçãoexistente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadaspelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir adecisão.3. Não há vício de fundamentação quando o aresto recorrido decideintegralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostos contra acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. TRANSPORTE PÚBLICO. PERMISSÃO DE SERVIÇO PÚBLICO. PRECARIEDADE. ART. 42, §§ 2º e 3º, DA LEI N. 8.987/1995. AUSÊNCIA DE LICITAÇÃO. DETERMINADA A REALIZAÇÃO DE LICITAÇÃO. PRÉVIA INDENIZAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.1. Trata-se, na origem, de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro contra o DETRO/RJ e 108 empresas permissionárias de transporte coletivo intermunicipal de passageiros por ônibus, em que postula a declaração de nulidade de todos os instrumentos delegatórios outorgados sem prévia licitação.2. Referida ação foi desmembrada em 108 ações idênticas e o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de apreciar vários recursos especiais oriundos dessas ações, tendo firmado entendimento sobre as diversas controvérsias suscitadas nesses recursos, no sentido adiante exposto.3. Este Tribunal entende ser "indispensável o cumprimento dos ditames constitucionais e legais, com a realização de prévio procedimento licitatório para que se possa cogitar de indenização aos permissionários de serviço público de transporte coletivo, o que não ocorreu no presente caso" (REsp 1.354.802/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 19/9/2013, DJe 26/9/2013).4. A jurisprudência desta Corte reconheceu que, ausente oprocedimento de licitação, a administração não deve indenizar as empresas permissionárias, mormente quando se busca mera adequação de serviço público à legislação de regência e à Carta da República.5. Agravo interno a que se nega provimento.A parte embargante alega que o aresto impugnado apresenta o seguinte vício de fundamentação:omissão quanto à análise de argumento suscitado nas razões do agravo interno no sentido de que eventual indenização estariaem harmonia com a legislação de regência das licitações - art. 37, XXI, da CF/1988 e 59, parágrafo único, da Lei n. 8.666/1993.Aduz que o acórdão ora embargado (e-STJ, fl. 2.254): ..  não examinou as razões de direito expostas no agravo interno, pois não emitiu qualquer juízo no tocante ao direito superveniente a eventual indenização estar em harmonia com a exceção à regra geral que obriga a licitar prevista no artigo 37, inciso XXI, da Carta Magna, que autoriza a lei ordinária a dispensar a licitação em casos específicos nela mencionados, e nada decidiu a respeito do artigo 59, § único, da Lei Federal nº 8.666/1993, que assegura o direito de indenização ao contratado da Administração, mesmo na hipótese de o contrato ser declarado nulo. E tampouco os julgados invocados pelo r. Acórdão ora embargado decidiram sobre os referidos temas abordados no agravo interno.Impugnação das partes embargadas às e-STJ, fls. 2.273-2.277 e 2.280-2.292.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC. OMISSÃO,CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022do CPC,destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradiçãoexistente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadaspelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir adecisão.3. Não há vício de fundamentação quando o aresto recorrido decideintegralmente a controvérsia, de maneira sólida e fundamentada.4. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos declaratórios são cabíveis quando houver contradição nasdecisões judiciais ou quando for omitido ponto sobre o qual se deviapronunciar o juiz ou tribunal, ou mesmo correção de erro material, nadicção do art. 1.022 do CPC vigente, algo inexistente no caso concreto.Com efeito, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, não se verifica no julgado questionado o alegado vício de fundamentação, uma vez que foram examinados todos os pontos necessários à solução da controvérsia, consoante se observa na transcrição a seguir:Ademais, por se tratar de ação civil pública, a busca da tutela de bem coletivo estaria desnaturada com a condenação da administração em ressarcir as empresas dos investimentos realizados.De outra parte, este Tribunal entende ser "indispensável o cumprimento dos ditames constitucionais e legais, com a realização de prévio procedimento licitatório para que se possa cogitar de indenização aos permissionários de serviço público de transporte coletivo, o que não ocorreu no presente caso" (REsp 1.354.802/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 19/9/2013, DJe 26/9/2013). .. Ainda a reforçar o afastamento da indenização, cabe consignar que a manutenção da irregularidade aferida na ação civil pública não pode ficar condicionada ao procedimento complexo de aferição de eventual ressarcimento ao qual teria direito a empresa.Em consequência, é inviável vincular a realização do pleito licitatório ao pagamento de eventual ressarcimento à empresa.Ainda se assim não fosse, este Tribunal entende que o art. 42, § 2º, da Lei n. 8.987/1995 não se aplica aos permissionários, o que per se já justificaria o afastamento da indenização.A jurisprudência desta Corte reconheceu que, ausente o procedimento de licitação, a administração não deve indenizar as empresas permissionárias, mormente quando se busca mera adequação de serviço público à legislação deregência e à Carta da República. .. .Além disso, extrai-se do aresto impugnado que o pedido de indenização não constou da reconvenção, o que impede sua concessão, conforme os fundamentos aduzidos no referido acórdão:Nesse sentido, merece prosperar a alegação de que fora violado o art. 462 do CPC/1973, não sendo possível a condenação do órgão estatal a indenizar a empresa ré, uma vez que o pleito escapa aos lindes do requerido na exordial.Nos autos, não houve pedido reconvencional em que a empresa buscasse o direito à indenização, não sendo cabível condenação que desborda em muito do pedido da ação, ainda que com base na existência de direito superveniente.É consabido que o fato novo estranho à causa petendi demanda um contraditório regular em outra ação, em respeito ao devido processo legal.Dessa forma, não são cabíveis os presentes embargos, haja vista que a realintenção da parteembargante não é sanar omissão, contradição ou obscuridade,esimrediscutir o que ficou claro e coerentemente decidido, buscandoefeitos infringentes em situação na qual não são cabíveis.Assinale-se, por fim, que não se pode confundir decisão contrária aointeresse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestaçãojurisdicional.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.