DECISÃO<br>DANIEL DE LIMA MARTINS alega sofrer coação ilegal, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que manteve a sua prisão preventiva nos autos do HC n. 1.0000.21.075150-9/000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da suposta prática do crime de associação para o tráfico de drogas - ou a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, sob os argumentos de que estão ausentes os pressupostos necessários à decretação da segregação cautelar, de que não foram consideradas as condições pessoais favoráveis do acusado e de que o réu, se condenado, cumprirá pena em regime mais brando.<br>Decido.<br>O Juízo de Direito, ao converter a prisão temporária - decretada em 26/2/2021 - em preventiva, ofereceu os seguintes fundamentos:<br> .. <br>Insta salientar ainda que, quanto aos demais denunciados, embora primários, a expressiva quantidade de entorpecentes vendidos por todos eles e considerando os valores citados nos diálogos degravados, demonstram não se tratar este de fato isolado em suas vidas. Demonstrando assim, suas propensões a viverem de práticas ilícitas e a insuficiência de medidas alternativas para evitar suas reiterações delitivas.<br>Ademais, tem-se que o delito em questão é, indiscutivelmente, de extrema gravidade, gerando a necessidade de custódia cautelar para garantia da ordem pública, evitando assim, que os denunciados continuem a praticar os ilícitos colocando em risco a saúde pública e a segurança de toda a sociedade.<br>A liberdade dos réus, a meu ver, gera insegurança social, de molde que põe em risco a ordem pública. Soltos, podem não apenas cometer novos delitos como também inviabilizar o célere julgamento do processo.<br>Por fim, e não menos importante, há suspeita de manutenção de uma sociedade criminosa em plena crise humanitária, demonstrando o desprezo dos suspeitos pela vida em sociedade, inclusive com desrespeito às regras de contenção da pandemia. (fl. 32-33, grifei)<br>O TJMG, a denegar a ordem de habeas corpus, acrescentou:<br> .. <br>Ora, conforme se depreende da leitura do trecho em destaque, os fatos narrados são graves, dando conta da periculosidade do paciente e dos demais corréus presos preventivamente. Com efeito, os acusados, aparentemente, constituíram uma associação estável e organizada, com divisão de tarefas, voltada à prática reiterada do tráfico de drogas, sendo imputado ao paciente o papel de fornecer grandes quantidades de cocaína aos demais, o que sugere que ele esteja mais profundamente envolvido na criminalidade, gerando o fundado receio de que, em liberdade, ele volte a delinquir, novamente perturbando a tranquilidade social.<br>Ademais, infere-se da denúncia que o paciente, supostamente, integra a organização criminosa denominada Primeiro Comando da Capital -PCC, que possui enorme proporção e ramificações de atuação na área do crime organizado.<br>Assim, a meu sentir, não obstante as condições pessoais do paciente, as medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, diante do contexto ora descrito, não se mostram suficientes para garantir a ordem pública, sendo imperiosa, portanto, a manutenção da prisão preventiva, devidamente justificada nas hipóteses do art. 312 do CPP. (fl. 20, destaquei)<br>Sobre a matéria posta em discussão, faço lembrar que a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na espécie, o Juiz de primeira instância apontou, de forma idônea, a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal e indicou motivação suficiente e concreta para decretar a prisão preventiva, ao destacar, sobretudo, a periculosidade do paciente, dada a suspeita de que integre sociedade criminosa voltada ao tráfico de drogas, na qual desempenha o papel de fornecedor de cocaína.<br>A respeito do tema, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao assinalar que "a necessidade de interrupção do ciclo delitivo de associações e organizações criminosas, tal como apontado no caso concreto, é fundamento idôneo para justificar a custódia cautelar, com fulcro na garantia da ordem pública" (HC n. 529.454/SP, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 19/12/2019,).<br>Ademais, este Superior Tribunal entende que "a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva quando identificados os requisitos legais da cautela" (HC n. 498.771/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 12/11/2019, grifei).<br>Nas hipóteses em que as circunstâncias do caso revelam a maior reprovabilidade da conduta investigada, tais dados são suficientes para demonstrar a gravidade concreta do crime e, por isso mesmo, constituem fundamento idôneo para a custódia provisória.<br>Pelos mesmos motivos, inadequada a substituição da custódia por medidas cautelares.<br>Em relação à apontada ofensa ao princípio da homogeneidade, este Tribunal tem o entendimento de que é "impossível asseverar ofensa ao "princípio da homogeneidade das medidas cautelares" em relação à possível condenação que o paciente experimentará, findo o processo que a prisão visa resguardar. Em habeas corpus não há como concluir a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado" (RHC n. 74.203/MG, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe de 27/9/2016).<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.