DECISÃO<br>WELLERSON FELIPE DE PAULA alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná que denegou o HC n. 0044848-22.2021.8.16.0000.<br>A defesa pretende a soltura do paciente - acusado da prática do crime de roubo - ou a aplicação do art. 319 do CPP, sob os argumentos centrais de que é nula a prova decorrente da extração de aparelho celular sem autorização judicial para tanto e de que não há motivação idônea para a segregação cautelar.<br>Afirma, ainda, que não há prazo para encerramento da ação penal, uma vez que se aguardava a juntada de laudo pericial.<br>Solicitei informações à origem, as quais foram prestadas às fls. 1.104-1.114.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 136-137 pelo não conhecimento do writou, subsidiariamente, pela denegação da ordem.<br>Em consulta à página eletrônica do TJPR, não foi possível acessar os autos de primeiro grau, porquanto não foi enviada senha pelo Juízo e o processo não aparece na pesquisa pública em razão de possível segredo de justiça.<br>Decido.<br>De início, destaco que, ao contrário do alegado pela defesa, a extração de dados do aparelho celular apreendido na investigação foi precedida de autorização judicial, conforme se pode extrair da manifestação ministerial de fl. 269, de modo que não há falar em nulidade. Veja-se:<br>Preliminarmente, acerca da ausência de autorização judicial para acesso aos dados do telefone celular de Leandro Graeff, convém observar que a decisão foi exarada em procedimento cautelar próprio (mov. 13.1dos autos nº 0004625-24.2020.8.16.0174, em apenso), não existindo nenhuma irregularidade na coleta e uso de tais dados a fundamentar a exordial acusatória.<br>Assim também se argumentou no acórdão da Corte estadual, sem que tenha havido impugnação específica da defesa na impetração quanto a esse fundamento (fl. 16, destaques no original):<br> ..  conforme se extrai da manifestação de mov. 10.1 do Ministério Público nos autos nº0006666-61.2020.8.16.0174, a quebra do sigilo de dados do telefone de Leandro Graeff se deu mediante autorização judicial - autos nº 0004625-24.2020.8.16.0174.<br>Dessa forma, superada a tese de nulidade do acesso ao celular, passo ao exame da custódia preventiva.<br>O Juízo singular, ao decretar a prisão do réu, ofereceu os seguintes fundamentos (fls. 279-280, destaquei):<br>A prova da materialidade e os indícios de autoria encontram-se estampados nos boletins de ocorrência e relatórios de investigação acostados aos autos. Como amplamente abordado acima("do quadro fático"), o minucioso relatório da Polícia Civil, elaborado a partir das mensagens trocadas por , um dos autores do homicídio contra , aponta Leandro Graeff José Dioni Martins nitidamente a participação de Gabriel Kobroski e Wellerson de Paula na execução do crime o primeiro como coautor e o segundo como mandante e auxiliar material da empreitada criminosa (além dar a ordem de retaliação, também forneceu armas para Gabriel e Leandro Graeff).<br> .. <br>Por outro lado, o periculum libertatis se faz presente diante da gravidade concreta dos delitos e da possibilidade de reiteração criminosa. Não se olvida que a gravidade do crime, por si só, não é motivo suficiente para a decretação da ordem de prisão preventiva, consoante remansosa jurisprudência pátria. Todavia, no caso em exame, através de elementos concretos consignados nos autos, denota-se que os requeridos, faccionados de organização criminosa, atuaram no sentido de executar rival do grupo criminoso, como represália a morte anterior. Portanto, não só o crime é (homicídio motivado por vingança, no cenário grave em concreto de disputa pelo comando do tráfico de drogas na região), como também se mostra provável que os autores voltem a praticar crime similar. É dizer, a batalha pelo comando do tráfico de drogas na região ou mesmo nova represália em razão da morte de José Dioni pode motivar a atuação dos autores no sentido voltar a executar rivais do grupo criminoso a que pertencem, circunstância a ser sopesada pelo juízo. Ademais, é de se notar que Wellerson de Paula forneceu sem maiores problemas armamento para a execução de José Dioni, enquanto que Gabriel Kobroski, trajado com balaclava e luvas, atuou de forma extremamente planejada, inclusive com campana na casa da vítima. Os investigados demonstram, assim, certa dose de engajamento para identificação do local na prática de crimes violentos. Além do mais, outras medidas cautelares diversas da prisão não se mostram suficientes e tampouco adequadas para tutelar a situação retratada nos autos. Basta ver que o imputado Wellerson de Paula já foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos autos nº 0007566-20.2015.8.16.0174 e está sendo processado por novo crime de tráfico nos autos nº 0009931-76.2017.8.16.017.  .. <br>O Tribunal a quo, por sua vez, denegou a ordem em acórdão assim ementado (fl. 13, grifei):<br>HABEAS CORPUS CRIMINAL. PACIENTE PRESO PREVENTIVAMENTE EM RAZÃO DA PRÁTICA, EM TESE, DE HOMICÍDIO QUALIFICADO POR MOTIVO TORPE E POR RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. ALEGAÇÃO DE ILICITUDE DAS PROVAS UTILIZADAS COMO FUNDAMENTO PARA A DECRETAÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. NÃO ACOLHIMENTO. MENSAGENS DE QUEBRA DE SIGILO WHATSAPP DE DADOS TELEFÔNICOS JUDICIALMENTE AUTORIZADA. FUMUS E PREENCHIDOS. COMISSI DELICTIPERICULUM LIBERTATIS NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA, DEMONSTRADA PELO PERICULOSIDADE DO ACUSADO. MODUS OPERANDI. PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CRIME SUPOSTAMENTE COMETIDO POR VINGANÇA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES SUBSTITUTIVAS. INEFICÁCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP).<br>Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Na hipótese, são idôneos os motivos invocados pelas instâncias ordinárias para embasar a ordem de prisão do acusado, pois evidenciam a gravidade concreta do delito de homicídio em tese perpetrado e a real periculosidade do agente, bem demonstrada pelo modus operandi empregado em seu cometimento.<br>Com efeito, constaram na decisão os vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, com indicação de motivação suficiente para decretar a prisão preventiva do réu, ao salientar que "os requeridos, faccionados de organização criminosa, atuaram no sentido de executar rival do grupo criminoso, como represália a morte anterior" (fl. 280), e que "Wellerson de Paula já foi condenado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes nos autos nº 0007566-20.2015.8.16.0174 e está sendo processado por novo crime de tráfico nos autos nº 0009931-76.2017.8.16.017" (fl. 280), tudo a evidenciar o risco de reiteração delitiva, o qual se infere da gravidade concreta da conduta e do histórico criminal do imputado.<br>Segundo a orientação deste Superior Tribunal, a gravidade dos fatos concretamente considerados, evidenciada por seu modus operandi, justifica a constrição cautelar (HC n. 566.968/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 17/6/2020).<br>A esse respeito, destaco os seguintes precedentes:<br> .. <br>2. O decreto da prisão preventiva evidencia a gravidade em concreto da conduta e a periculosidade dos acusados que agiram com peculiar modus operandi, visto que o crime foi cometido mediante o concurso de pessoas, por motivo fútil e com recurso que dificultou a defesa da vítima, contra quem foram desferidos diversos golpes de facão e barra de ferro em direção à sua cabeça.<br>3. Diante da gravidade da conduta perpetrada e do risco de reiteração delitiva, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal). 4. Recurso não provido.<br>(RHC n. 104.138/MT, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 26/3/2019, grifei)<br> .. <br>2. A prisão preventiva está adequadamente fundamentada na espécie, tendo em vista que as circunstâncias concretas do delito evidenciam a necessidade da constrição cautelar para a garantia da ordem pública, pela periculosidade do Recorrente, considerando-se, sobretudo, o modus operandi dos delitos. Precedentes.<br>3. No caso, o recorrente é o suposto mandante do homicídio, movido por vingança, por um desentendimento anterior com a vítima, tendo sido efetuados vários disparos sem chance de defesa, por meio de emboscada.<br>4. As condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 5. Recurso ordinário desprovido. (RHC n. 100.877/MG, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 15/10/2018, destaquei).<br>Por idênticos argumentos, a adoção de medidas cautelares diversas não é adequada na hipótese, diante da gravidade da conduta em tese perpetrada (art. 282, II, do Código de Processo Penal), a denotar particular periculosidade do acusado.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC n. 424.606/PR, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/2/2018, grifei)<br>Por fim, quanto à alegação do impetrante de que não havia previsão para o encerramento da ação penal, porquanto se aguardava a juntada de um laudo pericial, observo que, segundo as informações prestadas pelo Juízo singular, o referido laudo já foi juntado em 15/9/2021, ocasião em que o Ministério Público ratificou as alegações finais antes apresentadas e passou-se a aguardar apenas a manifestação final da defesa para prolação de sentença (fl. 1.113).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.