DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado peloMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO PARANÁem face da decisão que inadmitiu recurso especial interposto contra acórdão do eg.Tribunal de Justiçadaquele Estado.<br>Consta dos autos que ojuízo singular condenou osagravadosMirian, Divangelo, Maria do Carmo e Adriana,como incursos nas sanções dos arts. 90 e 92, ambos da Lei n. 8.666/1993, àpenade5 (cinco) anos e 8 (oito) meses de detenção, em regimesemiaberto, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa (fls. 2.266-2.287).<br>Opostos, peloParquet,embargos de declaração contra o édito condenaório, estes foram acolhidos, para redimensionar a pena da agravada Maria do Carmopara6 (seis) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regimesemiaberto, além de 25 (vinte e cinco) dias-multa (fls. 2.324-2.336).<br>O eg. Tribunala quo, apreciando os apelos da acusação e defesa,negou provimentoao apelo ministerial edeu parcial provimentoao apelo da defesa, para afastar a condenação pelo delito previsto no art. 92 da Lei n. 8.666/1993, substituindo a pena do crime remanescente por restritivas de direitos.<br>O v. acórdão foi ementado nos seguintes termos (fls. 3.566-3.568):<br>"Apelações crime. Associação criminosa, peculato, frustração do caráter competitivo da licitação e concessão de vantagem ao adjudicatário sem autorização legal ou contratual (arts. 28S e 312 do Código Penal. 90 e 92 da Lei nº 8.666/93). Sentença que julgou parcialmente procedente a denúncia.<br>Insurgência recursal do Ministério Público. Pleito de condenação pelo delito de associação criminosa e de aumento de pena. Não acolhimento. Ausência de comprovação da estabilidade e permanência do grupo: para configurar o delito de quadrilha. Manutenção da absolvição. Dosimetria da pena. Circunstancia judicial da culpabilidade. Premeditação e elevada posição funcional das apeladas. Fundamentos que não são suficientes para exasperar as penas. Manutenção do patamar fixado na sentença.<br>Insurgência recursal dos réus. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e atipicidade das condutas, ante a ausência de dolo específico e de lesão ao erário. Acolhimento em parte.<br>Frustração do caráter competitivo da licitação (art. 90 da Lei nº 8.666-93). Autoria e materialidade suficientemente comprovadas pela prova testemunhal e documental. Alegado desconhecimento sobre oprocedimento licitatório. Não acatamento. Apelantes que atuavam na área de gestão pública e deveriam zelar pela regularidade dos procedimentos, de acordo com as leis referentes à matéria de licitação. Ausência de lesão ao erário. Irrelevância. Delito formal. Presença do dolo específico da conduta, ante as circunstâncias presentes no caso. Pleito de aplicação do princípio da consunção com o crime de peculato. Não cabimento. Manutenção da condenação.<br>Concessão de vantagem ao adjudicatário sem autorização legal ou contratual (art. 92 da lei nº 8.666.93). Delito não configurado. Alteração do objeto contratual (quilometragem a ser rodada pelos veículos alugados). Situação prevista no instrumento convocatório e na ata de registro, diferente dos contratos firmados posteriormente. Não comprovação, pelo órgão acusador, do efetivo recebimento de vantagem pelo adjudicatário, além do previsto no certame. Divergência entre os valores apresentados pela acusação, justificados pela defesa, que não denotam o recebimento de vantagem indevida pelo adjudicatário. Absolvição que se impõe. Dosimetria da pena. Pleito de exclusão da agravante prevista no art. 61, II, "g", do Código Penal, ante a ocorrência de bis in idem, em relação aos delitos praticados por servidores públicos. Não acolhimento. Possibilidadede agravamento da pena. Precedentes. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de ofício. Recurso do Ministério Público não provido e recursos dos apelantes Adriana Panizzon. Divangelo Valentin Bassanelo. Maria do Carmo Ribas de Abreu e Mirian das Graças Vasco parcialmente providos, com substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, de ofício.<br>1. Mantém-se a absolvição pelo delito previsto no art. 288 do Código Penal, quando o conjunto probatório colhido nào é capaz de estabelecer uma relação entre os acusados e, de conseguinte, nào há como configurar, de maneira evidente e irrefutável, os elementos que configuram o crime de formação de quadrilha.<br>2. Já o delito previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93 resta devidamente comprovado pela prova testemunhai e documental, nào havendo dúvidas de que os apelantes agiram com a intenção especifica de frustrar o caráter competitivoda licitação, em ofensa aos princípios que norteiam o procedimento licitatório, principalmente do julgamento objetivo dos participantes.<br>3. Nessa hipótese, consoante entendimento pacífico dos Tribunais Superiores, a ausência de lesão ao erário é irrelevante, pois se trata de crime formal, bastando para se consumar a demonstração de que a competição foi frustrada.<br>4. Diante do aceno de provas constantes nos autos, vislumbra-se que o ente público apresentava muitas irregularidades e desorganização na condução dos contratos administrativos, tanto que os contratos restaram invalidados pelo Poder Judiciário, mas, na ótica penal, não restou configurado o delito previsto no art. 92 da Lei nº 8.666/93, pois não há provas de que o adjudicatário tenha auferido vantagens, sem autorização legal ou contratual.<br>5. Mantém-se a agravante prevista no art. 61, II, "g", do Código Penal em relação do crime previsto no art. 90 da Lei nº 8.666/93, vez que as apelantes tinham o dever de zelar pela regularidade dos procedimentos licitatórios que estavam conduzindo, mas, ao contrário, praticaram o delito de frustração do caráter competitivo, em contrariedade com as normas da Lei nº 8.666/93 e da Lei 10.520/02"<br>Opostos embargos de declaração peloParquete pela defesa daagravante Maria do Carmo, estes foram rejeitados (fls. 3.735-3.754 e 3.823-3.842).<br>Interpostorecurso especial, às fls. 3.862-3.882 dos autos, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, oParquetalegou ofensa ao art. 92da Lei n. 8666/1993, ao argumento de que o acórdão recorrido carece de fundamentação idônea para afastar a condenação pelo referido delito licitatório.<br>Pondera, nesse sentido, que,in verbis(fls.3.866):<br>"Tal violação deriva do fato de que a absolvição dos recorridos pelo crime do art. 92 da Lei de Licitações, nos termos dos acórdãos reprochados, deu-se a partir dos equivocados argumentos, todos à revelia dos elementos típicos da figura delitiva em questão, de que:<br>a) as diferenças entre os valores pagos pela Administração Pública - expressamente reconhecidos no acórdão nada obstante tenham superado as previsões dos contratos firmados com a empresa gerida pelo correu DIVANGELO VALENTIN BASSANELLO, se deram em grau mínimo, nào permitindo concluir a ocorrência do referido delito;<br>b) não haveria prova nos autos da quilometragem efetivamente rodada pelos veículos cujo aluguel constituiu o objeto do contrato firmado pela Administração com o recorrido DIVANGELO, de modo a nào evidenciar o efetivo aproveitamento de vantagem por parte do adjudicatário (aspecto este alheio à conformação típica, vez que se trata de crime formal);<br>c) não restou provado nos autos o elemento subjetivo relativo ao "dolo de lesar o erário" enquanto móvel das condutas delitivas imputadas aos recorridos",aduzindo que o tipo previsto no art. 92 da Lei de Licitações é alheia a todas essas considerações.<br>Acrescenta, outrossim, que"Olvidou-se de que a consumação do referido delito se dá, em suma, com a simples alteração contratual, não autorizada em lei, apta a causar vantagem ao adjudicatário em detrimento da Administração Pública. Com isso, e a partir dos elementos de fato acolhidos nas próprias decisões recorridas, pouco importa que: (a) a diferença entre os valores efetivamente pagos pela Administração Pública e aqueles constitutivos dos contratos firmados, ainda que mínimas, evidenciam vantagem indevida derivada de alteração contratual nào prevista nos procedimentos licitatórios previamente realizados; (b) inexista nos autos prova do efetivo aproveitamento da vantagem por parte da empresa adjudicatária, ante a ausência de verificação de qual a quilometragem efetivamente rodada pelos veículos cujo aluguel constituiu o contrato firmado entre a Administração Pública e o particular"(fl. 3.867), não se exigindo o dolo específico de lesar o erário que, ademais, se faz presente no caso dos autos.<br>Alega, ainda, que,verbis(fl. 3.871):<br>"É a partir de tal premissa que o recurso especial se constrói, rebatendo-a e<br>demonstrando que:<br>(i) houve o reconhecimento, no acórdão principal, da diferença - ainda que mínima - entre os valores pagos pela Administração e aqueles previamente consignados no procedimento licitatório e correlatos contratos firmados evidencia a existência de vantagem ilegal em favor do adjudicatário;<br>(ii) indiferentemente a este reconhecimento, a consumação do delito previsto no art. 92 da Lei de Licitações prescinde da efetiva demonstração do aproveitamento da vantagem ilegalmente inserida no contrato administrativo. Sequer precisaria aferir a divergência entre a quilometragem efetivamente rodada pelos veículos locados pela Administração Pública e aquela prevista no contrato firmado entre ela e o particular;<br>(iii) a figura do art. 92 não exige o "dolo específico" de lesar o erário, pressupondo apenas o dolo genérico de possibilitar ou dar causa a qualquer modificação ou vantagem contratual não prevista em lei ou no ato convocatório da licitação e respectivos contratos;<br>(iv) ainda que fosse exigível o indicado elemento subjetivo diverso do dolo, ele<br>estaria conformado in casu, vez que o próprio acórdão reconheceu, enquanto matéria fática, a existência de redução no objeto contratado sem qualquer abatimento do valor pago pela Administração Pública, evidenciando prejuízo por ela suportado decorrente de inequívoca intenção dos recorridos em causá-lo.<br>Assim, é com base em tais fundamentos que se evidencia a violação, pelo Sodalício Estadual, do art. 92 da Lei n. 8.666/93"<br>Sustenta, outrossim, que"A tese recursal resume-se, então, ao seguinte questionamento:a consumação do crime previsto no art. 92 da Lei n. 8.666/93 se dá com a simples modificação contratual apta a ensejar vantagem ao adiudicatário ou exige, v.g.. prova de que esta vantagem tenha sido aproveitada por ele  Mais: o reconhecimento expresso de que houve redução em 50% do objeto contratado em relação àquele previsto nos procedimentos licitatórios é bastante para constatar a vantagem indevida "(fl. 3.874), o que restou delineado no acórdão reprochado, tecendo diversas outras considerações na tentativa de demonstrar a responsabilidade penal dos réus da ação penal.<br>Por fim, pugna pelo provimento do apelo raro, a fim de que seja restabelecida acondenação pelo delito previsto no art. 92da Lei n. 8.666/1993.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 3.892-3.904 e 3.928-3.941), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado:i)na aplicação da Súmula 7/STJ, pois a análise do acórdão recorrido implicaria revolvimento de matéria fático-probatória;ii)na incidência da Súmula 83/STJ, pois o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários a sua admissão (fls. 4.086-4.097).<br>A d. Subprocuradoria-Geral da República apresentou parecer peloconhecimentodo agravo paranão conhecerdo recurso especial, na forma da seguinte ementa (fl. 4.215):<br>"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL.LEI DE LICITAÇÕES. AGRAVO DE MARIA DO CARMO RIBAS DEABREU. ART. 90. DESNECESSIDADE DE DOLO ESPECÍFICO,BASTANDO A REDUÇÃO OBJETIVA DA COMPETITIVIDADE DOCERTAME. SÚMULA 645/STJ. AGRAVO DO PARQUET. ART. 92.NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO, ATRAVÉS DE ELEMENTOSMÍNIMOS DE CONVICÇÃO DO INTUITO DE CAUSAR DANO AOERÁRIO, BEM COMO O EFETIVO PREJUÍZO CAUSADO ÀADMINISTRAÇÃO PÚBLICA, NÃO DEMONSTRADOS NA ESPÉCIE.PRECEDENTES. REVISÃO DO JULGADO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.INCIDÊNCIA. PARECER, PELO CONHECIMENTO DOS AGRAVOSPARA NÃO CONHECER DOS RECURSOS ESPECIAIS"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O agravo não merece ser conhecido.<br>A parte agravante deixou de infirmar, de maneira adequada e suficiente, parte das razões apresentadas pelo eg. Tribunal de origem para negar trânsito ao recurso especial, não bastando, para tanto, deduzir genericamente a impossibilidade de incidência da Súmula 83/STJ.<br>Digo, nas razões de fls. 4.086-4.097, o agravante, em uma breve explanação, apenas limitou-se a dizer que, quanto à aplicação da Súmula 83/STJ, "o não conhecimento de recurso especial com base na súmula 83 do STJ pressupõe que a tese de mérito do apelo seja contrária à posição consolidada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça acerca da quaestio jurisdebatida. Não basta, como se vislumbra na decisão combatida, a simples indicação de dois julgados cujas datas de julgamento se deram há quase três anos, ambos provenientes do mesmo órgão julgador (Quinta Turma do STJ) e cujos votos condutores foram lavrados pelo mesmo Ministro Relator. Certamente, a partir desta constatação, é inviável a conclusão de que há jurisprudência contrária à pretensão recursal submetida a exame de admissibilidade.".<br>Não basta deduzir a inaplicabilidade do óbice sumular, devendo ser esclarecido o rechaço aos pontos esteares da decisão de admissibilidade, como comprovar, por meio da indicação de precedentes desta Corte Superior, a desarmonia do julgado ou da ausência de entendimento pacificado sobre a matéria, por exemplo, evidenciando, assim, a inaplicabilidade do embaraço indicado pelo Tribunal a quo, o que não ocorreu.<br>Ademais, a jurisprudência desta e. Corte Superior de Justiça é assente nosentido de que: "O óbice contido na Súmula 83/STJ também se aplica ao recurso especial interposto com fulcro na alínea a do inciso III do art.105 da Constituição Federal." (AgRg no AREsp 1248218/PR, Sexta Turma, Rel.Min. Nefi Cordeiro, DJe 06/12/2018).<br>Ainda, no que diz respeito à impugnação da aplicação do óbice da Súmula 83/STJ, no mesmo sentido, confira-se oseguinteprecedente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃOIMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE ADMISSIBILIDADE.SÚMULA 182/STJ. PARADIGMA EM HABEAS CORPUS. INADMISSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão que não admite o recurso especial impede o conhecimento do agravo, nos termos do que dispõe a Súmula 182/STJ, in verbis: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".<br>2. "Quando o inconformismo excepcional não é admitido pela instância ordinária, com fundamento no enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, a impugnação deve indicar precedentes contemporâneos ou supervenientes aos mencionados na decisão combatida" (AgRg no AREsp 709.926/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe 28/10/2016).<br>3. Outrossim, a jurisprudência deste Tribunal é firme no sentido de quenão se admite como paradigma para comprovar eventual dissídio, acórdão proferido em habeas corpus, mandado de segurança, recurso ordinário em habeas corpus, recurso ordinário em mandado de segurança e conflito decompetência.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp 1.040.832/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 31/10/2017, grifei).<br>Desse modo, a ausência de impugnação de parte dos fundamentos empregados pela Corte de origem para impedir o trânsito do apelo nobre impede o conhecimento do agravo, cujo único propósito é demonstrar a inaplicabilidade dos motivos indicados na decisão de inadmissibilidade do recurso por meio de impugnação específica de cada um deles.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA NÃO ATACADO. APLICAÇÃO DO ART. 544, § 4º, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC DE 1973. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Descabido o conhecimento do agravo em recurso especial quando o agravante deixa de impugnar especificamente algum dos fundamentos adotados na decisão que negou seguimento ao recurso especial.<br>2. Agravo regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 842.493/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/5/2016).<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. VERBETE SUMULAR N. 182/STJ. INCIDÊNCIA CONFIRMADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DEFERIDA.<br>1. O Agravante não infirmou, especificamente, todos os fundamentos da decisão combatida, o que atrai a incidência da Súmula n. 182 desta Corte.<br>2. Os Tribunais Superiores, em recentes decisões, firmaram o entendimento de que, após esgotadas as via recursais ordinárias, apenas casuísticos efeitos suspensivos concedidos aos recursos excepcionais impedirão a execução provisória.<br>3. Agravo regimental improvido e deferida a execução provisória da pena, determinando o imediato cumprimento da condenação, delegando-se ao Tribunal local a execução de todos os atos preparatórios." (AgRg no AREsp n. 984.287/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/06/2017)<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO QUE INADMITIU O RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.