DECISÃO<br>Trata-se de agravo de decisão que inadmitiu recurso especial, fundado no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, interpostopela RADIO E TELEVISAO BANDEIRANTES S.A,contra v. acórdão do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado:<br>APELAÇÃO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - REPORTAGEMJORNALÍSTICA - SOCIEDADE EMPRESÁRIA - CONDUTA ILÍCITA -PROVA - PRESTÍGIO - BOM NOME - VIOLAÇÃO - DANO MORAL.<br>A reportagem jornalística que identifica sociedade empresária comoparticipante de conduta ilícita e prova desse fato não produz viola o seuprestígio e bom nome empresarial, ensejando reparação pecuniária pordano moral. (fl. 278)<br>Osembargos declaratórios foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a agravante aponta, além de divergênciajurisprudencial, violação aos arts. 11, 489 e 1.022 do NCPC; 52, 186, 188, 884 e944do Código Civil, sustentando, em síntese: a) negativa de prestação jurisdicional; b) a ausência do dever de indenizar, porquanto ausente a prática de ato ilícito, dano e nexo de causalidade, na medida em que a BAND apenas reproduziu fatos que ela mesma apurou, semextravasar os limites da liberdade de imprensa;e, c) necessidade de redução doquantumindenizatório, porquanto excessivo.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso não merece prosperar.<br>Preliminarmente, em relação à alegada ofensa aos arts. 11, 489 e 1.022 do NCPC, verifica-se que a recorrente fez apenas alegação genérica de sua vulneração, apresentando uma fundamentação deficiente que impede a exata compreensão da controvérsia. Incide, na hipótese, a Súmula 284/STF.<br>Nesse sentido, salienta o Ministro SIDNEI BENETI, que "a ausência de demonstração de como ocorreu a ofensa ao art. 535, do CPC é deficiência, com sede na própria fundamentação da insurgência recursal, que impede a abertura da instância especial, a teor do enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, aplicável por analogia, também ao Recurso Especial" (AgRg no Ag 1.162.073/MG, Terceira Turma, DJe de 12/5/2010)..<br>Quanto ao mérito, se configurado ou não o dever de indenizar, a jurisprudência firmada no âmbito do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que não se configura dano moral quando a matéria jornalística limita-se a tecer críticas prudentes - animus criticandi - ou a narrar fatos de interesse público - animus narrandi. Há, nessas hipóteses, exercício regular do direito de informação.<br>A propósito:<br>"RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - LEI DE IMPRENSA - ACÓRDÃO - OMISSÃO - AFRONTA AO ART. 535 DO CPC - INOCORRÊNCIA - ART. 49 DA LEI Nº 5.250/67 - DIREITO DE INFORMAÇÃO - ANIMUS NARRANDI - EXCESSO NÃO CONFIGURADO - REEXAME DE PROVA - INADMISSIBILIDADE - SÚMULA 07/STJ - DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL - AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA - RECURSO NÃO CONHECIDO.<br>1. Manifestando-se a Corte a quo, conquanto sucintamente, sobre a matéria constante do dispositivo (art. 49 da Lei nº 2.520/67) cuja violação pretende-se ver sanada mediante a interposição deste recurso, não restam configurados quaisquer vícios no v. acórdão, consistente em omissão, contradição ou obscuridade, pelo que se afasta a afronta aduzida ao art. 535 do CPC.<br>2. A responsabilidade civil decorrente de abusos perpetrados por meio da imprensa abrange a colisão de dois direitos fundamentais: a liberdade de informação e a tutela dos direitos da personalidade (honra, imagem e vida privada). A atividade jornalística deve ser livre para informar a sociedade acerca de fatos cotidianos de interesse público, em observância ao princípio constitucional do Estado Democrático de Direito; contudo, o direito de informação não é absoluto, vedando-se a divulgação de notícias falaciosas, que exponham indevidamente a intimidade ou acarretem danos à honra e à imagem dos indivíduos, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.<br>3. No que pertine à honra, a responsabilidade pelo dano cometido através da imprensa tem lugar tão-somente ante a ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, perfazendo-se imperioso demonstrar que o ofensor agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima. Se a matéria jornalística se ateve a tecer críticas prudentes (animus criticandi) ou a narrar fatos de interesse coletivo (animus narrandi), está sob o pálio das "excludentes de ilicitude" (art. 27 da Lei nº 5.250/67), não se falando em responsabilização civil por ofensa à honra, mas em exercício regular do direito de informação.<br>4. O Tribunal a quo, apreciando as circunstâncias fático-probatórias, é dizer, todo o teor das reportagens, e amparando-se em uma visão geral, entendeu pela ausência de dano moral, ante a configuração de causa justificadora (animus narrandi), assentando, de modo incontroverso, que os recorridos não abusaram do direito de transmitir informações através da imprensa, atendo-se a narrar e a licitamente valorar fatos relativos a prostituição infanto-juvenil, os quais se encontravam sob apuração policial e judicial, obtendo ampla repercussão em virtude da autoridade e condição social dos investigados. Maiores digressões sobre o tema implicariam o reexame da matéria probatória, absolutamente vedado em sede de Recurso Especial, nos termos da Súmula 07 da Corte. Precedentes.<br>5. Quanto ao cabimento da via especial com fulcro na alínea "c" do permissivo constitucional, ausente a similitude fática entre os julgados cotejados, impõe-se o não conhecimento do recurso pela divergência jurisprudencial, nos termos dos arts. 255, §§ 1º e 2º do RISTJ, e 541, parágrafo único, do CPC.<br>6 - Recurso Especial não conhecido." (REsp 719.592/AL, Quarta Turma, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI , DJ de 1º/2/2006)<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, à luz dos princípios da livre apreciação da prova e do livre convencimento motivado, bem como mediante análise soberana do contexto fático-probatório dos autos, concluiu que a reportagem veiculada pela imprensa extrapolou os limites do direito de informar e, portanto, estaria configurado o dano moral, conforme se insere do seguinte trecho a seguir transcrito: (e-STJ fls. 205-206):<br> .. <br>Os documentos juntados com a petição inicial,notadamente o documento - Id 15939591 e Id 15939628 -demonstra que o nome da autora não foi devidamenteisolado/preservado, no momento em que se veiculou a matériareferente às práticas dos crimes realizado pela "quadrilha", propiciando a percepção de que a empresa demandanteestaria envolvida na prática dos crimes, como um dosparticipantes da "quadrilha". A possibilidade de indenizaçãopor danos morais em relação à pessoa jurídica, não encontra<br>mais obstáculo, sobretudo com a edição da Súmula n.º 227 doSTJ: "a pessoa jurídica pode sofrer dano moral". No entanto,não se pode falar propriamente no dano moral por ataque abens jurídicos extrapatrimoniais da pessoa jurídica, quepressupõe a subjetividade do indivíduo físico e existencial.<br>Com efeito, as pessoas jurídicas são dotadas de subjetividadejurídica, é o que acontece com o prestígio do bom nome, aprobidade comercial, etc.., os quais se apresentam como ummodo de ser da honra, não em sentido subjetivo, mas objetivo:como a boa reputação. (..)".<br>Nesse contexto técnico, não tendo a apelante o cuidado deapenas informar uma conduta ilícita apurada pela polícia de São Paulo(SP), já que a apelada identificou como sociedade empresária mineiraparticipante desse fato na condição de importadora de "desbloqueadorde celulares", decerto que a sua objetiva violou, pela imagemrepassada de pessoa jurídica que exerce empresa de forma não lícita.<br>Nesse contexto, a despeito da argumentação levantada pela agravante, observa-se que a alteração desse entendimento, no sentido de reconhecer que a reportagem feita pela recorrida não implicou a configuração de abuso do direito de informação, como ora perseguido, realmente encontraria empeço na Súmula 7/STJ, por demandar o vedado exame das provas carreadas aos autos.<br>No que diz respeito ao quantum indenizatório, o Superior Tribunal de Justiça firmou orientação no sentido de que somente é admissível o exame do valor fixado a título de danos morais em hipóteses excepcionais, quando for verificada a exorbitância ou a irrisoriedade da importância arbitrada, em flagrante ofensa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Nesse sentido: AgRg no REsp 971.113/SP, Quarta Turma, Rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, DJe de 8/3/2010; AgRg no REsp 675.950/SC, Terceira Turma, Rel. Min. SIDNEI BENETI, DJe de 3/11/2008; AgRg no Ag 1.065.600/MG, Terceira Turma, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 20/10/2008.<br>A respeito do tema, salientou o eminente Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR: "A intromissão do Superior Tribunal de Justiça na revisão do dano moral somente deve ocorrer em casos em que a razoabilidade for abandonada, denotando um valor indenizatório abusivo, a ponto de implicar enriquecimento indevido, ou irrisório, a ponto de tornar inócua a compensação pela ofensa efetivamente causada" (REsp 879.460/AC, Quarta Turma, DJe de 26/4/2010).<br>Com efeito, somente é possível a revisão do montante da indenização nas hipóteses em que o quantum fixado for exorbitante ou irrisório, o que, no entanto, não ocorreu no caso em exame. Isso, porque o valor da indenização por danos morais, arbitrado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), não é exorbitante nem desproporcional aos danos sofridos pela recorrida, que, conforme mencionado pelas instâncias ordinárias, sofreu imputação da prática de crime por parte da agravante.<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Com supedâneo no art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro oshonorários advocatícios devidos à recorrida de 16% para 17% sobre ovalorda condenação.<br>Publique-se.