DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por EDUARDO CHEREM CARDOSO contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da ª Região assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. INCLUSÃO DE SÓCIO ADMINISTRADOR NO POLO PASSIVO DA EXECUÇÃO. LEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM". NECESSIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>A parte recorrente alega violação dos arts. 11, 297, 300, 301, 373, 489 e 1.022 do CPC/2015 e dos arts. 7º e 8º da Lei n. 6.830/1980, sustentando, em síntese (fls. 388/400):<br>A singela leitura do acórdão que negou provimento ao agravo de instrumento revela o entendimento da E. Corte de origem de que, na via do agravo de instrumento, não se poderia analisar a legitimidade passiva do recorrente. Compreendeu que o exame do acerto, ou não, da sua inclusão no polo passivo da execução fiscal demandaria ampla dilação probatória, a reclamar a oposição de embargos à execução.<br> .. <br>O acórdão recorrido, com o devido respeito, negou provimento ao agravo de instrumento do recorrente sem a devida fundamentação, em patente violação aos arts. 11 e 489 do Código Processual Civil.<br> .. <br>Omisso, ainda, data vênia, o acórdão atacado, no exame da elevada probabilidade de o recorrente não ser alcançado pelo redirecionamento, isto é, de ser excluído da lide originária por ser parte ilegítima, o que não reclama a dilação probatória imaginada pela E. Corte a quo.<br> .. <br>O Colendo TRF da 12 Região, assim, sem qualquer motivo, se  recusou a analisar os seguintes elementos incontroversos nos autos: i) à época dos fatos geradores o recorrente era menor e, portanto, absolutamente incapaz, de forma que nunca poderia ter agido na forma do art. 135 do CTN até por lhe faltar capacidade jurídica; ii) o único elemento indiciário de prova apresentado pela recorrida é uma procuração pública, lavrada em cartório no ano de 2009, desconhecida do recorrente, sem que tenha sido apontado um único ato concreto de exercício, pelo recorrente, dos supostos poderes que lhe teriam sido conferidos pelo instrumento de mandato; iii) desde os 14 anos de idade o recorrente fixou domicílio nos Estados Unidos da América.<br> .. <br>Ao indicar a via dos embargos à execução como sendo a única adequada para dirimir a controvérsia, o acórdão atacado quedou-se por igual omisso quanto à observância do art. 373 do CPC/15, que dispõe sobre a distribuição dos ônus da prova.<br> .. <br>Por igual, data vênia, silenciou o acórdão atacado sobe a inexistência do requisito da urgência na medida, pois além de não haver pedido de arresto on une de bens do recorrente (pessoa física), por igual, ao menos em relação a ele, a Fazenda Nacional não indicou qualquer elemento que justificasse essa medida urgente, que efetivamente não existe.<br> .. <br>De fato, se o acerto, ou não, de decisão que determina o redirecionamento somente pode ser debatido na via dos embargos à execução, caberá ao contribuinte, como autor da causa e pessoa física, nos termos do art. 373 do CPC/15, o ônus de fazer a prova (negativa) de que nunca foi, e não é, sócio de qualquer pessoa jurídica que integra o alegado grupo econômico. Todavia, em verdade, se a Fazenda Nacional pretende a responsabilização do sócio não inscrito originalmente na dívida ativa, a ela cabe o ônus de provar cabalmente que o recorrente seria sócio da executada ou de alguma das sociedades empresárias que diz integrantes de um grupo econômico (prova positiva). Lembre-se de que é incontroverso tratar-se de débitos que se referem a fatos geradores ocorridos entre 1995 a 1998, que a execução foi ajuizada em 2012 e que o recorrente jamais constou do lançamento e/ou da inscrição em dívida ativa.<br> .. <br>É incontroverso que o recorrente não integrava o polo passivo da execução fiscal quando efetivado o bloqueio de R$ 171.116,39 (cento e setenta e um mil cento e dezesseis reais e dezenove centavos) de sua conta bancária. Logo, não ostentando a qualidade de executado, é manifesto que ele não foi citado na respectiva execução fiscal, de sorte que a constrição realizada antes desse ato citatório se revela absolutamente ilegal, por ser contrária aos comandos dos arts. 72 e 82 da Lei n. 6.830/80, dispositivos legais claramente vilipendiados pelo acórdão atacado<br>Contrarrazões apresentadas pela FAZENDA NACIONAL, nas quais pede, preliminarmente, o não conhecimento do recurso e, no mérito, seu desprovimento (fls. 404/411).<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC (Enunciado n. 3 do Plenário do STJ).<br>O recurso se origina de agravo de instrumento interposto pela ora recorrente contra decisão que determinou o redirecionamento de execução fiscal, originalmente, ajuizada contra a Construtora Confiança S/A; e determinou o bloqueio de ativos financeiros.<br>Para o magistrado de primeiro grau: "Resta evidente, destarte, a existência de confusão patrimonial entre a empresa devedora, outras conglomeradas e a família CARDOSO. O abuso na utilização da personalidade jurídica está configurado em face da criação de uma empresa fictícia composta por sócio-administrador que delega, sem quaisquer reservas, o exercício da atividade empresarial para os efetivos gestores (família Cardoso), eximindo e blindando os reais administradores da responsabilidade tributária  ..  Tenho ainda por justificado o arresto antes mesmo da citação das pessoas físicas ora incluídas no pólo passivo. Isso porque a prévia citação tornaria inócua a tentativa de bloqueio pelo provável esvaziamento das contas e aplicações de que sejam titulares ditas pessoas." (fl. 292).<br>No TRF da 1ª Região, a Desembargadora Ângela Catão, relatora, votou pela exclusão do recorrente do polo passivo (fls. 346/349):<br>Cumpre ressaltar, de inicio, que as alegações de que o agravante recebeu poderes de administração da sociedade executada e que praticou atos de gestão, para fins de desconsideração de personalidade jurídica e redirecionamento de execução fiscal, devem ser comprovadas, o que não constato neste exame preambular da matéria, dada a não juntada dos referidos documentos nos autos de executivo fiscal pela Fazenda Nacional.<br>Verifico ainda que o agravante reside nos Estados Unidos da América, tendo comprovado que lá ingressou, aos 16 anos de idade, em 1998, para estudar em Palmer College Preparatory School e, posteriormente, a Stanford University (fís. 303/311).<br>Ademais, não há como ser determinado o bloqueio de valores via sistema BACENJUD antes de concretizada a citação válida do devedor, uma vez que com a citação dá-se ciência da cobrança ao executado, oportunizando-lhe o pagamento da divida ou a nomeação de bem á penhora para fins de oferecimento de embargos á execução, sob pena de ofensa ao art. 8o da Lei 6.830/1980 e ao devido processo legal.<br> .. <br>Acresça-se que, devidamente intimada da decisão que deferiu a antecipação da pretensão recursal e para apresentar contraminuta ao agravo de instrumento, a União (Fazenda Nacional) limitou-se a defender a desconsideração da personalidade jurídica da empresa executada e a inclusão do agravante no polo passivo do feito fiscal ao fundamento da existência de unicidade diretiva das sociedades, e a afirmar que "não comprovou o agravante não ter vínculos com a empresa executada, estando o conjunto probatório dos autos desfavorável à sua pretensão".<br>A agravada sustentou que "a conduta consubstanciou-se na criação de empresa formalmente composta por sócio administrador "laranja" (Cícero Gonçalves), que delegava, sem quaisquer reservas, o exercício da atividade empresanal para os efetivos gestores (família Cardoso), através de procurações".<br>Na decisão agravada, o magistrado a quo reproduz a afirmação feita pela agravada de que a Receita Federal localizou procuração na qual a empresa FUTURO CONSTRUÇÕES, representada pelo Sr. Cícero Gonçalves, outorga os poderes necessários ao exercício da atividade empresarial ao agravante.<br>Entretanto, conforme já asseverado na decisão antecipatória, a Fazenda não juntou aos autos o referido instrumento procurat rio outorgado ao agravante, apto a comprovar que o mesmo efetivamente exerceu o papel de gestor das empresas, praticando atos caracterizados por desvio de finalidade e abuso na utilização da personalidade jurídica, e a autorizar sua inclusão no polo passivo do executivo fiscal bem como o bloqueio de ativos financeiros existentes em contas de sua titularidade.<br>Isto posto, dou provimento ao agravo de instrumento para determinar a exclusão do agravante do polo passivo da Execução Fiscal n. 32071-55.2012.4.01.3400 e a liberação dos valores bloqueados via sistema BACENJUD em conta de sua titularidade.<br>Não obstante, o Desembargador Hércules Fajoses apresentou voto divergente, acolhido pela maioria, pela manutenção do recorrente no polo passivo (fls. 352/360):<br>A questão em análise já foi objeto de julgamento proferido nesta colenda por unanimidade, em 19/03/2019, da lavra do Juiz Federal César Jatahy Fonseca, convocado em minha substituição, que negou provimento ao Agravo de Instrumento n. 0071484-51.2016.4.01.0000/DF, com idênticas partes, pedidos e decisão recorrida com os mesmos fundamentos, mas proferida nos autos da execução fiscal n. 34.935-47.2004.4.01.3400.<br> .. <br>A legitimidade passiva "ad causam", por representar uma das condições da ação, é matéria que reclama observância plena do contraditório e demanda detalhada e profunda análise de documentos essenciais, que sequer foram juntados aos autos pelo agravante. Diante da possibilidade de dilação probatória, as provas carreadas aos autos são rentes para o reconhecimento da ilegitimidade passiva pela via ele.<br>Isso porque a inclusão do agravante no feito não decorreu de um simples pedido de inclusão dos sócios no polo passivo da execução, em razão de uma dissolução irregular, e sim pela confusão patrimonial entre seus bens e o da pessoa jurídica, tendo decisão "a quo" consignado o "abuso na utilização da personalidade jurídica da empresa", que estaria utilizando "laranjas" para o preenchimento de seus quadros societários, no intuito de "blindar o patrimônio de seus efetivos gestores", dentre os quais se incluiria Eduardo Cherem Cardoso.<br>De acordo com o magistrado "a quo", o agravante estaria utilizando-se de expedientes fraudulentos para evitar sua responsabilização tributária, sendo a distinção entre pessoa jurídica e física meramente artificial, com o desiderato de criação de uma empresa fictícia existente tão somente para blindar o seu patrimônio.<br>Outro ponto a se destacar foi o fato de a agravada, na contraminuta, imputar aos executados a migração de seus bens entre diversas pessoas jurídicas do mesmo grupo empresarial, sendo que na maioria dos casos tais empresas não desempenhariam quaisquer atividades econômicas relevantes, existindo somente do ponto de vista contábil, no intuito único de pulverização do patrimônio de seus sócios.<br>A contraprova destes fatos graves, delineados na decisão impugnada, deve ser produzida nos embargos à execução, momento próprio para produção de provas.<br>A matéria tanto demanda maior dilação probatória, em razão da sua complexidade, que não há nos autos deste agravo qualquer notícia acerca dos resultados do Relatório de Inteligência Fiscal, solicitado ao COAF pelo magistrado "a quo", no Processo nº 34935-47.2004.401.3400, acerca das operações tidas como suspeitas desde 2009, envolvendo o agravante e outros executados.<br>Esta prova mostra-se nodal para a demonstração ou não da suposta blindagem patrimonial.<br>Ressalto que a análise do pleito, inclusive o de não observância do incidente de desconsideração de personalidade jurídica, em sede de agravo, mostra-se precipitada, devendo o feito estar mais maduro, após a fase de produção de provas nos embargos à execução.<br>De igual teor foi o acórdão proferido pelo Juiz Federal Eduardo Morais da Rocha (06/03/2018), também convocado para me substituir, nos autos do Agravo de Instrumento nº 0072625-08.2016.4.01.0000/DF, interpostos por Joyce Maria Bleyer Cherem Cardoso e que trata da mesma matéria, tem os mesmos pedidos e decisão recorrida com os mesmos fundamentos. Participaram de ambos os julgamentos os eminentes Desembargadores Federais José Annilcar Machado e Ângela Catão. Como visto, os fundamentos acima expostos ajustam-se perfeitamente à moldura fática delineada no presente agravo, razão pela qual melhor sorte não assiste ao recorrente, evitando-se, ainda, o risco de decisões conflitantes.<br>Pois bem.<br>Não há violação dos arts. 11, 489 e 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>De outro lado, ao lado da ausência de prequestionamento dos artigos apontados como violados (arts. 297, 300, 301 e 373 do CPC/2015 e arts. 7º e 8º da Lei n. 6.830/1980), nota-se que eventual alteração do acórdão recorrido depende do reexame de provas, providência inadequada na via do recurso especial, consoante enuncia a Súmula 7 do STJ.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso especial e nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO.