DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 184):<br>EMENTA: PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS CONSUMADOS E TENTADOS. PRISÃO PREVENTIVA. PEDIDO DE REAVALIAÇÃO DA PRISÃO DE UM DOS PACIENTES, POR ESTAR ENCARCERADO EM LOCAL DISTINTO DE ONDE RESIDE SUA FAMÍLIA. PEDIDO NÃO APRECIADO PELO JUÍZO A QUO. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO A CORRÉU. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Buscam os impetrantes com o presente writ, a concessão da ordem de habeas corpus, para que seja concedida liberdade provisória aos pacientes, nos termos do art. 580 do CPP, em extensão ao benefício concedido a corréu, que apresenta situação fática idêntica à dos pacientes. Subsidiariamente, requerem a reavaliação da prisão preventiva de um dos paciente, que se encontra encarcerado distante da família.<br>2. Inexistindo pronunciamento judicial de primeira instância sobre o pedido de reanálise da prisão em razão do encarceramento em local diferente de onde reside a família, resta obstada sua análise por esta instância superior, sob pena de violação ao princípio do juiz natural e consequente supressão da instância originária.<br>3. Nos termos do disposto no art. 580 do CPP, "a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>4. In casu, não se verifica similitude da situação fático-processual entre os pacientes e o corréu beneficiado com liberdade provisória, vez que os indícios de autoria, apurados no atual momento processual, não têm a alegada condição de igualdade do corréu com os pacientes, sendo, inclusive, divergentes os próprios fundamentos para a concessão de liberdade àquele e a manutenção da prisão preventiva desses, como bem delineada na decisão de primeiro grau que não reconheceu a similitude aventada.<br>5. Ordem parcialmente conhecida e, na extensão, denegada.<br>Consta dos autos que os recorrentes tiverama prisão temporária convertida em preventiva, sendo denunciado como incurso nos arts. 121, § 2º, III e IV, § 6º, do CP, em concurso de pessoas (art. 29, caput, do CP) em relação às vítimas José Renaique Rodrigues de Andrade, Irineu Simão do Nascimento, Antônio Leonardo Oliveira, Etivaldo Silva Gomes e Guionnar Coelho Loiola, assim como art. 121, § 2º, IV, e § 6º, c/c art. 14, II, ambos do CP, quanto à vítima Deivid Moacir Martins Costa, todos em continuidade delitiva, na forma do art. 71, parágrafo único, do CP.<br>Nas razões recursais, alega a defesa, em síntese, constrangimento ilegal em razão da ausência de fundamentação idônea para negar a extensão, nos termos do art. 580 do CPP, dos efeitos da decisão que concedeu liberdade provisória aocorréu Cícero Araújo Veras.<br>Aduz que "há clara situação de identidade processual e necessidade de aplicação isonômica do regramento processual, sendo imperiosa a concessão da liberdade dos recorrentes ante o quadro de semelhança processual ao corréu que foi beneficiado com a liberdade mediante medidas cautelares menos gravosas" (fl. 225).<br>Aduz, outrossim, que o recorrente Dian Carlos Pontes Carvalho é pai de família, e o fato de estar preso distante de sua família, que reside no Rio Grande do Norte, longe de sua filha menor, "tem causado sérios danos a sua integridade psicológica" (fl. 225), devendo ser promovida uma reavaliação do quadro prisional do recorrente.<br>Requer, liminarmente e no mérito, "a aplicação isonômica da decisão, ante a identidade de situação fático-processual", para revogar aprisão preventiva dos recorrentes, com ou sem aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>A decisão que decretou a converteu a prisão temporária em preventiva está assim fundamentada (fls. 52-65):<br>Da conversão da prisão temporária em preventiva Francisco Fabrício Paiva, Dian Carlos Pontes Carvalho e Charles Jones Lemos Júnior.<br>A prisão preventiva, prevista nos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal, constitui, no preciso magistério da doutrina e da jurisprudência, modalidade de custódia provisória e cautelar de natureza processual, dotada de instrumentalidade, cuja decretação objetiva garantir a eficácia (utilidade) e a efetividade (necessidade) da tutela jurisdicional penal, que poderá restar frustrada se o acusado permanecer em liberdade até o pronunciamento judicial definitivo, motivo pelo qual é de se inferir, considerada sua natureza jurídica, que acustódia preventiva qualifica-se pela nota da excepcionalidade, somente devendo ser decretada em situações de absoluta utilidade e necessidade (RT 531/301), de sorte que, para legitimar-se, em face de nosso sistema jurídico, a privação cautelar da liberdade individual depende de evidências concretas e reais, com fundamento em base empírica idônea, que demonstre a presença dos pressupostos exigidos pela lei adjetiva penal, no caso, os previstos no artigo 312do CPP, justificadores da imprescindibilidade da adoção, pelo Estado, dessa extraordinária medida cautelar.<br>Com efeito, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva, enquanto medida cautelar pessoal, requer os seguintes pressupostos: (a) indícios da autoria e prova da materialidade do delito, que compõem o fumus comissi delicti; (b) o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a necessidade de garantir a ordem pública, como garantia da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, circunstâncias afetas ao periculum libertatis.<br>É necessário ainda que estejam presentes uma das hipóteses descritas no art.313 do Código Penal.<br>Dada a natureza cautelar de que se reveste, a prisão cautelar não se confunde com a prisão penal, pois não objetiva infligir punição àquele contra quem se pretende decretar, não podendo, jamais, ser utilizada com o objetivo de promover a antecipação satisfativa da pretensão punitiva do Estado, sob pena de subversão da finalidade para a qual é vocacionada e, com isso, de flagrante violação aos princípios da liberdade e da presunção de não-culpabilidade, que possuem extração constitucional (CF, artigo 5º, LVII, LXI e LXV)<br>Assim, é forçoso reconhecer que, nada obstante o seu caráter extraordinário, a prisão preventiva pode, decerto, efetivar-se desde que concedida mediante decisão judicial suficientemente fundamentada em razões objetivas e idôneas, apoiando-se em elementos concretos e reais ajustados aos requisitos abstratos juridicamente definidos em sede legal (CPP, artigo 312)autorizadores da decretação dessa modalidade de tutela cautelar penal, sendo, portanto, típico caso de subsunção dos fatos concretos e reais à hipótese da norma processual penal abstrata.<br> .. <br>Firmadas essas premissas, é de se observar que, na presente hipótese, as circunstâncias registradas nos autos revelam-se, neste momento, idôneas e concretamente ajustadas aos pressupostos processuais legais citados acima.<br>Isso porque o delito, em tese, atribuído aos investigados, se enquadra no disposto no inciso I do art. 313 do CPP, assim como estão presentes indícios de autoria e aprova da materialidade delitiva, a caracterizar, com isso, o requisito do fumus comissi delicti.<br>Do mesmo modo, existem sérios elementos caracterizadores do risco gerado pelo estado de liberdade dos representados e a necessidade de garantir da ordem pública e a escorreita instrução penal (conveniência), isso tudo na esteira do periculum libertatis.<br>O primeiro pressuposto legal pode ser analisado nas argumentações que seguem.<br>A materialidade pode ser observada nos laudos cadavéricos, os quais confirmam os resultados morte por meio pérfuro-contundente, com característica cruel (fls.184/201), assim como no exame pericial da vítima sobrevivente (fl. 534).<br>Da análise das provas coletadas, apuram-se, neste momento, indícios suficientes de autoria em relação aos denunciados que se encontram presos temporariamente.<br>Pelas informações apresentadas pelas testemunhas oculares do delito, obteve-se a informação de que os executores estariam possivelmente num Fiat Mod ou Gol cinza/prata (fls. 26 e 17/18).<br>Da análise do relatório das câmeras de segurança obtidas durante a investigação, foi possível perceber que às 13h:14min do dia 18/10/2020, isto é, logo após o horário do crime, um Fiat Mob com as características apresentadas pelas testemunhas passou em determinado ponto da cidade, e, às 13h:15min, do mesmo dia, a Triailblazer seguiu nos mesmos moldes (fls. 160/161).<br>Noutro ponto, às 13h:16min, o Fiat Mob trafega no sentido Quiterianópolis/Trevo na CE-187, e, às 13h:17min, a TriailBlazer passa no mesmo ponto (fl.247).<br>Posteriormente, num segundo relatório, vê-se que novamente os dois veículos passam em dado ponto, nas mesmas circunstâncias acima mencionadas, sendo o Fiat Mob às 13h:17min e a TriailBlazer às 13h:18min (fl. 526).<br>Tais peculiaridades apontam que os veículos estavam se deslocando em intervalo de tempo e direção bastante similares denotando assim elementos que levam a concluir que estavam, ao que tudo indica, em certa relação de apoio recíproco.<br>Essa constatação ganha ainda mais força quando se tem a informação de que os ocupantes do veículo Triailblazer eram os policiais, ora investigados, Francisco Fabrício Paiva, Dian Carlos Pontes Carvalho e Charles Jones Lemos Júnior, os quais estavam na cidade investigando possíveis ilícitos.<br>Além disso, após expedir ofício à Companhia Brasileira de Cartucho (CBC) solicitando informação acerca das cápsulas de munições encontradas no local do crime (calibre .40Lote CLH60 e calibre 5.56lote CLB75), viu-se que elas foram adquiridas pela Academia Estadual de Segurança Pública do Ceará (AESP) (fls. 149/151).<br>Em ofício encaminhado a AESP/CE (fl. 445), obteve-se que o lote específico CLB75, referente as munições CBC, calibre 5, 56 x 45mm. comum M193 (Treina) foi adquirido pela Academia Estadual de Segurança Pública AESP, e utilizado, dentre outros, nos seguintes cursos: Curso de Operações Táticas Rurais (COTAR) Turma I e II/2019 (fl. 445).<br>Nessa perspectiva, importante mencionar que, dos investigados, Dian Carlos Pontes Carvalho consta como instrutor nas disciplinas de "Orientação e Navegação" e "Operações Helitransportadas" (fl. 501), no Curso de Operações Táticas Rurais (COTAR)Turma II2019 (fls. 494/503), assim como na Turma I2019, na disciplina de "Operações Ribeirinhas" (fl. 487).<br>Do mesmo modo, conforme já se tinha informação quando do decreto da prisão temporária, Charles Jones Lemos Júnior também figurou como instrutor no Curso de Operações Táticas Rurais (COTAR) Turma I2019 (fl. 487), na matéria de "noções do emprego do policial caçador" e "direitos humanos".<br>Em que pese não se possa afirmar categoricamente que o fato de os investigados terem atuado na referida Academia como instrutores e as cápsulas de munições encontradas no local do crime fazerem parte de lote adquirido pela própria AESP, tenham ligação, isso serve para, em conjunto com os demais elementos analisados, demonstrar os indícios mínimos de autoria.<br>Aludidos indícios ganham sustentação no fato de a arma acautelada a Charles Jones, por ocasião da missão em Quiterianópolis/CE (Fuzil RF-15, nº de série:RD21580), a qual foi objeto de busca e apreensão (realizada no batalhão em que os investigados atuam) e posterior perícia, teve laudo pericial concluindo que a munição encontrada no local do crime, calibre 5.56, pertencente ao lote CBL75, partiu do referido armamento (fls.545/551).<br>O armeiro responsável pela entrega do armamento aos investigados tenha afirmado que foram devolvidas todas as munições entregues (fls. 473/474), a constatação pericial acima demonstra que houve a utilização apenas do armamento oficial, e não da munição entregue para o serviço.<br>Isso aponta, portanto, que as munições possivelmente utilizadas para efetuar os disparos não foram as mesmas acauteladas para a missão investigativa, até porque, em razão da natureza da atividade policial, caso fossem deflagradas as munições confiadas durante a missão seria necessário explicar por ocasião da feitura de relatório da missão.<br>O relatório técnico nº 58/2020/DIP/DGPC/CE (fl. 264) demonstra que no dia do crime, 18 de outubro de 2020, Dian Carlos Pontoes Carvalho abasteceu a Trailblazer com o cartão TiketLog, denotando assim que ele também se encontrava no veículo que supostamente acompanhou o Fiat Mod durante a prática criminosa.<br>Nos reconhecimentos fotográficos realizados, é possível observar que as testemunhas oculares perceberam semelhança entre um dos indivíduos que atuaram na ação criminosa e Francisco Fabrício Paiva Lima, tendo inclusive descrito vestimentas com características similares às que foram captadas nas câmeras de segurança de fl. 262, isto é, "indivíduo com estatura mediana entre 1.65m a 1.70 de altura, com os braços fortes, um pouco de barriga, olhos grande e usando uma calça jeans clara, tênis preto e camisa cinza de mangas longas e pretas"(fls. 89, 93 e 100).<br>Em seu interrogatório, Francisco Fabrício confirmou que a pessoa constante nas imagens indicadas seria ele, situação que reforça os termos do reconhecimento realizado.<br>Causa estranheza o fato de os três investigados terem trocado de aparelho celular menos de um mês após o delito. Tal situação, analisada isoladamente, não apresenta maior relevância para a análise que ora se faz. Contudo, aliada aos outros argumentos levantados, os quais demonstram sérios indícios de autoria, serve para robustecer ainda mais os fundamentos jurídicos justificadores dos pressupostos legais, eis que, nesses termos, denota, em tese, conduta furtiva à colaboração investigativa, principalmente porque todos os investigados se desfizeram do aparelho telefônico usado no dia em que ocorreu o crime.<br>Os argumentos levantados pelos investigados, por ocasião dos interrogatórios, para justificar tal conduta não foram idôneos a afastar os elementos que pesam contra eles, notadamente por estarem desacompanhados de comprovação mínima.<br>Isso tudo faz concluir que existem indícios suficientes de autoria dos investigados/denunciados.<br> .. <br>O perigo gerado pelo estado de liberdade dos investigados é visualizado na gravidade concretados delitos praticados, principalmente por estarem sendo imputados a agentes de segurança pública, pela quantidade de vítimas fatais e meios utilizados na execução (p. ex., armas de grosso calibre, alusão a "ser policial" durante a ação, colocação das vítimas em posição de abordagem, utilização de veículo, armas e munições do órgão de segurança de que fazem parte, colocação das vítimas em posição que impossibilitou qualquer defesa).<br>Essas peculiaridades reforçam que os investigados, embora não ostentem, na corporação em que atuam, situações pessoais desabonadoras, demonstraram acentuada, in concreto, periculosidade. Isso, em conjunto com o fato de existirem testemunhas oculares, cuja preservação da integridade é relevante à garantia da possível persecução penal, nos leva a concluir pela presença, neste momento, do perigo causado pelo estado de liberdade dos investigados.<br>A existência de condições pessoais favoráveis (residência fixa, primariedade, bons antecedentes etc.) não são garantidoras de eventual direito subjetivo à liberdade provisória, principalmente se a prisão processual é recomendada por outras circunstâncias fáticas, como se verifica na hipótese:<br> .. <br>Não há que se falar que eventual afastamento administrativo dos denunciados significaria exclusão do risco apontado vez que as especificidades do caso demonstram que os denunciados valeram-se de suas posições como agentes públicos para a preparação e para a instrumentalização da prática criminosa, o que pode ter continuidade, inclusive, com influência sobre testemunhas e com apagamento de eventuais provas já agora cientes da concreta investigação contra si.<br>Em relação ao periculum libertatis, percebe-se que a garantia da ordem pública deve ser resguardada.<br>O modus operandi do crime traz sua gravidade visto que demonstra que o delito, em tese, praticado pelos investigados ocorreu com a utilização de armas, munição e, até mesmo, veículo da corporação que atuam.<br>Além disso, observa-se a violência utilizada na prática do crime, inclusive com armas de grosso calibre, circunstâncias que demonstram a gravidade in concreto.<br>É evidente a enorme sensação de insegurança e intranquilidade social ocasionada pela ação, visto que o delito fora praticado em cidade bastante pacata, com um índice de homicídio bastante ínfimo, e em plena luz do dia em desfavor de considerável número de vítimas, gerando repercussão não só a nível local mas também estadual (cobertura por diversos meios de imprensa).<br>Percebe-se, outrossim, a conveniência da instrução criminal, eis que, concluída boa parte das investigações, não se obteve informação sobre o veículo utilizado na empreitada delituosa, além do que os investigados, mesmo antes de obter informações sobreas investigações em curso se desfizeram dos aparelhos telefônicos utilizados na data do delito.<br>Ainda, algumas testemunhas não quiseram prestar depoimento por medo de represália.<br>Destaque-se que, conforme acentuado pelos órgãos de investigação e acusação, a apuração deve prosseguir para identificar outras pessoas envolvidas.<br>No momento, pelos argumentos que levaram ao reconhecimento dopericulum libertatis, conclui-se que a aplicação de medidas cautelares são insuficientes para a garantia da ordem pública e não se mostra conveniente à instrução processual.<br>De todo o exposto, impõe-se a conversão das prisões temporárias em prisões preventivas ante o total preenchimento dos requisitos legais.<br>Como se vê, consta da decisão que decretou a prisão preventiva fundamentação que deve ser considerada idônea, consubstanciada na gravidade concreta do delito e nomodus operandi, ressaltando a violência utilizada pelos acusados, que eram policiais, agentes de segurança, com uso de viatura, armas de grosso calibre, em desfavor de considerável número de vítimas. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TESE DE INOCÊNCIA. NECESSIDADE DE INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT.PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DEMORA EXCESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Quando à tese de inocência, por ausência de indícios de autoria, o que, em princípio, contaminaria a legalidade da prisão, frise-se que a orientação desta Corte é no sentido de que são " d escabidas as alegações quanto à negativa de autoria, uma vez que inviável na via eleita a possibilidade de revolvimento fático-probatório, próprio da instrução da ação penal, o que impossibilita o conhecimento da impetração quanto a estas alegações." (HC 448.480/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 14/12/2018).<br>2. A prisão preventiva foi devidamente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública, em razão do modus operandi do delito. No caso, consta dos autos que os Pacientes, todos policiais militares, levaram a vítima para uma área rural e a atingiram com inúmeros disparos de arma de fogo na região da cabeça, "em uma clara demonstração de execução". Precedentes.<br>3.  .. <br>4.  .. <br>5. Ordem de habeas corpus conhecida em parte e, nessa extensão, parcialmente concedida, para relaxar a prisão preventiva dos Pacientes, mediante a fixação das medidas cautelares diversas que o Juízo de primeiro grau entender pertinentes.(HC 504.778/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 16/06/2020)<br>Quanto ao pedido de extensão do benefício da liberdade provisória concedido ao corréu Cícero Araújo Veras, o Tribunal de origem registra que "não se verifica similitude da situação fática-processual entre os pacientes e o corréu beneficiado com liberdade provisória, vez que os indícios de autoria neste momento processual não têm a alegada condição de igualdade do corréu com os pacientes, sendo divergentes os próprios fundamentos para a soltura daquele e a manutenção da prisão preventiva desses" (fl. 197). bem como que "no caso dos pacientes, com o andamento da instrução criminal, os indícios de autoria/participação foram reforçados, ao contrário do que aconteceu com o corréu, não havendo que se falar em extensão de benefício, nos termos do art. 580 do CPP, ante a diversidade de situações fático-processuais e de condições subjetivas" (fl. 197).<br>A decisão que concedeu liberdade provisória ao corréu CÍCERO ARAÚJO VERAS, mediante aplicação de medidas cautelares diversa da prisão, registra (fls. 77-78):<br>Do pedido formulado por Cícero Araújo Veras<br>Analisando os argumentos apresentados pelo acusado em questão e a situação atual da tramitação processual, tem-se ser possível acolher a pretensão defensiva neste momento.<br>Após o término da oitiva das testemunhas arroladas pelo acusado e pela acusação, verifica-se, em uma análise superficial, que não foram afastados, de modo cabal, os plausíveis indícios de autoria em relação a dito acusado conforme fora sustentado na decisão de fls. 774/788.<br>Entretanto, há que se atentar que a legislação exige, para além da existência de indícios de autoria, que estes sejam dotados de suficiência apta a embasar a medida cautelar extrema.<br>Tendo a instrução avançado de modo considerável, não se pode concluir, neste momento, pela suficiência dos indícios para fins de continuidade do ergástulo cautelar de Cícero Araújo.<br>Observe-se que a análise de provas e os argumentos utilizados para decretação/manutenção da custódia cautelar entre o acusado Cícero e os demais sempre foram diversos, baseando-se, em relação ao primeiro, essencialmente em provas testemunhais.<br>É importante deixar claro que essa nova percepção não afasta o envolvimento do imputado nos fatos descritos na peça acusatória (indícios de autoria), mas restringe-se à razoabilidade e à suficiência para fins de manutenção da custódia cautelar.<br>Embora tais elementos se mostrem idôneos a eventualmente, na esteira do in dubio pro societatis, ocasionar uma pronúncia, fato é que neste momento deve prevalecer a presunção de inocência.<br>Em verdade, o que se observa é que, à luz das condições pessoais favoráveis e dúvida razoável que paira acerca da suficiência dos indícios de autoria/participação, notadamente após a conclusão da oitiva de boa parte das testemunhas, mostra-se desarrazoada a manutenção da prisão cautelar de Cícero Araújo.<br>Não se encontrando mantidos os pressupostos autorizadores da prisão cautelar, indeclinável a concessão da liberdade provisória, com vistas assegurar que sejam observados os postulados constitucionais que resguardam o direito de liberdade e da presunção de não culpabilidade.<br> .. <br>Destarte, por todos os fundamentos acima apresentados,CONCEDEMOSA LIBERDADE PROVISÓRIA a CÍCERO ARAÚJO VERAS, mediante as seguintesmedidas cautelares:<br>Como se vê, concedeu-se a liberdade provisória ao corréu Cícero Araújo Veras, uma vez que, com o avanço da instrução, notadamente após a conclusão da oitiva de boa parte das testemunhas, verificou-se desarrazoada a manutenção da prisão desse corréu em razão de dúvida razoável acerca da suficiência dos indícios de autoria/participação na empreitada criminosa, tendo sido ressaltado que "a análise de provas e os argumentos utilizados para decretação/manutenção da custódia cautelar entre o acusado Cícero e os demais sempre foram diversos, baseando-se, em relação ao primeiro, essencialmente em provas testemunhais".<br>Com efeito, não havendo identidade fática-processual entre os corréus não há falar em extensão, nos termos do art. 580 do CPP, dos efeitos da decisão que concede liberdade provisória a um dos corréus.A propósito:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E TENTATIVAS DE HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, dos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão foi decretada em decorrência da gravidade em concreto dos delitos, evidenciada pela periculosidade do paciente, que, apesar de policial militar em atividade, teria praticado os crimes de homicídio e de duas tentativas de homicídio, tendo como motivação o envolvimento da vítima com o tráfico de drogas, bem como o fato de já ser investigado pela prática de outro homicídio também contra adolescente com a mesma motivação (envolvimento do menor com o tráfico de entorpecentes). Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública e para fazer cessar o risco de reiteração delitiva.<br>3. Não há que se falar em pedido de extensão quando não se verifica identidade fática, uma vez que sobre o corréu, ao qual foi revogada a prisão preventiva com imposição de medidas cautelares diversas, não paira a suspeita de envolvimento no homicídio de outro adolescente, como ocorre com o paciente.<br>4. Ordem denegada.(HC 441.345/PA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/05/2018, DJe 04/06/2018.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E PARA ASSEGURAR A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. MODUS OPERANDI. PEDIDO DE EXTENSÃO DE BENEFÍCIO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA A UM DOS CORRÉUS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICO-PROCESSUAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I -  .. <br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese cometido, consistente em homicídio qualificado, em concurso de quatro agentes, contra vítima que se encontrava algemada no interior de uma viatura policial, em local público e diante de várias testemunhas, após terem torturado a vítima. Verifica-se, ainda, a maior reprovabilidade da conduta do paciente, policial militar que se encontrava no momento do delito fardado, se utilizando da viatura e das armas da corporação, consoante consignado pelas instâncias originárias, circunstâncias que revelam a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, tudo a justificar a imposição da medida extrema. Precedentes.<br>IV - Não há identidade fático-processual entre as partes, não cabendo, portanto, a teor do art. 580 do CPP, deferir o pedido de extensão de benefício obtido por um deles, qual seja, a revogação da prisão preventiva. Precedentes.<br>V - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 509.243/AM, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019.)<br>Por outro fim, embora o impetrante registre a necessidade de reanálise da prisão em razão do encarceramento em local diferente de onde reside a família, o Tribunal a quo não se pronunciou acerca de referida tese, não cabendo a esta Corte Superior decidir por primeiro, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.