DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor JUAREZ KLOPP, apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, que negou provimento ao agravo, nos temos da seguinte ementa:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO DE LEI POSTERIOR QUE DE QUALQUER MODO FAVORECE O CONDENADO (ART. 66, I, DA LEP). INSURGÊNCIA DA DEFESA CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU O PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PREVISTA NO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/03 PARA AQUELA PREVISTA NO ART. 12,CAPUT, DO MESMO PRECEITO LEGAL, COM FUNDAMENTO NA INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º DO DECRETO N. 9.847/2019. REFORMA DA DECISÃO. IMPOSSIBILIDADE. DECRETO N. 9.785, DE 7 DE MAIO DE 2019, SUCEDIDO PELO DECRETO N. 9.847, DE 25 DE JULHO DE 2019, ORIGINANDO A PORTARIA N. 1.222, DE 12.08.2019, DO COMANDO DO EXÉRCITO BRASILEIRO, QUE ALTEROU A CLASSIFICAÇÃO DE ARMA E MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS NORMAS INFRALEGAIS NOS TEMOS DO ART. 5º, LX, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. QUESTÃO PENDENTE DE DISCUSSÃO PERANTE O SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL POR MEIO DA ADPF 581 E ADI 6131. INOVAÇÃO INFRALEGAL QUE NÃO ALCANÇA A SITUAÇÃO DOS AUTOS. APREENSÃO DE 1 ARMAMENTO AUTOMÁTICO - SUBMETRALHADORA - E ESCOPETA CALIBRE .12. INEXISTÊNCIA DE INFORMAÇÕES ACERCADA ENERGIA CINÉTICA PRODUZIDA NA SAÍDA DO CANO DA PROVA. DECISÃO MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO." (e-STJ, fl. 70).<br>Neste writ, a defesa sustenta que oPaciente foi condenado, conforme já descrito, pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Entretanto, com a superveniência de decreto nº 9847, que ampliava o espectro das armas consideradas como de uso permitido, a conduta do Paciente passou a se encaixar naquela descrita pelo art. 14 da lei 10.826 - nominalmente, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.<br>Aduz queO TJSC reconheceu que o princípio da novatio legis in mellius poderia ser aplicado ao caso, mas inovou argumentativamente (baseando-se em equivocada recomendação ministerial) para negar o pedido.<br>Defende que em nenhum momento o Juízo de origem fez menção às características das armas, razão pela qual o TJSC também não poderia fazê-lo, inovando ilegalmente.<br>Requer, assim, queseja desconsiderada as inovações argumentativas trazidas pela Corte de Justiça, garantindo ao Paciente a desclassificação de sua conduta para a prevista no art. 14 da lei 10.826 e as subsequentes alterações de quantum de pena.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 125).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da ordem (e-STJ, fls. 131-143).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>No tocante ao pleito de desclassificação da conduta imputada ao paciente para delito menos grave, sorte não assiste ao paciente.<br>Isto porque o habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME (EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO) PARA O DELITO DE CONCUSSÃO (ART. 305 DO MESMO DIPLOMA LEGAL). AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA (CONCURSO DE AGENTES). REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DA COGNIÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Mantidos os fundamentos da decisão agravada, porquanto não infirmados por razões eficientes, é de ser negada a simples pretensão de reforma.<br>2. As teses de alteração do enquadramento típico (desclassificação do crime em apreço para concussão), bem como de afastamento da qualificadora do concurso de agentes, esbarram na necessidade de revolvimento fático-probatório, o que se afigura inviável na estreita via do mandamus.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no HC 400.891/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 15/8/2017, grifou-se).<br>Ademais, o Colegiado de origem, ao desprover o agravo em execução penal, asseverou:<br>" .. Trata-se de pedido de alteração da capitulação relativa ao crime previsto no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03 para o art. 12 do referido Diploma Legal, sob o argumento de que o apenado foi condenado por posse de armas e munições consideradas, à época do crime (22/09/2007), como de uso restrito. Porém, com o advento do Decreto n. 9.785/2019, passaram a ser de uso permitido. Pugnam, ao final, pela readequação da pena imposta ao sentenciado. O Ministério Público se manifestou desfavorável. DECIDO. De acordo com o art. 66, I da LEP, é de competência do Juízo da Execução aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado. Neste mesmo sentido é a Súmula n. 611 do STF, segundo a qual "transitada em julgado a sentença condenatória, compete ao Juízo das execuções a aplicação de lei mais benigna. Desta forma, passo à análise do caso concreto.O Decreto n. 9.785/2019 foi editado para regulamentar a Lei n. 10.826/2003, e dispunha sobre a aquisição, cadastro, registro, posse, porte e a comercialização de armas de fogo e de munição e sobre o Sistema Nacional de Armas e o Sistema Nacional de Gerenciamento Militar de Armas. No entanto, em 25/06/2019, o Governo Federal revogou o Decreto 9.785/2019 por meio da publicação de outro Decreto, o de n. 9.847/2019. Dentre as novas disposições, o Decreto n. 9.847/2019 estabeleceu a classificação legal, técnica e geral, assim como a definição das armas de fogo, sem que houvesse, todavia, prévia proposta do Comando do Exército, conforme explicitamente exigido no art. 23 da Lei n. 10.826/2016. A seguir, segue o quadro comparativo entre a redação do Decreto n. 9.847/2019 e o art. 23 da Lei n. 10.826/2016.(..)Observa-se do quadro que o art. 2º, § 2º do Decreto n. 9.847/2019 limitou a atuação do Comando do Exército, pois, de acordo com a nova redação, ao órgão incumbe apenas a definição dos parâmetros de aferição e a listagem dos calibres nominais que se enquadrem na classificação estabelecida no Decreto. Dessa forma, o novo Decreto aumentou as energias máximas para a classificação das armas de fogo de porte como de uso permitido de trezentas libras-pé, conforme estabelecido anteriormente pelo Decreto n. 3.665/2000 até então em vigor1, para mil e duzentas libras-pé, sem que houvesse prévia proposta do Comando do Exército. Com isso, algumas armas que eram classificadas como de uso restrito, como por exemplo Fuzil AR-15, .40 e 9 mm. passaram a ser de uso permitido sem que fossem apresentados pelo Comando do Exército estudos prévios que fundamentassem a substancial alteração na classificação das armas de fogo. O ato administrativo (Decreto) foi editado por procedimento simples e não composto e, portanto, em desacordo com norma estabelecida no art. 23 da Lei n. 10.826/2003, havendo clara inversão procedimental. Nesta lógica, o disposto no art. 2º do Decreto n. 9.847/2019 padece de vício de legalidade ante a regra contida no art. 23 da Lei n. 10.826/2003, pois contraria o dever constitucional dirigido ao legislador e à administração pública de efetuar o controle da classificação de armas. Assim, este juízo por meio do Controle Difuso de Constitucionalidade, não reconhece a aplicação do art. 2º do Decreto n. 9.847/2019, por inconstitucionalidade formal. A propósito, o controle de constitucionalidade difuso também denominado concreto, aberto, incidental, via de defesa e via de exceção é admitido para atacar indiretamente a lei ou um ato normativo considerado inconstitucional, que tenha lesionado direito das partes envolvidas, cuja declaração de inconstitucionalidade poderá ser prolatada por qualquer órgão do judiciário. Nesta lógica, a competência para declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo pertence originariamente ao STF, porém, no controle difuso, tanto o juiz monocrático quanto os tribunais podem rejeitar a aplicação da norma considerada inconstitucional. 2 De mais a mais, a validade do Decreto n. 9.847/2019 está sendo questionada perante o STF por meio da ADPF 581 e ADI 6134, ambas de relatoria da Ministra Rosa Weber, não havendo, até o momento, decisão judicial. Nada obstante, além da inconstitucionalidade do Decreto quanto à nova classificação das armas de fogo, o Decreto n. 9.847/2019 não implica em novatio legis in mellius. Os crimes da Lei de Armas, em regra, consagram as chamadas normas penais em branco heterogêneas, porquanto o seu complemento advém de fonte diversa daquela que ensejou o que é complementado. Logo, como visto acima, a lei, que emana do Poder Legislativo, é complementada pelo Decreto, de fonte executiva. O complemento (Decreto), porém, não é lei, não sendo razoável que se dê a ele força derrogatória, diante de decisões judiciais definitivas. Além disso, o ordenamento jurídico pátrio é expresso ao aduzir que são as modificações na lei que possuem o condão de retroagir em benefício do réu, mesmo nos casos em que já tenha se operado a coisa julgada, conforme disciplinam o parágrafo 2º do artigo 2º do Código Penal, o inciso XL do artigo 5º da Constituição Federal, previsto como direito fundamental, e o artigo 9º do Pacto de São José da Costa Rica. Trata-se de novatio legis in mellius. Em outras palavras, o instituto da novatio legis in mellius somente deve ser admitido no ordenamento pátrio quando houver modificação de lei mais benéfica e não apenas de decreto regulamentador. Por todo o exposto, DECLARO incidentalmente a inconstitucionalidade formal do art. 2º do Decreto n. 9.847/2019 ante a não observância da necessidade de prévia proposta pelo Comando do Exército para a modificação da classificação legal, técnica e geral bem como a definição das armas de fogo e demais produtos controlados, de usos proibidos, restritos e permitidos, proposta esta exigida pelo art. 23 da Lei n. 10.826/2003, com efeitos ex tunc. Como consequência, INDEFIRO o pedido de retificação da tipificação do crime executado no PEC 0014648-13.2018No mais, aguarde-se o regular cumprimento da pena, devendo ser observadas as previsões contidas na decisão de fls. 436/438.É fato que o agravante foi condenado pela prática do crime de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03, porquanto, em 22 de setembro de 2007, forneceu e manteve sob sua guarda arma de fogo, acessório ou ou munição de uso restrito, notadamente "1 submetralhadora, cal. 9mm, com carregador, numeração 00421 de industrialização Argentina, marca Fabrica Militar de Armas Portatiles -Rosário; 1 escopeta cal. 12 da marcaChamber, numeração E37431-03; e 08 cartuchos intactos do mesmo calibre", sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 4/7 e 29/48 do PEC n. 0014648-13.2018.8.24.0033). O Decreto Lei n. 9.847/2019, que entrou em vigência no dia 26 de junho de 2019, dentre outras modificações, revogou expressamente o Decreto Lei n. 9.785/2019, que revogou o Decreto Lei n. 5.123/04. Entre as inovações trazidas, passou-se a identificar as armas de uso permitido como sendo as semiautomáticas ou de repetição que sejam: a) de porte, cujo calibre nominal, com a utilização de munição comum, não atinja, na saída do cano de prova, energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seiscentos e vinte joules; b) portáteis de alma lisa; ou c) portáteis de alma raiada, cujo calibre nominal, com a utilização de munição comum, não atinja, na saída do cano de prova, energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seiscentos e vinte joules (art. 2º, I, do Decreto n. 9.847/2019). Já a classificação de armas de fogo de uso restrito ficou reservada as armas de fogo automáticas e as semiautomáticas ou de repetição que sejam: a) não portáteis; b) de porte, cujo calibre nominal, com a utilização de munição comum, atinja, na saída do cano de prova, energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seiscentos e vinte joules; ouc) portáteis de alma raiada, cujo calibre nominal, com a utilização de munição comum, atinja, na saída do cano de prova, energia cinética superior a mil e duzentas libras-pé ou mil seiscentos e vinte joules (art. 2º, I, do Decreto n. 9.847/2019). Em relação à aplicação de lei posterior, discorre Guilherme de Souza Nucci:(..) Malgrado a validade do Decreto n. 9.847/2019 esteja sendo discutida perante o Supremo Tribunal Federal por meio da ADPF 581 e ADI 6134, ambas de relatoria da Ministra Rosa Weber, não há, até o momento, decisão de mérito acerca da temática. Esta Câmara já sinalizou de que entende ser possível a aplicação do Decreto em análise, até decisão final nos incidentes supracitados, por ser mais benéfica, nos termos do art. 5º, LX, da Constituição Federal. A esse respeito: (..)Assim, não restam dúvidas da aplicabilidade do Decreto n. 9.847/12. Ocorre que, como visto, em setembro de 2007, o apenado perpetrou a conduta de fornecer e possuir "1 submetralhadora, cal. 9mm, com carregador, numeração 00421 de industrialização Argentina, marca Fabrica Militar de Armas Portatiles -Rosário; 1 escopeta cal. 12 da marca Chamber, numeração E37431-03; e 08 cartuchos intactos do mesmo calibre" (fls. 4/7 e 29/48 do PEC n. 0014648-13.2018.8.24.0033), época em que vigorava o Decreto n. 5.123/2004, destinado a regulamentar o Estatuto do Desarmamento, o qual considerava de uso restrito o calibre dos objetos apreendidos. Com efeito, salvo melhor juízo, a inovação infra legal trazida pelo Decreto n. 9.847/12 não abarca a conduta praticada pelo agravante, mormente porque não há armas automáticas entre aquelas relacionadas como de uso permitido na referida norma. Para além disso, a afirmação defensiva "de que todas as armas de sic  munições encontradas com o apenado sic  são de uso permitido" é leviana, haja vista que não há o mínimo de informações aptas a amparar tal raciocínio, notadamente porque desconhecida a energia cinética produzida na saída do cano da prova das armas apreendidas, informação deveras relevante ao pedido do agravante, que pretende modificar efeitos de decisão transitada em julgado. A idêntica conclusão chegou o Ilustre Procurador de Justiça: A pretensão do recorrente não merece ser acolhida, podendo ser apontadas duas razões, pois a ação não se resumia à posse de uma escopeta, mas, também, de uma submetralhadora, artefato que, salvo equívoco, enquadra-se como arma automática, e, ainda, porque haveria de ser exigida prova de que deixou de ser de uso restrito, o que não perpassa apenas por saber do calibre nominal, porquanto a isso não se limitou a nova classificação, dependendo, ainda, de se conhecer a energia cinética produzida na saída do cano de prova. E sobre isso também não há nada nos autos. Dessa forma, em que pesem os argumentos elencados pelo recorrente, ainda que haja entendimentos reconhecendo que a mera superveniência de decreto regulamentar basta para trazer benefícios ao apenado, ou que não se reconheça o incontroverso vício formal que compromete a legalidade do Decreto, entende-se que a pretensão não merece ser acolhida, pois o artefato permanece classificado como de uso restrito pela própria característica, e, noutro passo, por não haver prova hábil que, mesmo na hipóteses de ser afastada a característica marcante de uma submetralhadora, permita classificá-a como artefato de uso permitido, já que desconhecida a energia cinética produzida na saída do cano de prova. Não há perder de vista que os autos tratam de pretensão que visa alterar sentença transitada em julgado, daí recair ao interessado o ônus da prova. Logo, entende-se que a pretensão não mereça ser acolhida. Ante o exposto, voto no sentido de conhecer e negar provimento ao recurso. Este é o voto."(e-STJ, fls. 73-85, grifou-se).<br>Com efeito, se as instâncias ordinárias, com base nos elementos de prova produzidos no bojo do processo, reconheceram que a conduta do réu se subsume ao tipo do delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito e que"a inovação infralegal trazida pelo Decreto n. 9.847/12 não abarca a conduta praticada pelo agravante, mormente porque não há armas automáticas entre aquelas relacionadas como de uso permitido na referida norma", acrescentando que "a afirmação defensiva "de que todas as armas de sic  munições encontradas com o apenado sic  são de uso permitido" é leviana, haja vista que não há o mínimo de informações aptas a amparar tal raciocínio, notadamente porque desconhecida a energia cinética produzida na saída do cano da prova das armas apreendidas, informação deveras relevante ao pedido do agravante, que pretende modificar efeitos de decisão transitada em julgado." (e-STJ fl 84/85), assim como examinar as alegações defensivas demandaria revolvimento do contexto fático-comprobatório dos autos, o que se revela inviável na via do writ, por exigir o revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>Quanto ao tema, o seguinte precedente:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LATROCÍNIO TENTADO. DESCLASSIFICAÇÃO. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. TENTATIVA. FRAÇÃO MÁXIMA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que ficou comprovada nos autos, de forma indene de dúvidas, a prática do delito de latrocínio tentado. Rever os fundamentos utilizados, a fim de possibilitar a desclassificação da conduta de latrocínio tentado para os crimes de homicídio em concurso com roubo consumado, bem como de que os agravantes devem responder pela conduta menos grave, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>2. Ademais, descabida a alegação dos agentes quanto à participação de menor importância no delito, porquanto é pacífico o entendimento no sentido de que todos que participam do latrocínio em concurso de agentes são responsáveis pelo resultado mais gravoso, seguindo regra prevista no art. 29, caput, do Código Penal.<br>3. Em relação à tentativa, o Código Penal, em seu art. 14, inciso II, adotou a teoria objetiva quanto à punibilidade da tentativa, pois, malgrado semelhança subjetiva com o crime consumado, diferencia a pena aplicável ao agente doloso de acordo com o perigo de lesão ao bem jurídico tutelado. Nessa perspectiva, a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição (HC n. 502.584/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/6/2019, DJe 11/6/2019).<br>4. No presente caso, o Juízo sentenciante aplicou a redução pela tentativa em 1/3, tendo em vista o iter criminis percorrido pelo agente, decisão esta mantida pela Corte de origem. Ora, rever tal conclusão, como requer a parte recorrente, no sentido da aplicação da fração de 2/3, em relação à tentativa, demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, por força da incidência da Súmula 7/STJ.<br>5. Saliente-se, ainda, que, ao contrário do alegado - sobre o fato de o tiro não ter atingido as vítimas -, para caracterizar o crime de tentativa de latrocínio, não é necessário aferir a gravidade das lesões experimentadas pela vítima, bastando a comprovação de que, no decorrer do roubo, o agente atentou contra a sua vida com o claro desígnio de matá-la (REsp 1026237/SP, Quinta Turma, Rel. Ministra LAURITA VAZ, DJe de 1º/8/2011).<br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no AgRg no AREsp 1710516/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 6/10/2020, DJe 13/10/2020, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.