DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deFERNANDO CANDIDO DE SOUZA, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Goiásna Apelação Criminal n. 0160522-08.2018.8.09.0175.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi sentenciado como incurso no art. 155, caput, do Código Penal, à pena de 1(um) anode reclusão, em regime semiaberto, além de 10 (dez) dias-multa (fls. 239-254).<br>Inconformada, a il. Defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, o qual negou provimento ao recurso, conforme v. aresto de fls. 314-330, assim definido por sua ementa:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO SIMPLES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPÓREA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. INVIABILIDADE. A substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos encontra obstáculo na reincidência do réu. CONDENADO REINCIDENTE. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. Considerando que a reprimenda imposta é inferior a 04 (quatro) anos de reclusão e tratando-se de sentenciado comprovadamente reincidente, deve subsistir o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, em atenção à Súmula 269 do STJ. PENA DE MULTA. PROPORCIONALIDADE. REDUÇÃO INVIÁVEL. Havendo proporcionalidade entre a pena privativa de liberdade e de multa, não há que se falar em redução do quantum. CONCESSÃO DOS BENEFÍCIOS DA JUSTIÇA GRATUITA. PREJUDICADO. Resta prejudicado o pleito de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, eis que o sentenciado já foi com eles agraciado na parte dispositiva do decisum. APELAÇÃO CONHECIDA E DESPROVIDA."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (353-359).<br>No presente writ, a impetrante alega, em linhas gerais, que o ora paciente sofre constrangimento ilegal, ante a inidoneidade dos fundamentos adotados pelas instâncias de origem para indeferir o pleito de substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.<br>Obtempera, nesse sentido, que "o art. 44, §3º, do Código Penal disciplina ao caso do réu reincidente, é possível a aplicação da substituição da reprimenda corpórea pela restritiva de direitos, desde que a medida seja socialmente adequada e não haja reincidência pelo mesmo crime" (fl. 7).<br>Argumenta que, na hipótese, a medida seria socialmente adequada, porquanto"todas as circunstâncias judiciais foram favoráveis, sendo a pena fixada no mínimo legal" (fl. 7).<br>Assere que, "a reincidência genérica não é causa obstativa de concessão da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito; pois no §3º, do art.44, do CP, somente a reincidência específica impede a concessão da substituição de reprimenda ambulatorial" (fl. 8).<br>Requer, assim, a concessão da ordem para determinara substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, §3º, do Código Penal.<br>Pretensão liminar indeferida às fls. 366-367.<br>As informações foram prestadas às fls. 371-373 e 382-384.<br>Por seu turno, o Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 377-380, pelo não conhecimento do habeas corpus, ou, no mérito, pela denegaçãoda ordem, em r. parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. FURTO SIMPLES. NEGATIVA DE CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVA DE DIREITOS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. A despeito de não se tratar de reincidente específico, a negativa de substituição da reprimenda pela restritiva de direitos foi fundamentada considerando a reincidência do réu e por não se tratar de medida socialmente recomendável, a teor do art. 44, II e III, do Código Penal, conclusão que, para ser afastada, demandaria o indevido revolvimento fático-probatório dos autos. Precedente do STJ.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ. Se conhe- cido, pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, transcrevo, no ponto, excertos da r. decisão do eg. Tribunal a quo na apelação improvida, verbis (fls. 328-330 - grifei):<br>"Pretende o apelante a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; a alteração do regime prisional; a redução da pena de multa e; por fim, a concessão dos benefícios da justiça gratuita.<br>Pois bem. No que diz respeito à dosimetria, é sabido que o magistrado goza de certa discricionariedade, relativamente à exasperação da pena-base, sendo, contudo, indispensável a sua fundamentação, lastreada em dados concretos e em eventuais circunstâncias desfavoráveis do art. 59 do Código Penal.<br>Com efeito, ao dosar a reprimenda, o juiz, partindo da pena mínima, diante da aferição negativa de circunstâncias judiciais, deve sobejar gradativamente a sanção, até um limite razoável e indicado para a repressão e prevenção do delito.<br>No particular, a Magistrada Sentenciante fixou a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão, o que se mostra proporcional.<br>Na segunda fase, procedeu acertadamente a compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, restando a pena provisoriamente em 01 (um) ano de reclusão.<br>À míngua de outras causas, ficou a pena definitivamente estacionada neste patamar, o que me parece justa para fins de repressão e prevenção do delito.<br>Considerando que a reprimenda imposta é inferior a 04 (quatro) anos e tratando-se de sentenciado comprovadamente reincidente (cf. Certidão de Antecedentes, evento 3, fl. 179/182- pdf), deve subsistir o regime inicial semiaberto para o resgate da sanção, em atenção à Súmula 269 do STJ, vedada ainda a substituição da pena corpórea por restritiva de direitos, por não preencher os requisitos previstos nos incisos II e III do art. 44 do Código Penal.<br>No que tange à pretensa redução da multa infligida que, diga-se de passagem, foi fixada no mínimo legal, creio que não merece agasalho, vez que a quantidade de dias-multa foi fixada conforme o critério trifásico, em montante proporcional ao quantum da pena de reclusão ao final edificada.<br>Por derradeiro, resta prejudicado o pleito de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, eis que o sentenciado já foi com eles agraciado na parte dispositiva do decisum (evento 3, fl. 234-pdf)."<br>Pois bem.<br>Assiste razão à impetrante.<br>Com efeito, no tocante à conversão da pena corporal por restritivas de direito, o art. 44, I, do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo.<br>Na hipótese, o benefício foi indeferido em razão da reincidência do réu e por não ser a medida socialmente recomendável.<br>Todavia, a substituição de pena é admitida também ao reincidente, tanto que o art. 44, § 3º, do Código Penal permite a concessão da benesse, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito.<br>In casu, ademais, tambémnão foram consignados pelo eg. Tribunal de origem os fundamentos concretos que indicavam não ser a substituição pretendida socialmente recomendável, inexistindo, na apelação desprovidae nos embargos rejeitados, a menção a qualquer especificidade do contexto delitivo, ainda mais porque a culpabilidade, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias do crime não foram valoradas de forma negativa na primeira etapa da dosimetria, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal.<br>Assim, tratando-se de paciente reincidente não específico, cuja pena imposta foi fixada aquém dos 4 anos, com todas as circunstâncias judiciais favoráveis, deve ser reconhecida a viabilidade da concessão da benesse prevista no art. 44 do Código Penal.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes julgados:<br>"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE TRÂNSITO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL E EM PATAMAR INFERIOR A 4 ANOS. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O art. 44, § 3º, do Código Penal possibilita a concessão da substituição da pena ao condenado reincidente, desde que atendidos dois requisitos cumulativos: a medida seja socialmente recomendável, em face de condenação anterior, e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime, isto é, não seja a reincidência específica.<br>2. No caso dos autos, além da reincidência não ser específica, o Tribunal de origem entendeu que a medida se mostraria recomendável. Dessa forma, não se pode falar na ilegalidade da substituição.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1817415/RO, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca,DJe 30/8/2019, grifei).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. ART. 16 DA LEI N.10.826/2003. PERIGO ABSTRATO. TIPICIDADE DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 44, §3º DO CÓDIGO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. VIABILIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REINCIDÊNCIA GENÉRICA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O porte de munição, em desacordo com as normas de regência, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, é suficiente para a configuração do delito tipificado no art. 14, da Lei 10.826/03, pois o que se pretende é o resguardo da segurança pública e da paz social. III - Na hipótese, não há que se falar na atipicidade material da conduta praticada ou na incidência do princípio da insignificância, independentemente da pequena quantidade de munição apreendida com o paciente.<br>IV - O art. 44, inciso II, do Código Penal deve ser interpretado de forma conjunta com o parágrafo 3º do mesmo dispositivo, ou seja, a substituição da pena deve ser socialmente recomendável e o réu não pode ser reincidente específico.<br>V - In casu, preenchidos os requisitos do art. 44, parágrafo 3º do Código Penal, quais sejam, pena não superior à 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, réu não reincidente específico e circunstâncias judiciais favoráveis, o paciente faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a ser estabelecida pelo Juízo a quo." (HC 475.118/SC, Quinta Turma, Rel. Mini. Felix Fischer, DJe 1/3/2019, grifou-se).<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo,concedo ohabeas corpus, de ofício, para substituir a pena privativa de liberdade imposta ao paciente por uma restritivade direito ou multa, a serdefinidapelo Juízo de Execução.<br>P. I.