DECISÃO<br>Tendo em vista as alegações da parte agravante, reconsidero a decisão de fl. 1.119-1.121/e-STJ.<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento ao recurso especial interposto - sob a alegação de afronta aos artigos 489, § 1º, IV, e 1.022, II, do Código de Processo Civil e 1.300, § 2º, do Código Civil de 1916 - em face de acórdão assim ementado:<br>MANDATO  Responsabilidade civil  Ação indenizatória  Substabelecimento de poderes  Havendo autorização para o substabelecimento, só responderiam os mandatários se o fizessem para pessoa incapaz ou insolvente, de acordo com a redação do artigo 1300, § 2º, do Código Civil de 1.916  Culpa não evidenciada, até porque a ação judicial, em que se operou o substabelecimento, foi levada a bom termo  Ausência de nexo causal entre a atuação dos réus com a posterior decretação de prescrição intercorrente na ação de restituição de indébito proposta contra a União Federal  Sentença reformada  Recurso provido.<br>Contra o julgado, o ora agravante opôs embargos de declaração, afirmando a existência de: i) erro material, porque o acórdão "partiu da falsa premissa de que OS DOIS APELANTES, Drs. Nivaldo e Vera Lúcia, teriam substabelecido os mandatos que lhe foram outorgados pelo ora embargante e se desligado da causa no seu nascedouro", mas, "Na realidade, as próprias partes deixaram claro nos autos, a partir dos documentos de fls. 42/43, que APENAS A EMBARGADA VERA LÚCIA SUBSTABELECEU. É incontroverso que o embargado NIVALDO, constituído diretamente pelo ora embargante, em momento algum substabeleceu a procuração, de sorte que não poderia invocar hipótese prevista no § 2º do artigo 1.300, do Código Civil/16, inaplicável na espécie dos autos"; ii) omissão, pois "a ação indenizatória foi proposta contra TRÊS ADVOGADOS, e não apenas contra os dois apelantes. Além destes dois, também a Dra. DENISE, substabelecida, que foi condenada em primeiro grau e não recorreu, ocupa o polo passivo. Todavia, o acórdão examinou a responsabilidade dos dois primeiros réus e nada disse a respeito da terceira requerida, Dra. DENISE, que, repita-se, se defendeu, foi condenada em primeiro grau e não interpôs apelação. Mesmo assim, o acórdão embargado, sem dizer uma só palavra sobre a responsabilidade de tal demandada, reformou a sentença na integra e declarou a improcedência do pleito indenizatório"; iii) omissão também quanto à "alegação de que, substabelecendo com reservas, o advogado diretamente contratado pelo cliente não se desvincula do processo, tanto que, ao final, em caso de sucesso, será destinatário dos honorários sucumbenciais, decorrendo daí sua responsabilidade civil" (fls. 993-997/e-STJ).<br>O Tribunal de origem, no entanto, rejeitou os embargos de declaração, deixando de analisar fundamentadamente as questões apresentadas pela parte embargada, as quais podem modificar substancialmente o resultado do julgamento.<br>Assiste razão, pois, ao recorrente ao apontar afronta ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil.<br>Em face do exposto, conheço do agravo e dou provimento ao recurso especial, a fim de determinar o retorno dos autos para que o Tribunal de origem supra as omissões acima anotadas.<br>Intimem-se.