DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de WILLIAN GUILHERME, contra o v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Revisão Criminal n.2256424-49.2020.8.26.0000.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, por infração aos artigos33, caput, da Lei n.11.343/2006, eart. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.10.826/2003,às penas de, respectivamente, 5(cinco) anos e 10(dez) meses de reclusão, em regime fechado, além de 583(quinhentos e oitenta e três) dias-multa,e de 3 (três) anos de reclusão, em regime fechado, além de 10 (dez) dias-multa(fls. 45-54).<br>Inconformados, o Ministério Público e a Defesa interpuseram apelação perante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao recurso ministerial, mas negou provimento ao defensivo, para elevar a reprimenda total para 10(dez) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, além de 690(seiscentos e noventa) dias-multa conforme v. acórdão de fls. 15-36, assim ementado:<br>"Apelações Criminais - Tráfico de entorpecentes (art. 33., "caput", da Lei nº 11.343/06) e posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (art. 16: parágrafo único, inciso IV. da Lei nº 10.826/03) - Recurso ministerial visando a majoração das penas- base de ambos os delitos e o cancelamento dá compensação (integral) operada na r. sentença, tão somente no tocante ao delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida: entre a atenuante da "confissão espontânea"" e a agravante da "reincidência " - Quantidade de droga apreendida (784,. 75 gramas de maconha) que autoriza a fixação das penas-base do tráfico em 1/6 acima dos montantes mínimos - Penas-base relativas ao delito de posse ilegal de arma de fogo de uso restrito que não comportam alteração - Compensação parcial entre as causas de atenuação e agravamento mencionadas que  admitida pela jurisprudência desta 7ª Câmara Criminal - Recurso parcialmente provido, com reflexo nas penas.<br>Recurso defensivo - Pleitos de absolvição do sentenciado por<br>insuficiência probatória e. alternativamente de desclassificação da imputação inicial para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 - Autoria e destinação da droga ao comércio ilícito que restaram bem demonstradas,, com a venda de entorpecentes a um usuário tendo sido presenciada pelos policiais militares responsáveis pela prisão - Prisão cautelar do apeiante que fica mantida. nada obstante o decidido pelo STF nas Ações Diretas de Constitucionalidade de nos 43., 44 e 54. no dia 7.11.2019,. ante a presença dos requisitos do art. 312 do Cód. de Processo Penal, nos termos da fundamentação contida no acordão - Recurso desprovido"<br>Após o trânsito em julgado da condenação, a il. Defesa manejou revisão criminal, a qual foi julgadaimprocedentepela eg. Corte estadual, consoante v. aresto às fls. 37-44, assim definido por sua ementa:<br>"REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS e POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. Ação intentada com fulcro nos artigos 621, I, do Código de Processo Penal. Inequívoca contrariedade da solução condenatória diante da evidência dos autos não verificada. Pedido conhecido, excepcionalmente, em atenção à garantia da ampla defesa. V. Acórdão que bem fundamentou a mantença da solução condenatória diante dos relatos firmes e coesos dos policiais militares responsáveis pelo flagrante. Quadro adverso condizente com a majoração das reprimendas e regime inicial fechado. Ausência de erro material no cálculo atrelado ao concurso material de crimes. Sentença e V. Acórdão confirmatório mantidos. Pedido revisional improcedente."<br>No presente writ, a impetrante sustenta que o paciente sofre constrangimento ilegal, uma vez que"a condenação do requerente baseou-se em provas rasas, quais sejam, os depoimentos policiais contraditórios e completamente isolados, mesmo havendo outras provas orais e documentais que facilmente demonstrariam o contrário. Além disso, em momento algum o instituto in dubio pro reo foi utilizado, pois na dúvida, o mesmo deveria ser absolvido e não condenado por presunção da propriedade do veículo como ocorreu" (fl. 8).<br>Além disso, alega que"pelas provas produzidas é nítida a insubsistência da imputação penal proferida na denúncia contra o Paciente, afinal a porção de droga que restou comprovada ser de propriedade do paciente não é suficiente para caracterizar o delito do art. 33 da Lei de Drogas, pois não se pode caracterizar como traficante de drogas o usuário que possui em sua residência 100 gramas de maconha" (fl. 10).<br>Sustenta, por fim, a ilegalidade na segunda e terceira etapas da dosimetria da pena, ao argumento de que não houve fundamentação idônea a justificar a não compensação da reincidência com confissão e a soma do concurso material de crimes.<br>Requer, ao final, a concessão da liminar, para "desclassificar a pena do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a qual foi injustamente imputada ao paciente, para a do art. 28 domesmo dispositivo legal, tendo em vista a quantidade de drogas encontrada dentro de sua residência que seria para seu próprio consumo, bem como, a correção do erro material no tocante a soma de penas do paciente" (fls. 13-14).<br>Pretensão liminar indeferida às fls. 472-473.<br>As informações foram prestadas às fls. 479-515.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 519-525, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão da ordem, de ofício, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA, DE DESCLASSIFICAÇÃO OU DE REAPRECIAÇÃO DOS CRITÉRIOS ADOTADOS NA DOSIMETRIA. INCURSÃO EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. ERRO MATERIAL NA SOMA DAS PENAS. NÃO OCORRÊNCIA. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE (RESP 1341370/MT). TEMA Nº 585. CONFISSÃO TOTAL OU PARCIAL, JUDICIAL OU EXTRAJUDICIAL, REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA OU NÃO. IRRELEVÂNCIA PARA A COMPENSAÇÃO, DESDE QUE EXPRESSAMENTE EMPREGADA PARA A CONDENAÇÃO E QUE NÃO SE TRATE DE MULTIRREINCIDÊNCIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCESSÃO DE OFÍCIO.<br>- A jurisprudência do STJ e do STF assentou o entendimento de que o habeas corpus não deve ser conhecido quando consistir em utilização inadequada da garantia constitucional, em substituição aos recursos ordinariamente previstos nas leis processuais.<br>- As pretensões de absolvição ou desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006 implicam incursão no acervo fático-probatório, obstaculizada na via estreita do remédio heroico.<br>- Não merece prosperar a alegação de erro material na soma do concurso material de crimes, porquanto, o paciente restou condenado às reprimendas de (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta (680) dias-multa, pela prática do delito de tráfico de drogas, e às penas de (3) anos e três (3) meses de reclusão, mais dez (10) dias-multa, pela prática do crime de posse ilegal de arma, as quais somadas ante o concurso material de crimes, chega-se a dez (10) anos e vinte (20) dias de reclusão, mais seiscentos e noventa (690) dias-multa, sem se verificar erro material no cálculo.<br>- Em 11/10/2017, a Terceira Seção desse STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, firmou a tese de que "a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com aatenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito." (HC 506.978/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 08/10/2019).<br>- Destarte, tendo a confissão espontânea sido empregada para a condenação do paciente pelas instâncias ordinárias, e não se tratando de hipótese de multirreincidência, tem-se que a ordem merece ser concedida, para que se compense, na mesma proporção, a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, redimensionando-se as sanções cominadas.<br>- Parecer pelo não conhecimento do writ e pela concessão da ordem de ofício, a fim de compensar integralmente a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, afastando-se o aumento de pena na segunda fase da dosimetria."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Pois bem.<br>Assiste razão, em parte, à impetrante.<br>Com efeito, a pretendida revisão dos fundamentos adotados pelo eg. Tribunal a quo para manter a condenação do paciente em razão da prática das infrações previstas nos artigos 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, à pena total de 10 (dez) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, além de 690 (seiscentos e noventa) dias-multa, como é consabido, demanda o exame aprofundado de todo conjunto fático-probatório dos autos de origem, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados desta Corte de Justiça:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. EXERCÍCIO IRREGULAR DA PROFISSÃO LAVADOR/GUARDADOR DE CARRO. INEXIGIBILIDADE DE CONHECIMENTOS TÉCNICOS PARA O EXERCÍCIO DA ATIVIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA EVIDENCIADA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, o que não ocorre na espécie.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita, salvo se, como no caso, a atipicidade da conduta exsurja evidente.<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, com fulcro no art. 386, III, do Código de Processo Penal, absolver o paciente nos autos da Ação Penal n. 0002156-86.2015.8.19.0209." (HC 457.849/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 11/10/2018).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. GRAVE AMEAÇA EXERCIDA COM EMPREGO DE ARMA BRANCA. NOVATIO LEGIS IN MELLIUS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. ABSOLVIÇÃO PELO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. CRIME FORMAL. SÚMULA N. 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. REGIME PRISIONAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DO REQUISITO DE ORDEM OBJETIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. O pedido de absolvição do delito previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 não pode ser apreciado por esta Corte Superior de Justiça, por demandar o aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, inviável na estreita via do habeas corpus.<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, redimensionando para 5 anos e 4 meses de reclusão a reprimenda fixada para o crime de roubo, mantidos os demais termos do acórdão impugnado." (HC 459.400/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe 08/10/2018).<br>No caso, a pretensão de reexame das provas que lastrearam a condenação foi realizada pelo eg. Colegiado de origem, o qual, em cognição exauriente, examinou os fatos e circunstâncias da prática do delito e decidiu por rejeitar as argumentações defensivas.<br>Para delimitar a quaestio, transcrevo, no ponto, excertos do v. acórdão do eg. Tribunal a quo que analisou o pedido revisional, verbis (fls. 39-):<br>"O pedido revisional não vinga.<br>Com efeito, a revisão criminal foi concebida pelo legislador pátrio como mecanismo destinado à desconstituição de julgados em hipóteses de evidente erro judiciário em tese albergadas pelo rol taxativo insculpido no artigo 621 do Código de Processo Penal, corolário da segurança jurídica e da estabilidade da coisa julgada.<br>No caso, de forma nítida, pretende a Defesa rediscutir o acervo probatório já analisado em primeiro e segundo graus, não se podendo confundir a via eleita com "segunda apelação", sob pena de se deparar com hipótese de superposição de recurso, algo não visado pelo legislador (TJESP, Revisão Criminal nº.2200418-27.2017.8.26.0000, Relator Desembargador SÉRGIO RIBAS, julgado 13-09-2018).<br>A propósito, anota-se não se verificar inequívocacontrariedade da solução condenatória diante da evidência dos autos, a par de tampouco apresentada "prova nova" capaz de justificar excepcional rescisão do título condenatório definitivo.<br>Inobstante a ausência do pressuposto processual, conhece-se da ação revisional em homenagem ao princípio da ampla defesa, reafirmando-se a higidez do decreto condenatório.<br>Neste passo, breve leitura da sentença e do v.Acórdão confirmatório denota ampla análise da prova produzida sob o contraditório, tudo a respaldar a convicção sobre a nítida vinculação do peticionário com as porções de tóxicos encontradas em seu poder, algo extraído dos coerentes relatos dos policiais militares a respeito das circunstâncias ensejadoras do flagrante e da confissão parcial do agente sobre a propriedade das drogas.<br>Na hipótese, reportaram os depoentes José Roberto Amad Júnior e Moisés Silva de Souza recepcionar "denúncia" dando conta da existência de arma de fogo, munição e drogas na residência de WILLIAN. No local, os genitores do demandante franquearam a entrada, encontrando-se no imóvel revólver marca Taurus calibre 38 com numeração parcialmente suprimida, mais oitos projéteis de igual calibre, além de quatro porções de maconha ainda não fracionadas e a quantia de R$ 200,00, tudo sobre um guarda-roupa. No veículo GM/Astra, que estava em frente ao imóvel, encontraram mais dezessete porções de maconha em uma sacola plástica. As chaves foram localizadas no quarto do demandante, cujos familiares confirmaram lhe pertencer o veículo. Indagado a respeito, WILLIAN admitiu a posse do automóvel e do revólver, asseverando guardar os entorpecentes para um traficante do bairro (fls. 10/11, 154/160 e 174/180 dos autos principais).<br>Frise-se que os esclarecimentos analisados se mostram harmônicos, coerentes, lógicos e livres de dúvidas, nada indicando animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de relatostrazidos por policiais.<br>Aliás, este Egrégio Tribunal de Justiça tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser a testemunha agente de segurança pública não afeta o valor probante de sua palavra (TJESP, Apelações Criminais nºs.0002253-17.2014.8.26.0439, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado 15-12-2015, 0450599-29.2010.8.26.0000, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO, julgado 19-05-2011, este com citação de vasta doutrina e decisões a respeito), sendo tranquila a jurisprudência em tal sentido (STF, HC nº. 74.608-0/SP, Relator Ministro CELSO DE MELLO; RT 816/548; TJESP, Apelação Criminal nº. 993.08.018758-4).<br>Por outro lado, o condenado, na Delegacia, optou pelo silêncio (fls. 12 dos autos principais). Em juízo, admitiu a propriedade da arma de fogo, mas asseverou possuir apenas os entorpecentes localizados em seu guarda-roupa, destinados ao próprio consumo (fls. 181/186 dos autos principais).<br>Já a testemunha de defesa Antônio Guilherme, genitor do demandante, alegou que saía de casa, quando foi abordado por policiais que mencionaram sobre "denúncia", pegaram a chave do portão e ingressaram no imóvel. Não acompanhou as buscas na residência e não viu as drogas ou a arma de fogo. Afirmou não saber a quem pertencia o veículo (fls. 166/173).<br>Como decorre claro, tal depoimento deve ser recebido com reservas, tendo em vista o estreito vínculo entre a testemunhas e o condenado, a indicar inquestionável parcialidade e evidente interesse na solução do processo.<br>De seu turno, Cleide Maria Muniz Barbosa, também arrolada pela Defesa, não presenciou os fatos e em nada contribuiu, trazendo apenas considerações de cunho pessoal sobre WILLIAN (fls.161/165).<br>Vale anotar que os policiais não conheciam WILLIANe não teriam motivo para incriminá-lo falsamente ou atribuir-lhe a posse de entorpecentes em quantidade superior àquela efetivamente encontrada.<br>Enfim, pesam contra o peticionário a razoável quantidade e modo de acondicionamento do tóxico (21 porções de maconha, pesando 784,75g laudos de fls. 25/27 e 111/114), bem como o fato dele não ter demonstrado desempenho de atividade lícita de forma satisfatória (declarou-se "vendedor" em juízo, sem indicar o local onde exerceria a profissão fls. 181), cabendo repisar os testemunhos firmes e coesos dos policiais e as circunstâncias da abordagem, tudo a corroborar a conclusão sobre a destinação da droga a terceiros, tornando irrelevante a ausência da chave do veículo no checklist a fls. 47, ficando no vazio a alegação de contrariedade à evidência dos autos e sem se observar situação capaz de ensejar a desclassificação almejada.<br>Cumpre destacar ser prescindível a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, bastando o conjunto de indícios e presunções que, saliente-se, são claros e convergem contra o peticionário, não podendo o juiz desprezar as regras de experiência comum (praesumptiones hominis) ou seja, a ordem normal das coisas, representando aquelas o conhecimento adquirido pela prática e observação do cotidiano, conforme preceituam a doutrina e a jurisprudência (JOSÉ FREDERICO MARQUES, Elementos de Direito Processual Penal, 1ª ed., Bookseller, 1997, vol. II, § 95, item 525, pág. 346, nota 9; GUILHERME DE SOUZA NUCCI, Código de Processo Penal Comentado, 10ª ed., 2011, art. 239, item 4, págs. 544-5; STF, 2ª T., HC 70.344/RJ, rel. Min.PAULO BROSSARD, RTJ, 149/521; RT, 673/357, 711/378, 728/543, 744/602, 748/599, 758/583, 769/602 e 854/654:RJDTACrimSP, 5/167, 6/137, 7/105, 16/133, 25/324 e 28/209).<br>Tampouco se depara com erronia na aplicação do "castigo" capaz de respaldar os demais pedidos deduzidos, porquantoa pena-base relativa ao tráfico foi fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal, vale dizer, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa em face de circunstância negativa representada pela quantidade de entorpecentes apreendidos, enquanto a basilar inerente à posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida ficou no piso de três (3) anos de reclusão, mais dez (10) dias-multa.<br>Já na segunda fase do cálculo, a sentença exasperou a sanção do tráfico de um sexto (1/6) pela reincidência (condenação pretérita e definitiva por delito idêntico não "atingida" pelo quinquênio depurador, consoante processo nº 0013706-46.2014.8.26.0071 a fls. 123/124), situação não alterada pelo V. Acórdão, de modo a alcançar seis (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias de reclusão, mais seiscentos e oitenta (680) dias- multa.<br>Saliente-se que a situação beneficiou o peticionário, porquanto a reincidência específica evidencia a necessidade de exasperação mais severa da reprimenda como forma de desestimular a recalcitrância à emenda ou a persistência na senda do crime de natureza hedionda, indicando a agravante não haver o agente notado as consequências de seus atos, tanto que voltou a se envolver com a vil mercancia.<br>Ainda na mesma fase, compensou-se parcialmente a reincidência apontada quanto ao crime de posse ilegal de arma de fogo com a confissão, de modo a majorar a sanção de apenas um doze avos (1/12), concretizando-a em três (3) anos e três (3) meses de reclusão, mais dez (10) dias-multa.<br>Ao contrário do alegado pela Defesa, novamente o demandante foi beneficiado, mormente porque se trata de solução nitidamente colidente com texto legal expresso indicando a total prevalência da reincidência sobre a atenuante, não se cogitando de compensação nem mesmo parcial, conforme remansosa, atual epacífica jurisprudência do SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL (competente para "dizer o Direito" em última instância), fruto de interpretação sistemática do artigo 67 do Código Penal (STF, HC 108.391/MG; RHC 110.727/DF; RHC 115994/DF; RHC 120677/SP;HC 105543/MS; HC 125.361/MG; RE 942066/GO; HC 133.577/DF e RE 970.231/SP), sem se olvidar da incompatibilidade entre a circunstância prevista no artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal e a prisão em flagrante (STF, HC 101861/MS; HC 108148/MS; HC 102002/RS; Recurso Ordinário em HC 133.276/SP).<br>Somados os "castigos" ante o concurso material de crimes, chegando-se a dez (10) anos e vinte (20) dias de reclusão, mais seiscentos e noventa (690) dias-multa, unidade no piso, sem se verificar erro material no cálculo.<br>De resto, extrai-se da sentença e do v. Acórdão que o regime prisional fechado foi imposto de forma fundamentada, tanto que a Defesa sequer se insurgiu contra a solução dada."<br>Nessa perspectiva, se as instâncias ordinárias, diante da valoração plena das provas obtidas no curso da ação penal, entenderam, de forma fundamentada, que o paciente praticou os crimes pelos quais foi condenado, afastando, minuciosamente, as teses defensivas de insuficiência probatória e de desclassificação do delito do art. 33 da Lei. n. 11.343/06 para o previsto no art. 28, do mesmo diploma legal, o exame de tais alegações por esta Corte Superior de Justiça demandaria exame aprofundado do acervo fático-probatório, inviável, repita-se, na via eleita.<br>Ademais, no que concerne à alegação defensiva de que inexistiria elemento probatório capaz de evidenciar que as substâncias encontradas com o ora paciente se destinavam ao comércio espúrio, vale gizar que é firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.<br>Em reforço:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TRANCAMENTO. FLAGRANTE PREPARADO. CRIME IMPOSSÍVEL. INOCORRÊNCIA. DOSIMETRIA DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REINCIDÊNCIA. ACRÉSCIMO DESPROPORCIONAL. CONCESSÃO DE OFÍCIO.<br>1. O tráfico ilícito de entorpecentes é um crime que abriga diversas condutas, cuja consumação já ocorre com a simples posse da substância e se dilata no tempo com a destinação final ao comércio. Precedentes.<br>2. Na hipótese, não há como negar a existência do delito pois, como consta no acórdão impugnado, os réus adquiriram, compraram, pagaram e mantiveram em depósito a droga para que pudessem oferecer à venda e trazer com eles no dia da entrega.<br>3. Segundo iterativa jurisprudência desta Corte, ações penais em curso e inquéritos policiais não podem ser utilizados para exasperar a reprimenda a título de maus antecedentes, impondo-se, diante disso, a redução da pena<br>4. Por não ter o Código Penal estabelecido balizas para o agravamento e atenuação das penas, na segunda fase de sua aplicação, a doutrina tem entendido que esse aumento ou diminuição deve se dar em até 1/6 (um sexto), atendendo a critérios de proporcionalidade.<br>5. Ordem parcialmente concedida a fim de afastar da condenação circunstância judicial indevidamente valorada (maus antecedentes) e, de ofício, diminuir a fração de aumento pela reincidência para 1/6 sobre a pena inicial quanto ao paciente Eli Souza Amaral." (HC 214.072/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJe 25/04/2012).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. (ART. 12 DA LEI 6.368/76). FLAGRANTE PREPARADO. INOCORRÊNCIA. (..) ORDEM CONCEDIDA EM PARTE.<br>1. O tráfico ilícito de entorpecentes é um crime de ação múltipla, estando prevista no bojo do tipo penal a conduta ter em depósito, de modo que estando comprovado que o acusado mantinha as drogas em depósito antes da simulação de compra feita pelos agentes policiais, inviável o reconhecimento de crime impossível em razão de flagrante preparado. Precedentes do STJ e do STF.<br>(..)<br>6. Ordem parcialmente concedida, para estabelecer o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta ao ora paciente." (HC 101.317/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 28/10/2008).<br>Outrossim, no que concerne ao pleito de revisão da dosimetria,cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. sentença condenatória quanto à dosimetria do paciente, verbis (fls. 52-53 - grifei):<br>"Passa-se à aplicação da pena.<br>O réu é reincidente (fls. 123/124 - art. 33, § 4o, Lei n. 11.343/2006).<br>Por força da agravante da reincidência, eleva-se a pena do crime de tráfico em um sexto, resultando em cinco anos e dez meses de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três dias-multa.<br>Quanto ao delito do art. 16 da Lei n. 10826/2003, deve-se ponderar que o réu confessou amplamente a autoria em juízo.<br>Entende o juízo que a atenuante da confissão, por dizer respeito à personalidade do agente, prepondera sobre as agravantes.<br>Nesse sentido:<br>"Por envolver a personalidade dos agentes, a atenuante da confissão espontânea é igualmente preponderante e deve ser compensada com a agravante da reincidência." (HC n. 288.910/SP, 6a Turma, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, j. Em 21/10/2014) (em TJSP, Apelação n. 0020654-38.2013.8.26.0071, j.21/05/2015).<br>Dessa maneira, em relação ao crime do Estatuto do Desarmamento, compensando-se a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, fixa-se a pena no mínimo legal, qual seja, três anos de reclusão, mais dez dias-multa.<br>Por seu turno, no julgamento da apelação,o eg. Tribunal de origem modificouos termos da dosimetria realizada, in verbis (fls. 24-30 - grifei):<br>"Por outro lado, em que pese a combatividade do i. Promotor de Justiça oficiante, não cabe reparos às penas-base do delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, que haviam mesmo que ser fixadas nos mínimos montantes legais (3 anos de reclusão e 10 dias-multa) ante a ausência de quaisquer circunstâncias objetivas desfavoráveis ao acusado relativamente a esse fato.<br>De outra parte, assiste razão ao i. Promotor de Justiça quanto ao pedido de cancelamento da compensação integral feita em Primeiro Grau entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, no tocante, exclusivamente, ao delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida.<br>Conforme se verifica às fls. 226/227, o i. Magistrado sentenciante, na segunda fase do cálculo dosimétrico, mencionou que, "quanto ao delito do art. 16 da Lei nº 10.826/03, deve-se ponderar que o réu confessouamplamente a autoria em juízo. Entendo.. que a atenuante da confissão..prepondera sobre as agravantes.. ( ) Dessa maneira.., compensando-se a atenuante.. com a agravante da reincidência, fixa-se a pena no mínimo legal, qual seja, três anos de reclusão mais dez dias-multa" (fls. 226/227).<br>É certo que no âmbito do E. Superior Tribunal de Justiça já se consolidou a opinião favorável à compensação entre essas causas de aumento e diminuição da pena, obtemperada, em determinadas situações, por ser a reincidência específica ou o acusado multirreincidente, de modo a gerar a compensação apenas parcial entre ambas as circunstâncias.<br> .. <br>Cabe observar, de qualquer modo, que a alegada compensação não parece ser merecedora de aplicação automática a todas as situações. E isso, por duas razões principais: 1ª) tal aplicação não pode ser considerada uma consequência natural do sistema normativo, até porque os artigos 61, I e 67, do Código Penal, estabelecem que a reincidência é "agravante obrigatória" e preponderante em relação às atenuantes do artigo 65; e 2ª) nos casos em que a confissão é ofertada tardiamente pelo réu, com o evidente propósito de cancelar os efeitos da reincidência, a compensação ainda que parcial pode consubstanciar recompensa incompatível com o princípio da boa-fé, por conformar equiparação injusta da quantidade resultante de pena com aquela atribuível ao réu que, desde o início, prontificou-se a colaborar com as autoridades constituídas, assumindo a autoria do delito 5 .<br>No caso destes autos, a natureza genérica da reincidência do sentenciado (cf. certidão de fls. 123/124) não impede a compensação parcial entre as mencionadas circunstâncias. E, efetuando-a no presente caso, reputa-se suficiente e adequado o aumento das penas relativas ao delito de posse ilegal de arma de fogo com numeração suprimida à fração de 1/12 (ao invés da compensação integral feita em Primeiro Grau), que passam a corresponder a 3 anos e 3 meses de reclusão e 10 dias-multa.<br>Aplicado o critério do cúmulo material entre esse delito e o de tráfico, devem as penas ficar definitivamente estabelecidas em 10 anos e 20 dias de reclusão e 690 dias-multa."<br>Dos excertos colacionados, afere-se, a toda evidência, que os fundamentos adotados pelo eg. Tribunalde origem para afastar a compensação integral entre a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência não estão sintonia com o entendimento iterativo deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Com efeito, in casu, verifica-se dos trechos acima transcritos que a confissão do réu foi utilizada pelo d. Juízo monocrático para fundamentar o édito condenatório no que concerne ao delito do previsto no estatuto do desarmamento.<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que a incidência da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, independe se a confissão foi integral, parcial, qualificada, meramente voluntária, condicionada, extrajudicial ou posteriormente retratada, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenação, como ocorre na espécie.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 65, III, D, E 67, AMBOS DO CP. ROUBO SIMPLES. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA PERANTE A AUTORIDADE POLICIAL. UTILIZAÇÃO COMO SUPORTE DA CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. ATENUAÇÃO OBRIGATÓRIA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. TEMA CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. VIA INADEQUADA.<br>1. Se o Tribunal, ao apreciar a apelação, utiliza a confissão como fundamento para manter a sentença condenatória, faz o acusado jus à atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, ainda que a ela não tenha se reportado expressamente o Julgador de primeiro grau. Aplicação da Súmula 545/STJ.<br>2. É descabida a apreciação de matéria constitucional em recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento.<br>3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.606.166/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 13/9/2016).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. COMPENSAÇÃO ENTRE ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA E AGRAVANTE DE REINCIDÊNCIA. POSSIBILIDADE. QUALIFICADORAS DO CONCURSO DE AGENTES E DE USO DE ARMA DE FOGO. AUMENTO DA PENA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONCURSO FORMAL. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO - QUANTIDADE DE INFRAÇÕES.<br> .. <br>2. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, para haver a incidência da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, mostra-se irrelevante a forma que tenha sido manifestada a confissão, se integral ou parcial, notadamente quando o juiz a utiliza para fundamentar a condenação, como no caso.<br>3. No julgamento de recurso especial representativo de controvérsia, a Terceira Seção deste Tribunal firmou orientação de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência" (REsp n. 1.341.370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/4/2013, DJe 17/4/2013).<br> .. <br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, mantidos os demais termos da condenação, reduzir a pena imposta ao paciente" (HC n. 291.237/SP, Quinta turma, Rel. Min. Gurgel de Faria, DJe de 2/2/2015, grifei).<br>Esse entendimento, inclusive, foi objeto de recente enunciado da Súmula n. 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal".<br>Pelos fundamentos elencados, compreendo que deve incidir, na hipótese, a atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal.<br>Ademais, a Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, firmou entendimento no sentido de que "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência", nos termos da seguinte ementa:<br>"RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.<br>1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência.<br>2. Recurso especial provido" (REsp n. 1.341.370/MT, Terceira Seção, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013).<br>Pelas razões expostas, a compensação entre a atenuante da confissão e a agravante reincidência é medida que se impõe.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Por fim, exsurge insubsistente a tese defensiva de ocorrência de erro quando da operação de soma das penas impostas ao apenado, porquanto o paciente restou condenado àreprimendade (6) anos, nove (9) meses e vinte (20) dias dereclusão, mais seiscentos e oitenta (680) dias-multa, pela prática do delito de tráfico de drogas, e àpenade (3) anos e três (3) meses de reclusão, mais dez (10) dias-multa, pela prática do crime de posse ilegal de arma (fl. 43), as quais,somadas, ante o concurso material de crimes, perfazem o total dedez (10) anos e vinte (20) dias de reclusão, mais seiscentos e noventa (690) dias-multa, sem se verificar erro material no cálculo.<br>Passo, então, ao redimensionamento da pena do delito previsto noart. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003.<br>Na primeira fase, atento às diretrizes fixadas pelo d. Juízo sentenciante, a pena-base deve manter-se no mínimo legal, 3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, em razão da inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda etapa, compensointegralmente a atenuante da confissão com a a agravante da reincidência, permanecendo a pena intermediária no mínimo legal, 3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa,a qual torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificativas da pena.<br>Ante todo o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para fixar a pena referente ao delito do art.16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, em3 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>P. I.