DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por VERA LÚCIA AVILA NUNES contra r. decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em face de v. acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, assim ementado:<br>"CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SERVIÇO SOCIAL DO TRANSPORTE E SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM DO TRANSPORTE. OPERAÇÃO "SÃO CRISTÓVÃO". AUDITORIA E SINDICÂNCIA INTERNAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. NÃO CARACTERIZAÇÃO. ACTIO NATA. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NÃO COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONTRATO. PAGAMENTOS INDEVIDOS. OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR. REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. VALOR LÍQUIDO RECEBIDO. NÃO CABIMENTO. SENTENÇA MANTIDA. 1. O Juiz é o destinatário da prova e não ocorre cerceamento de defesa se, a critério do julgador, a prova produzida for suficiente para a solução do litígio, sendo cabível o indeferimento do pedido de produção de novas provas, por meio de decisão fundamentada. A possibilidade de produção de novas provas não pode servir como instrumento protelatório da marcha processual para a solução da lide, máxime quando indica ser ineficaz, diante de claro quadro a evidenciar a realidade dos fatos. 2. O princípio da Actio Nata preconiza que somente a partir do conhecimento da violação ou lesão ao direito subjetivo pelo respectivo titular é que se inicia o prazo prescricional. In casu, a pretensão das demandantes à restituição dos valores desviados fraudulentamente nasceu com a descoberta do esquema de fraudes, o que só ocorreu com a deflagração da operação São Cristóvão em setembro de 2014." 3. Sendo incontestável o recebimento, pela apelante, de pagamentos feitos pelas autoras, bem como a ausência de comprovação da relação de prestação de serviços pelo instrumento contratual, indispensável especialmente diante de quantias tão expressivas, mantém-se a condenação imposta a quo 4. Não pode ser acolhido o pedido da apelante para que o montante a ser restituído às autoras seja calculado pelos valores líquidos recebidos, com base em comprovantes de transferência que importariam valor inferior. Constatado o pagamento ilícito as partes devem retornar ao status quo ante, não havendo que se cogitar de excluir da condenação a quantia retida a título de tributos, que efetivamente foi desembolsada pelas autoras. 5. RECURSO CONHECIDO. PRELIMINARES REJEITADAS, NO MÉRITO, NÃO PROVIDO."<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (art. 105, III, alínea "a", da CF), apontou a parte agravante haver ofensa ao disposto nos arts. 141, 373, II, 374, I, 373, I, 492, 357, 369, 370, 371, 489, §1º, IV, V e VI, 1.022, II, parágrafo único, II, do CPC/15, arts. 186, 927, 932, V, 189, 197, 198, 199, 200, 206, §3º, V, 487, III, e 884 do Código Civil Brasileiro - CCB, argumentando, em síntese, que: (1) trata-se de demanda de reparação de danos movida pelos agravados contra a agravante, por supostos pagamento indevidos feitos a esta sem a devida contraprestação; (2) a sindicância interna dos agravados apurou ter havido pagamento à agravante em valor superior a R$1.000.000,00, sem que tenha sido localizado instrumento contratual que justificasse os pagamentos e nem qualquer outra evidência de prestação de serviços; (3) todavia, todos os pagamentos que a agravante recebeu foram devidos e houve contrapartida em serviços prestados, sendo esta uma trabalhadora autônoma; (4) a sentença foi de procedência da demanda, condenando a agravante ao ressarcimento do valor de R$1.368.290,92; (5) o Tribunal de origem negou provimento à apelação; (6) (7) houve nulidade por negativa de prestação jurisdicional no julgamento proferido em Segundo Grau por omissão não sanada em sede de embargos de declaração; (8) a omissão consistiu no seguinte: apesar de afirmar que o conhecimento da lesão só se deu em setembro de 2014, o acórdão omitiu-se de elencar quais foram os indícios probatórios mínimos que conduziram a tal conclusão; (9) houve omissão quanto à inexistência de prova do dano; (10) as quantias pagas a título de tributos pelos agravados não devem estar incluídos na condenação; (11) também sobre o pedido alternativo o acórdão foi omisso; (12) sem aludidos pagamentos, o valor do principal seria de R$696.064,84; (13) a ausência de prova da fraude decorreu de erro material quanto à causa de pedir, motivando a nulidade do acórdão proferido; (14) foi aplicada em equivoco a teoria da actio nata, pois foi admitida como fato mera afirmação dos agravantes de que tomaram conhecimento da "fraude" somente no momento em que foi deflagrada a operação São Cristovão; (15) deve ser imputado aos agravados a desídia em constatar que estava realizando pagamentos sem contrapartida, não se podendo admitir que os agravados escolham livremente o arbítrio da data em que nasceu a pretensão de requerer a devolução de valores; (16) ainda que fosse correta a alegação de pagamento indevido, a pretensão está prescrita se contada do momento do pagamento realizado, quando supostamente nasceu o direito à repetição do indébito alegado; (17) houve cerceamento de defesa nos autos, porque a agravante foi condenada sem provas da ocorrência de conduta ilícita, requereu a produção de prova oral e exibição de documentos contábeis das recorridas, como microfilmagens que comprovariam a prestação de serviço, o que foi indeferido.<br>Contrarrazões ao recurso especial constam de fls. 772-785.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial (fls. 788-790).<br>Contra aludida decisão, a recorrente interpõe o agravo (fls. 794-823).<br>Contraminuta ao agravo consta de fls. 830-834.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. Em face das circunstâncias que envolvem a controvérsia e para melhor exame do objeto do recurso, com fundamento no artigo 34, inciso VII, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, DOU PROVIMENTO ao presente agravo para determinar a sua conversão em recurso especial, sem prejuízo de novo exame acerca de seu cabimento, a ser realizado no momento processual oportuno.<br>Publique-se. Intimem-se.