DECISÃO<br>GENILDO GALDINO DA SILVAalega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal a quo.<br>O impetrante se insurge contra a determinação de exame criminológico, para fins de análise do pedido de progressão de regime, uma vez que não existiu justificativa idônea para tanto.<br>Requer o deferimento da progressão e, subsidiariamente, o afastamento da exigência.<br>Decido.<br>O postulante cumpre 12anos de reclusão, em regime fechado, pela prática do delito tipificado no art. 217-A do CP, por duas vezes..<br>O habeas corpus comporta solução por decisão monocrática, pois, nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal, consolidada na Súmula n. 439: "admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>É necessário que o julgador indique elementos desabonadores relacionados ao período da execução, que expliquem necessidade do estudo de periculosidade para melhor análise do mérito do preso, uma vez que aspectos do crime (gravidade, longa pena a cumprir) já foram sopesados no processo de conhecimento para a condenação e a fixação da pena.<br>O Juiz da VEC, assim deliberou sobre a controvérsia (fls. 17-19):<br>Compulsando os autos, diante do alcance do requisito objetivo para a concessão de progressão de regime ao reeducando, faz-se necessária a análise acerca da necessidade de submissão do mesmo a Exame Criminológico, em virtude dos fatos imputados ao agente.<br>Vislumbra-se, diante dos elementos existentes, a imprescindibilidade da realização de exame criminológico para se aferir se o reeducando faz jus ou não à progressão de regime, uma vez que a prática dos fatos a ele imputados demonstra o nível de desdém que o agente tem com relação à vida humana e exsurge, pois, a necessidade de aferição quanto à sua condição psicológica de retornar ao convívio social.<br> .. <br>Registre-se, por oportuno, que apesar da exclusão da obrigatoriedade da realização de exame criminológico como requisito para a progressão de regime pelo art. 112 da Lei de Execuções Penais, o qual teve sua redação alterada pela Lei 10.792/2003, a jurisprudência pátria é assente no sentido de que, entendendo o magistrado pela necessidade do exame, poderá determinar a sua realização desde que o faça de modo fundamentado. Foi editada, inclusive, a respeito do tema, súmula vinculante. Vejamos:<br> .. <br>Dessa forma, analisando as peculiaridades do caso contido dos autos, que indicam o comportamento periculoso do reeducando, bem como a gravidade concreta dos delitos praticados, entendem estes Magistrados pela imprescindibilidade da realização de exame criminológico como condição para a progressão de regime de cumprimento da pena, haja vista que a perícia é capaz de fornecer ao julgador elementos e dados mais seguros para uma decisão correta, sobretudo se considerada a insuficiência de informações contidas nos atestados de comportamento carcerário dos apenados emitidos pelas Diretorias dos Estabelecimentos Prisionais.<br>Nessa esteira de pensamento, registre-se, ainda, a análise da questão da necessidade ou não da realização do exame criminológico à luz do princípio do livre convencimento motivado do Juiz, pelo qual o Magistrado deve embasar suas decisões nas provas e elementos existentes nos autos, levando em conta sua interpretação acerca da aplicação do ordenamento jurídico, tudo de forma fundamentada.<br>Feitas tais considerações, entendemos que, no caso dos autos, somente através da realização do aludido exame é que poderão ser colhidas e trazidas ao processo de execução as informações de profissionais especializados acerca da possibilidade de retorno do apenado ao convívio social, resguardando-se, desse modo, não apenas a sociedade, mas o próprio reeducando. Dessa forma, ressalte-se, concretiza-se, inclusive, uma das finalidades da pena, a ressocialização do apenado.<br>Diante do exposto, determinamos a submissão do apenado ao GENILDO GALDINO DA SILVA Exame Criminológico.  .. <br>O exame criminológico foi determinado sem motivação idônea e o Tribunal de origem não verificou flagrante ilegalidade na decisão de primeiro grau. Entretanto, o Juiz da VEC não indicou dado relacionado ao histórico carcerário para evidenciar a dúvida quanto ao requisito subjetivo do art. 112 da LEP.<br>É de rigor a concessão da ordem, porquanto: "a gravidade abstrata, a longa pena a cumprir e a reincidência não constituem fundamentos idôneos a justificar a necessidade de realização de exame criminológico. Precedentes" (AgRg no HC 665.874/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 16/6/2021).<br>Ilustrativamente: "a longa pena a cumprir e a gravidade do crime praticado pelo sentenciado, por si sós, não justificam a determinação da prova, pois são fatores não relacionados ao período de resgate da pena" (AgRg no HC 656.265/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 2/6/2021).<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus, in limine, para determinar que o Juízo das Execuções Penais analise o pedido do paciente, de progressão de regime, independentemente da realização ou do resultado de exame criminológico, com lastro em elementos relacionados apenas ao período de cumprimento de suas penas.<br>Publique-se e intimem-se.