DECISÃO<br>AILTON JOSÉ DE ASSIS ROCHA pede a extensão da ordem concedida ao paciente Evaldo Neri Santana às fls. 165-169, sob o argumento de que a situação de ambos é similar.<br>Saliento que, para a aplicação do art. 580 do CPP, é necessário que as situações fática e processual entre o paciente e o requerente sejam idênticas, o que não se verifica na hipótese.<br>Conforme se depreende da decisão de fls. 165-169, a substituição da prisão preventiva do pacientefoi justificada por sua peculiar circunstância de fato na denúncia, ocasião em que se destacou com clarezaque a conjuntura diferia da dos demais acusados,senão vejamos (fl. 168, acrescentei destaques ao original):<br>Observo, nesse sentido, que, além de não haver sido encontrado nada de ilícito na busca realizada na residência do acusado, diferentemente de outros denunciados, em relação aos quais se aponta de forma substancial a atuação na organização (fls. 43-53), a denúncia, quanto ao réu, afirma apenas .. <br>Já em relação ao requerente, a inicial acusatóriaaponta com mais contundênciasua suposta participação na organização, ao afirmar que (fl. 49):<br>O denunciado AILTON, vulgo Pezão ou Gustavo, exercia a tarefa de receber as drogas vindas tanto da produção geral com as do cofre regional, como se vê nas conversas de Whatsapp, onde, inclusive, se constata recibos assinados por ele, pelo recebimento dos entorpecentes. Já o cofre regional é onde ficam armazenadas as drogas que irão abastecer uma região menor e específica, no caso desse inquérito, cerca de 48 pontos de tráfico. Depois de recebidas as drogas, AILTON as transferia para a casa cofre sob sua responsabilidade, para depois entregá-las a outro transportador (chamado de boy), que as levava para as chamadas mesas, onde eram embaladas para comércio final. A fls. 752, percebe-se que, ao menos em junho de 2020, havia ao menos 3 pontos de venda de drogas sob responsabilidade dele.<br>Assim, no caso em exame, verifico a ausência de similitude fática entre a situação dos dois acusados.<br>À vista do exposto, indefiro o pedido de extensão.<br>Aguardem-se os autos conclusos para exame do Agravo Regimental interposto pelo Ministério Público Federal às fls. 173-179 contra a decisão monocrática de fls. 165-169.<br>Publique-se e intimem-se.