DECISÃO<br>ERIKA RODRIGUES DO NASCIMENTO alega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Goiás (HC n. 5499294-78.2021.8.09.0011).<br>Nesta Corte, sustenta a defesa que falta fundamentação idônea ao decreto preventivo, pela suposta prática do crime tipificado no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Alega que a paciente faz jus à extensão do benefício concedido, pelo Tribunal de origem, ao corréu Arnilton de Jesus Pereira, no HC n. 5487608-25.2021.8.09.0000 (fls. 7-9). Aduz que "a quantidade de drogas apreendidas não é de grande monta, a evidenciar, de plano, a gravidade extremada da conduta" (fl. 5, destaquei). Salienta que a acusada "é primária, exerce atividade laboral lícita como estudante de curso de enfermagem, tem domicílio certo e desfruta de boa conduta social" (fl. 6, grifei), bem como que, se condenada, poderá iniciar o "cumprimento da pena em regime aberto" (fl. 10, destaquei).<br>Prestadas as informações (fls. 244-246), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (fls. 250-253).<br>Decido.<br>Como se depreende do Relatório que concluiu o Inquérito Policial, o condutor da paciente à Delegacia Distrital de Aparecida de Goiânia relatou que sua viatura "foi informada por terceiros que um veículo GM Classic cor prata, estava com indivíduos traficando drogas na praça do condomínio Gran América, sendo estas as únicas características fornecidas dos indivíduos suspeitos". Disse que "a equipe  se  deslocou ao local indicado e visualizou o veículo suspeito, onde, na tentativa de abordar os integrantes do veículo, foi emitida ordem de parada através de sinais sonoros e luminosos", contudo "o condutor do GM Classic não parou" e "ainda jogou o carro contra a VTR da equipe, sendo necessário um disparo de arma de fogo na direção do pneu do veículo suspeito" (todos à fl. 164, grifei).<br>Sem embargo, a autuada Erika, quando ouvida pela autoridade policial, narrou que "estava na casa do avô de seu namorado"  Fernando Caik de Mello Monteiro , "saiu com ele para irem almoçar na casa de sua mãe  .. , passaram na casa de ARNILTON  de Jesus Pereira  e o pegaram e seguiram aos destinos" (fl. 165, destaquei). Declarou que"seu namorado avistou uma viatura da polícia militar, tendo ficado assustado, vez que é egresso do sistema prisional, perdeu o controle do carro, indo com o mesmo descontrolado em direção da viatura, destacando que quase bateram e que, neste momento, um dos policiais dispararam  sic  com arma de fogo, tendo atingido FERNANDO na perna" (fl. 165, grifei).<br>Disse que "seu namorado FERNANDO fugiu, dirigindo o carro, mais uns quarteirões, e parou em frente a UPA BRASICON, onde foram abordados pelos militares, tendo eles perguntado sobre a situação de fuga, tendo ARNEILTON dito que estava com droga e que a tinha dispensado durante perseguição" (fls. 165-166, destaquei). Contou que "não sabia que ARNEILTON estava portando droga, como tambémafirm ou acreditar que FERNANDO também não sabia" (fl. 166, grifei).<br>Arnilton, por sua vez, confirmou que estava a caminho de uma entrega de uma porção de maconha,  ..  pelo valor de R$ 2.500,00,  ..  estava com seus amigos FERNANDO e ERIKA, ambos namorados". Assegurou que, "em determinado momento, avistaram uma viatura da polícia militar, quando ficou com medo e jogou a porção de droga para fora do carro", e que o "disparo de arma de fogo  ..  atingiu FERNANDO de raspão na perna" (todos à fl. 165, destaquei).<br>Posto isso, muito embora a análise sobre os indícios da autoria delitiva seja incompatível com a via estreita do habeas corpus, eapesar da gravidade dos crimes apurados,considero, ao menos por ora, razoável e verossímil a alegação da investigada, no sentido de que pegou carona, no carro de Fernando, para se dirigir à casa da sua mãe. Na oportunidade, o condutor do automóvel concordou em também levar um amigo, Arneilton (ou Arnilton), que ia para a mesma direção. Coerente e plausível, pois, a mençãoda acusada - que, ressalte-se, nem mesmo era proprietária do veículo, tampouco o dirigia -, no sentido de que desconhecia o fato de que Arnilton carregava entorpecente.<br>Ainda, saliento que, a par da jurisprudência desta Corte Superior, não é bastante, para amparar a medida cautelar mais extremada, a circunstância de o namorado da paciente se assustar diante de patrulha ostensiva de agentes estatais.<br>A propósito, conforme, recentemente, assentou a 6ª Turma, por acórdão da minha relatoria, a mera desconfiança policial, apoiada, v. g., na fuga de indivíduo de uma ronda ostensiva, não evidencia as fundadas razões (justa causa) que justificariam a prisão em flagrante do custodiado. Tal comportamento pode ser atribuído a diversos motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando substância entorpecente ou arma de fogo (HC n. 598.051/SP, DJe 15/3/2021).<br>Outrossim, a vida pregressa da investigadanão é suficiente para determinar a sua constrição provisória.<br>Com efeito, "5. À luz do princípio da proporcionalidade, do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011" e "pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção" por "providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa" (HC n. 580.715/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 1º/7/2020, grifei).<br>À vista do exposto, concedo a ordem, para substituir a segregação preventiva da paciente, caso não esteja encarcerada por outro motivo, pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, III e IV, do CPP: a) proibição de manter contato com pessoas relacionadas ao fato; e b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial - sem prejuízo de outras providências que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar suficientes e adequadas, ou da decretação de nova custódia processual se sobrevier situação que configure sua exigência.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.