DECISÃO<br>OTACILIO JOSE QUEIROZ GONÇALVESalega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado do Pará, que concedeu a ordem parcialmente no HC n. 0808740-83.2019.8.14.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 29 anos de reclusão, em regime fechado, pela prática dos delitos descritos nos arts. 121, § 1º. I e IV, e 288-A, ambos do Código Penal.<br>A defesa pleiteia, por meio destewrit, a revogação da prisão preventiva mantida na sentença condenatória.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer de fls. 228-231, opinou pela denegação dowrit.<br>Decido.<br>No que tange à almejada revogação ou substituição da prisão preventiva, verifico que a impetraçãoesbarra na falta de interesse de agir, haja vista que o Tribunal de origem já concedeu a prisão domiciliar ao paciente, nos termos a seguir descritos:<br>Cumpre salientar, que no referido documento consta ainda que a casa penal fornece a medicação adequada para a situação do paciente, todavia, não dispõe de médico com especialidade em cardiologia e não possui equipamentos adequados para o atendimento de urgências, não à toa o paciente precisou ser direcionado em urgência ao hospital mais próximo para tratar seu quadro, sendo transferido para a capital, de forma a solucionar a urgência, restando cristalino que a permanência do paciente no estabelecimento gera risco elevado ao seu estado de saúde, ante seu quadro de cardiopatia.<br>Diante da situação fática suso delineada, demonstrado o grave estado de saúde do paciente relacionado à cardiopatia, não tendo a Casa Penal especialista em cardiologia, bem como, inexistindo condições para atendimento de urgências, outra medida não há, que não a conversão da prisão do paciente em domiciliar, garantindo a este condições mais dignas de tratamento, em inteligência ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que restando comprovada a debilitação de saúde do paciente, aliada a impossibilidade de receber o tratamento adequado no estabelecimento prisional é motivo para a concessão da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>Diante da fundamentação suso expendida, entende-se que a concessão da substituição da prisão preventiva do paciente em prisão domiciliar, com monitoramento eletrônico, é medida a se impor.<br> .. <br>3 - ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA e, na parte conhecida, CONDEDIDA, para substituir a prisão preventiva do paciente por prisão domiciliar, com monitoramento eletrônico. Devendo o paciente ser reavaliado a cada 06 (seis) meses por médico do Sistema Único de Saúde, com a apresentação do respectivo Laudo. É garantido ainda ao paciente saída para tratamento de saúde, desde que previamente informado ao Juízo da Execução e ao Relator do presente writ que é responsável pelo julgamento da apelação da ação penal de origem (fls. 63-64, grifei).<br>No mesmo sentido o parecer do Ministério Público Federal:<br>A Sentença negou-lhe o direito de aguardar em liberdade o julgamento do recurso de apelação (fl. 18). Nos autos do HC 0801653- 47.2017.8.14.0000, a Ordem foi denegada, sem que se vislumbre na decisão objurgada qualquer eiva de ilegalidade, pois destacou a Corte de origem:<br> .. <br>Portanto, a partir deste quadro e da superveniência da constatação pela Corte de origem que se tratava de "PACIENTE EM GRAVE ESTADO DE SAÚDE - CASA PENAL NÃO POSSUI CONDIÇÕES DE SOCORRER EMERGÊNCIAS RELATIVAS À ESPECIALIDADE CARDIOLÓGICA" (fl. 14), autorizado estava, o Colegiado julgador, a determinar a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar, coisa que o fez, note-se, sob pedido expresso da defesa (fls. 229-230, destaquei).<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.