DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Dario Pereira Correia Filho, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça da Bahia, que denegou o HC n. 80310263020218050000 (fls. 15/19):<br>HABEAS CORPUS. ART. 121, § 2º, I e II, DO CP. IMPUGNAÇÃO DA DECISÃO QUE DECRETOU A PRISÃO PREVENTIVA E DA DECISÃO QUE INDEFERIU O PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA MEDIDA EXTREMA. NÃO ACOLHIMENTO. EVIDENCIADA A GRAVIDADE CONCRETA DA AÇÃO E OS INDICATIVOS DE REITERAÇÃO DELITIVA. RISCO PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA LASTREADO EM DADOS CONCRETOS. PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA QUE NÃO DESAUTORIZA O CONVENCIMENTO DO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. INVIABILIDADE DA EXTENSÃO DO BENEFÍCIO CONCEDIDO AO CORRÉU GIVANEI.<br>PACIENTE NÃO LOCALIZADO NO MOMENTO DA CITAÇÃO E QUE SE ENCONTRA EM LIBERDADE. SITUAÇÃO PROCESSUAL DISTINTA EM RELAÇÃO AO CORRÉU QUE TEVE A PRISÃO PREVENTIVA SUBSTITUÍDA POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS POR DELIBERAÇÃO DO JUÍZO IMPETRADO. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Cuida-se de Habeas Corpus que visa a revogação da decisão judicial que decretou a prisão preventiva de Dario Pereira Correia Filho imposta, originalmente, nos autos da Ação Penal nº 0000111-33.2020.8.05.0239, proposta ante o Juízo Criminal da Comarca de São Sebastião do Passé, para apuração do crime de homicídio qualificado, tipificado no art. 121, § 1º, I e IV, do CP, perpetrado em 15/03/2018.<br>2. Destaque-se, de início, que não há similitude entre a situação processual e prisional do Paciente com a do corréu Givanei dos Santos Santana, na medida em que quanto ao primeiro não está caracterizada a existência de excesso de prazo para a formação da culpa.<br>3. A análise da decisão de ID 19189684, firmada em 14/09/2021, evidencia que o MM. Juiz a quo substituiu a prisão preventiva de Givanei dos Santos Santana por medidas cautelares de natureza diversa após reconhecer, quanto a ele, a delonga na tramitação da ação penal nº 0000111-33.2020.8.05.0239.<br>4. Indicou-se no decisum que Givanei foi citado em 10/09/2020, quando já se encontrava custodiado na Delegacia, e que, após o decurso de mais de 01 (um) ano, frustradas duas tentativas de realização de audiência, não tinha sido iniciada a instrução criminal, sem que para a delonga tenha contribuído a defesa, ocasionando, assim, a substituição da segregação cautelar por medidas menos gravosas.<br>5. Diferentemente, o Paciente não foi localizado quando da tentativa de citação. Houve o desmembramento do processo, quanto a ele, conforme decisão de ID 19189687, firmada em 16/03/2021, dando, por este motivo, ensejo aos autos de nº 8000295-13.2021.8.05.0239, conforme documento de ID 19189697.<br>6. De mais a mais, em consulta aos autos digitais da Ação Penal desmembrada nº 8000295-13.2021.8.05.0239, por meio do sistema PJE/PG, não há registro, até a presente data, do cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor do Paciente, o qual se encontra em aberto, segundo também verificado por meio do cadastro do Paciente junto ao BNMP2 (https://bnmp2.cnj.jus.br/).<br>7. Destarte, encontrando-se Dario Pereira Correia Filho em liberdade, não há que se cogitar, à vista dos elementos amealhados e da prova pré-constituída pela Impetrante, de similitude processual e prisional em relação ao corréu Givanei, razão por que a concessão da ordem, com este fundamento, não comporta acolhimento.<br>8. No que concerne à impugnação dos fundamentos da custódia, extrai-se da decisão firmada em 01/09/2020, que a MM. Juíza a quo recebeu a denúncia e decretou a medida extrema em desfavor do Paciente e do corréu Givanei, após representação da autoridade policial e requerimento do Ministério Público, apontando os elementos conformadores do fumus comissi delicti e do periculum libertatis.<br>9. Consoante se observa, restou consignada a gravidade concreta da ação supostamente engendrada -homicídio duplamente qualificado, possivelmente praticado em decorrência da disputa pelo domínio do tráfico de drogas em regiões do Município de São Sebastião do Passé-, bem como o risco que a liberdade do Paciente representa para a garantia da ordem pública, considerado que Dario já responde à outra ação penal (nº 0000369-82.2016.8.05.0239) e foi indiciado em outro procedimento de natureza criminal (inquérito policial nº 0000117-11.2018.8.05.0239).<br>Assim, com o referido lastro, tem-se por satisfatoriamente explicitado o prognóstico de reiteração delitiva de modo a justificar, com espeque no art. 312, do CPP, a necessidade de imposição da prisão preventiva. De igual modo, extrai-se que a Magistrada manifestou os motivos fáticos e jurídicos para a manutenção da segregação cautelar, na deliberação firmada em 09/09/2021, que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva.<br>10. A leitura do ato decisório evidencia que permanecem hígidos os elementos conformadores da necessidade da medida extrema, considerado que, segundo destacado pela Magistrada, não houve alteração fática e probatória acerca da "gravidade concreta da conduta do réu, que revela a periculosidade de seu agir delitivo e da possibilidade de reiteração delitiva". Isso porque "como já frisado no decisum, o acusado figura como acusado em outros feitos de natureza criminal, o que denota reiteração delitiva".<br>11. Destaque-se a esse respeito que, embora o Paciente figure como tecnicamente primário, portador de bons antecedentes e não ostente condenação em outra ação penal, não foi desacreditado pela Impetrante o apontado risco para a garantia da ordem pública tal como explicitado no decisum, dada a gravidade concreta da ação engendrada e existência de outros feitos de natureza criminal em curso em seu desfavor. Nessa mesma linha, os precedentes do Superior Tribunal de Justiça.<br>12. Por esta senda, tem-se por justificada e adequadamente motivada a decretação da prisão preventiva do Paciente, em 01/09/2020, decisão que se mostra contemporânea e consentânea com o momento da formação da opinio delicti e da manifestação favorável do Ministério Público à representação firmada pela autoridade policial, quando da conclusão das investigações.<br>13. De igual modo, revela-se ajustada a decisão que indeferiu o requerimento de revogação do decreto prisional, em 09/09/2021, em face da atualidade e permanência dos fundamentos atinentes à necessidade de resguardar a ordem pública, tal como escrutinado no corpo do voto.<br>14. De mais a mais, na ausência de prova inequívoca capaz de demonstrar, de plano, a ausência de vinculação do Paciente com o crime que lhe é imputado, incumbe ao Juízo Primevo perquirir, no curso da instrução criminal, sobre a existência de prova suficiente da autoria delitiva em face das alegações da defesa, não sendo a matéria passível de apreciação na via estrita do habeas corpus, dada a imperiosa necessidade de dilação probatória.<br>15. Tampouco cabe debater sobre o local de residência do Paciente, nesta Superior Instância, sem a prévia análise da matéria e seu esclarecimento ante o Juízo de Primeiro Grau, inclusive no que concerne à futura e possível tentativa de localização daquele no endereço informado pela defesa, em detrimento do quanto certificado pelo sr.<br>oficial de justiça no ID 19189686. Até porque, segundo apontado pela Impetrante, o réu já possui Advogado habilitado nos autos da ação penal e apresentou resposta à acusação.<br>16. Digno, também, de nota que o comprovante de residência apresentado pela Impetrante no ID 19189680 diz respeito a endereço na cidade de Manhuaçu, no Estado de Minas Gerais, o que, certamente, não desautoriza a certidão do oficial de justiça, que não o localizou no endereço expressamente constante da denúncia.<br>17. De igual modo, os registros na carteira de trabalho do Paciente (ID 129680059) evidenciam o distanciamento do distrito da culpa, a tornar, de igual modo, plausível e verossímil a certificação do oficial de justiça no ID 19189686.<br>18. Destarte, à vista dos documentos colacionados, não se logrou demonstrar, de plano, que o convencimento acerca da situação processual do Paciente seja de fato equivocada, para efeito de revogação do decreto prisional.<br>19. Ad argumentandum, não é demais indicar que a questão relativa à real localização do Paciente e se este se encontra, ou não, foragido, em decorrência das alegações da Impetrante, deve ser dirimida no curso da ação penal, locus procedimental adequado para o estabelecimento da dialética e do contraditório, com o conseguinte esclarecimento do tema.<br>20. Assim, em que pese o valioso esforço defensivo, o pedido de revogação do decreto de prisão preventiva, à luz das impugnações vertidas e dos elementos apresentados, não merece acolhimento.<br>21. Parecer Ministerial pela denegação da ordem.<br>22. . HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>Postula-se o trancamento da ação penal, em razão da insuficiência de provas da autoria.<br>Requer-se, ainda, a revogação da prisão preventiva, sob a alegação de fundamentação inidônea.<br>É o relatório.<br>A ilegalidade não está evidenciada, de plano, nos presentes autos.<br>Com relação à tese de negativa de autoria, a pretensão demanda ampla incursão na análise de fatos e provas, o que não é admissível em habeas corpus, de cognição sumária.<br>Quanto aos fundamentos da prisão, estão firmemente consolidados na gravidade concreta do delito, na reiteração delitiva e na condição de foragido do paciente.<br>Ante oexposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. NEGATIVA DE AUTORIA. TRANCAMENTO. MATÉRIA FÁTICA. INADMISSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVAFUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.<br>Writ indeferido liminarmente.