DECISÃO<br>Trata-se de Agravo contra inadmissão de Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. EFEITO SUSPENSIVO DO RECURSO. PEDIDO REJEITADO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. REDIRECIONAMENTO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. IRRELEVÃNCIA. INDEPENDÊNCIA DAS ESFERAS FISCAL E CRIMINAL. EVIDÊNCIAS DECORRENTES DE INVESTIGAÇÃO ADMINISTRATIVA.. EXECUTADA QUE CONSTITUI EMPRESA DE FACHADA. VÍNCULO INTRICADO DE EMPRESAS SOB COMANDO COMUM. GRUPO ECONÔMICO DE FATO CONFIGURADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. ART. 124, II DO CTN. CONFUSÃO PATRIMONIAL CARACTERIZADA. ARTS. 135 DO CTN E 50 DO CC. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O pedido de efeito suspensivo do recurso foi objeto de análise no julgamento do Agravo de Instrumento n.º 0106690-70.2014.4.02.0000, sob minha relatoria, o qual restou desprovido.<br>2. Restou assentado no julgado em questão que a regra processual para o recurso interposto contra sentença que julga improcedentes os embargos à execução é que seja recebido no efeito devolutivo (art. 520, inciso V, do CPC/73). Conquanto possível, em situações excepcionais, a atribuição de efeito suspensivo à apelação, quando relevantes os fundamentos apresentados e desde que a ausência da medida possa causar grave lesão à parte, os respectivos requisitos não restaram demonstrados pelos recorrentes. Decerto, a alienação dos bens penhorados é consequência lógica e esperada dos processos executivos, que possuem a finalidade de satisfazer o credor, não configurando tal circunstância, motivo relevante apto a atribuir efeito suspensivo ao recurso.<br>3. Ao revés do pretendido pelos apelantes, o trancamento do Inquérito Policial n.º 134/02, em razão do decurso do tempo sem apresentação de denúncia, em nada interfere nos fatos apurados pela administração tributária (COAF e ESPEI), e que resultaram na condução dos apelantes ao polo passivo do processo executivo. Vê-se da respectiva decisão que o trancamento se deu por razões meramente formais, não tendo sido afastada nenhuma prova produzida no aludido procedimento.<br>4. Vale salientar que as investigações ocorridas no inquérito, conquanto relevantes para fins de responsabilidade penal, mostram-se desnecessárias, in casu, para responsabilização tributária dos embargantes pelo débito executado, circunstância em que as constatações do Fisco já se afiguram suficientes para o redirecionamento da execução, visto que independentes as instâncias fiscal e criminal.<br>5. A controvérsia substancial que sobressai dos autos diz respeito à formação de grupo econômico de fato, do qual a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA seria uma coligada, atraindo a responsabilidade solidária dos apelantes.<br>6. O c. STJ pacificou entendimento no sentido de que o fato de haver pessoas jurídicas que pertençam ao mesmo grupo econômico, por si só, não enseja a responsabilidade solidária. Entretanto, tal entendimento se modifica ante a constatação de que diversas pessoas jurídicas do grupo exercem suas atividades sob unidade gerencial, laborai e patrimonial, e, ainda, quando se visualizar a confusão de patrimônio, fraudes, abuso de direito e má-fé com prejuízo a credores (Resp 968564/RS 5 a Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Dje 0/Ov2009)..<br>7. Conforme narrado na sentença, resumidamente, as informações que levaram à conclusão de que a executada originária é uma coligada do grupo econômico SASIL, têm origem em ação fiscal ordinária, realizada pela Receita Federal do Brasil em Juiz de Fora/MG, no ano de 2001, que resultou na lavratura de vários autos de infração contra a executada originária, Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA., por omissão de receitas, visto que a autoridade fiscal autuante constatou indícios de incapacidade econômica dos sócios de integralizarem o capital social da empresa, bem ainda, incompatibilidade entre a estrutura física e a atividade econômica supostamente desenvolvida, característica típica de uma empresa de fachada. Concomitantemente, uma investigação paralela foi iniciada pela Receita Federal do Brasil em Salvador, através do ESPEI  Escritório de Pesquisa e Investigação, motivada por uma comunicação do COAF - Conselho de Controle de Atividades Financeiras, que aferiu condutas suspeitas de empresas petroquímicas, dentre elas a Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA., cuja destinatária final era sempre a SASIL COM E IND. DE PETROQUÍMICOS LTDA..<br>8. As investigações levadas a efeito pelo ESPEI comprovaram que a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA constituiu uma empresa de fachada. Com efeito, seus sócios iniciais, Manoel Raimundo Moura Soares (profissão motorista) e Welton Moura Soares (profissão pedreiro), sobrinhos de João de Moura Soares, espécie de despachante especializado do grupo, responsável pela regularização das diversas empresas "laranjas" junto aos órgãos públicos. Vale destacar que, intimado a prestar esclarecimentos sobre a Zurox, João declarou desconhecer os sobrinhos. Posteriormente os aludidos sócios foram substituídos por duas empresas estrangeiras: Muro Holdings INC e Zimani Investiments INC, ambas sediadas nas Ilhas Virgens Britânicas. Segundo relatado pelo ESPEI, todos os sócios estrangeiros, 20 (vinte) empresas que têm em comum, além da localização nas Ilhas virgens Britânicas, o endereço e caixa postal indicados nas procurações, inclusive aquelas que têm os irmãos Cavalcanti como procuradores, além do signatário das procurações, bem ainda os escritórios que as representam nas Ilhas Virgens. Além disso, ao aferir os endereços de funcionamento de sua matriz, em Cariacica/ES, constatou-se que se tratava de uma sala de 35m 2 (trinta e cinco metros quadrados), com uma única atendente, mostrando-se, pois, incompatível com sua movimentação financeira.<br>9. Também restou caracterizada estreita ligação entre a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA e o Grupo SASIL, consoante exemplifica, dentre tantas outras evidências constantes no relatório do ESPEI, o seguinte excerto, verbis: "Estranhamente, a ZWROX não possui filial em Salvador/BA, mas impetrou mandado de Segurança contra o Delegado da Receita Federal em Salvador, em 1999, relativamente à cobrança de CPMF. Além disso, como outras empresas do grupo, sua conta corrente de maior movimentação se encontra em uma agência do Banco Itaú, em Salvador. Sabe-se que quase a totalidade dos valores movimentados nesta conta decorrem de transação com a SASIL DISTRIBUIDORA e outras empresas do grupo, a título de "adiantamento a fornecedor para posterior prestação de contas"".Destaquei.<br>10. Conformesalientadopelaexequente,verbis: "Um fato interessante é que a maior parte desta movimentação decorre da receita da venda de produtos químicos a outras empresas do grupo, enquanto as despesas são provenientes do pagamento da compra desses mesmos produtos às aludidas sociedades, o que fez os órgãos de investigação da Receita Federal e da Polícia Federal concluírem que o dinheiro circulava restritivamente ao grupo e retornava efetivamente à principal empresa do "conglomerado" de empresas: a Sasil Distribuidora de Produtos Químicos Ltda, cuja denominação atual é Sasil Comercial e Industrial de Petroquímicos Ltda."<br>11.Enquantoaexequentedemonstrou,pormenorizadamente,aexistência de umcomplexoe intricado entrelaçamentodeempresas e pessoas sob o comando comumdosdenominados "irmãosCavalcanti", fatos muito relevantes, pois aferidos emcontratossociais,procurações, informações bancárias sobre movimentações financeiras entre as empresas do grupo, diligênciasnassupostassedes e filiais, no casodasempresasdefachada,certoéqueos apelantes não apresentaram qualquer elementoobjetivo capaz de afastar as robustas evidências apuradas pela administraçãofiscaldequeaexecutadaZuroxDistribuidorade Produtos Químicos Ltda,porviafática,integrouodenominadogrupoeconômicoSISAL, circunstânciaqueconfirmasuaresponsabilizaçãopelodébitoexequendo.<br>12.Écediçoqueaosembargadoscabeaprovainequívocadesuasalegações,ônusdequenãose desincumbiramadequadamentenestesautos.<br>13. Recursodesprovido.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados, nestes termos:<br>TRIBUTÁRIO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO E/OU ERRO. ARTIGO 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA. REDIRECIONAMENTO. CABIMENTO. EVIDÊNCIAS DECORRENTES DE INVESTIGAÇÃO ADMINISTRATIVA. FORMAÇÃO DE GRUPO ECONÔMICO DE FATO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. CONFUSÃO PATRIMONIAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO DESPROVIDOS.<br>1. Sabe-se que os embargos de declaração, segundo a norma do art. 1.022 do CPC, são recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que é manifesta a incidência do julgado em obscuridade, contradição ou omissão, admitindo-se também a utilização para a correção de inexatidões materiais e, ainda, com um pouco mais de liberalidade, para reconsideração ou reforma de decisões manifestamente equivocadas.<br>2. Noutro dizer, os aclaratórios têm alcance limitado, porquanto serve, tão somente, para remediar pontos que não estejam devidamente claros, seja em razão da falta de análise de um determinado aspecto considerado fundamental, seja por haver contradição ou obscuridade nos pontos já decididos, de tal sorte que o antecedente do desfecho decisório não se harmoniza com a própria decisão, que, com efeito, torna-se ilógica. Nesse sentido, os precedentes do e. STJ e desta Corte Regional: EDcl no AgRg no AREsp 1.041.612/PR, Quinta Turma, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, julgado em 19.4.2018, DJe 9.5.2018; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 491.182/DF, Terceira Turma, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, julgado em 27.2.2018, DJe 8.3.2018; ED-AC 0000678- 24.2011.4.02.5113, Terceira Turma Especializada, Relator Desembargador Federal THEOPHILO ANTONIO MIGUEL FILHO, julgado em 21.5.2018, e-DJF2R 23.5.2018; ED - AC 0015152-65.2017.4.02.0000, Quarta Turma Especializada, Relator Desembargador Federal LUIZ ANTONIO SOARE S, julgado em 15.5.2018, e-DJF2R 18.5.2018.<br>3. As embargantes, repisando os mesmos argumentos aduzidos no recurso de apelação, demonstram mero inconformismo com o julgado, e não chegam a apontar, objetivamente, qualquer omissão, obscuridade, contradição e/ou erro, capazes de autorizar o manejo da via eleita. Aliás, pretendem, tão somente, rediscutir a matéria sob as mesmas razões de pedir.<br>4. Sobre os temas tidos como omissos pela recorrente, o v. acórdão assentou que: "No caso em apreço, conforme narrado na sentença (e-fls. 1931-1932), resumidamente, as informações que levaram à conclusão de que a executada originária é uma coligada do grupo econômico SASIL, têm origem em ação fiscal ordinária, realizada pela Receita Federal do Brasil em Juiz de Fora/MG, no ano de 2001, que resultou na lavratura de vários autos de infração contra a executada originária, Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA., por omissão de receitas, visto que a autoridade fiscal autuante constatou indícios de incapacidade econômica dos sócios de integralizarem o capital social da empresa, bem ainda, incompatibilidade entre a estrutura física e a atividade econômica supostamente desenvolvida, característica típica de uma empresa de fachada. Concomitantemente, uma investigação paralela foi iniciada pela Receita Federal do Brasil em Salvador, através do ESPEI  Escritório de Pesquisa e Investigação, motivada por uma comunicação do COAF - Conselho de Controle de Atividades Financeiras, que aferiu condutas suspeitas de empresas petroquímicas, dentre elas a Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA., cuja destinatária final era sempre a SASIL COM E IND. DE PETROQUÍMICOS LTDA. Com efeito, as investigações levadas a efeito pelo ESPEI comprovaram que a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA constituiu uma empresa de fachada (e-fls. 1778- 1780). Extrai-se do respectivo relatório que seus sócios iniciais, Manoel Raimundo Moura Soares (profissão motorista) e Welton Moura Soares (profissão pedreiro), apresentando perfil de "laranjas", são sobrinhos de João de Moura Soares, espécie de despachante especializado do grupo, responsável pela regularização das diversas empresas "laranjas" junto aos órgãos públicos (e-fls. 1770-1773). Vale destacar que, intimado a prestar esclarecimentos sobre a Zurox, João declarou desconhecer os sobrinhos. Posteriormente os aludidos sócios foram substituídos por duas empresas estrangeiras: Muro Holdings INC e Zimani Investiments INC, ambas sediadas nas Ilhas Virgens Britânicas. Segundo relatado pelo ESPEI (e-fls. 1770), todos os sócios estrangeiros, 20 (vinte) empresas que têm em comum, além da localização nas Ilhas virgens Britânicas, o endereço e caixa postal indicados nas procurações, inclusive aquelas que têm os irmãos Cavalcanti como procuradores, além do signatário das procurações, bem ainda os escritórios que as representam nas Ilhas Virgens. Além disso, ao aferir os endereços de funcionamento de sua matriz, em Cariacica/ES, constatou-se que se tratava de uma sala de 35m 2 (trinta e cinco metros quadrados), com uma única atendente, mostrando-se, pois, incompatível com a estrutura esperada para uma empresa do ramo de distribuição de produtos químicos, e com expressiva movimentação financeira. Também restou caracterizada estreita ligação entre a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA e o Grupo SASIL, consoante exemplifica, dentre tantas outras evidências constantes no relatório do ESPEI, o seguinte excerto (e-fl. 1779), verbis - "Estranhamente, a ZWROX não possui filial em Salvador/BA, mas impetrou mandado de Segurança contra o Delegado da Receita Federal em Salvador, em 1999, relativamente à cobrança de CPMF. Além disso, como outras empresas do grupo, sua conta corrente de maior movimentação se encontra em uma agência do Banco Itaú, em Salvador. Sabe-se que quase a totalidade dos valores movimentados nesta conta decorrem de transação com a SASIL DISTRIBUIDORA e outras empresas do grupo, a título de "adiantamento a fornecedor para posterior prestação de contas". (..) Ainda, conforme salientado pela exequente (e-fl. 2051), verbis - "Um fato interessante é que a maior parte desta movimentação decorre da receita da venda de produtos químicos a outras empresas do grupo, enquanto as despesas são provenientes do pagamento da compra desses mesmos produtos às aludidas sociedades, o que fez os órgãos de investigação da Receita Federal e da Polícia Federal concluírem que o dinheiro circulava restritivamente ao grupo e retornava efetivamente à principal empresa do "conglomerado" de empresas: a Sasil Distribuidora de Produtos Químicos Ltda, cuja denominação atual é Sasil Comercial e Industrial de Petroquímicos Ltda." Nesse contexto, evidenciada a formação do grupo econômico de fato, do qual é integrante a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA, na condição de "laranja", a solidariedade tributária decorre do art. 124, II do CTN. Noutro eito, caracterizada confusão patrimonial e conduta abusiva por parte dos gestores, cabível sua responsabilização, nos termos do art. 135 do CTN, bem ainda, a incidência do art. 50 do CC, verbis - "Art. 50. Em caso de abuso da personalidade jurídica, caracterizado pelo desvio de finalidade, ou pela confusão patrimonial, pode o juiz decidir, a requerimento da parte, ou do Ministério Público quando lhe couber intervir no processo, que os efeitos de certas e determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica." Cumpre frisar que, enquanto a exequente demonstrou, pormenorizadamente, a existência de um complexo e intricado entrelaçamento de empresas e pessoas sob o comando comum dos denominados "irmãos Cavalcanti", fatos incontestáveis, pois aferidos em contratos sociais, procurações, informações bancárias sobre movimentações financeiras entre as empresas do grupo, diligências nas supostas sedes e filiais, no caso das empresas de fachada, certo é que os apelantes não apresentaram qualquer elemento objetivo capaz de afastar as robustas evidências apuradas pela administração fiscal de que a executada Zurox Distribuidora de Produtos Químicos LTDA, por via fática, integrou o denominado grupo econômico SISAL, circunstância que confirma sua responsabilização pelo débito exequendo."<br>5. Os Embargos de Declaração " não se prestam a provocar o Colegiado a repetir em outras palavras o que está expressamente assentado, ou modificar o julgado nas suas premissas explicitamente destacadas" (STJ, EDcl no REsp n. 1.213.437/RS, Primeira Seção, Relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, julgado em 12.11.2014, DJe 02.02.2015; TRF2, ED-AC 0021391-55.2017.4.02.5001, Terceira Turma Especializada, Relator Desembargador Federal MARCUS ABRAHAM, julgado em 12.03.2019).<br>6. Desnecessária a expressa manifestação sobre a totalidade dos argumentos apresentados pela embargante e/ou de dispositivos constitucionais e/ou infraconstitucionais tidos como violados. Veja-se o entendimento do C. STJ, no sentido de que "quando o aresto recorrido adota fundamentação suficiente para dirimir a controvérsia é desnecessária a manifestação expressa sobre todos os argumentos apresentados pelos litigantes" (STJ, AgInt no AgInt no AREsp 926.460/RS, Segunda Turma, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, julgado em 28/03/2017, DJe 03/04/2017; STJ, Edcl-Edcl-RMS 23914/ES, Quinta Turma, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, DJe 17/03/2015).<br>7. Por seu turno, o prequestionamento não exige que haja menção expressa dos dispositivos infraconstitucionais tidos como violados, sendo imprescindível apenas que no aresto recorrido a tese tenha sido discutida, mesmo que suscitada em embargos de declaração (STJ, AgInt no AREsp 1.019.455/PR, Segunda Turma, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, julgado em 27/04/2017, DJe 04/05/2017; STJ, AgInt no AREsp 995.033/SP, Quarta Turma, Relator Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, julgado em 04/04/2017, DJe 18/04/2017).<br>8. Embargos de Declaração desprovidos.<br>A parte recorrente aponta divergência jurisprudencial e ofensa aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022 do Código de Processo Civil/2015 e aos arts. 124, 135 e 174 do Código Tributário Nacional.<br>Contrarrazões às fls. 3.473-3.479, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Não há violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015. Não se constata omissão, obscuridade ou contradição no acórdão recorrido capaz de torná-lo nulo, especialmente porque o Tribunal de origem apreciou a demanda de forma clara e precisa, estando bem delineados os motivos e fundamentos que o embasam.<br>Não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução, o que ocorreu no caso dos autos.<br>Ademais, não se pode confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Rever o entendimento do acórdão recorrido com o objetivo de acolher a pretensão recursal demanda revolvimento de matéria fática, inviável em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Quanto à alegada divergência jurisprudencial, observa-se que a incidência da Súmula 7/STJ impede o exame do dissídio, por faltar identidade entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido.<br>Ante o exposto, conheço do Agravo para conhecer parcialmente do Recurso Especial, somentecom relação à preliminar de violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, e,nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.