DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulna Apelação Criminal n. 0001285-28.2016.4.05.8201.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau, com esteio no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal, absolveu o Recorrido quanto ao delito preconizado no art. 1.º, inciso I ou III, do Decreto-Lei n. 201/67; e o condenou a 2 (dois) anos e 3 (três) meses de detenção, em regime inicial aberto, e multa R$ 2.008,50 (dois mil e oito reais e cinquenta centavos), como incurso no art. 90 da Lei n. 8.666/93, na forma do art. 99, §§ 1.º e 2.º do mesmo dispositivo legal. A sanção corporal foi substituída por 2 (duas) restritivas de direitos(fls. 1060-1074).<br>Irresignadas, Defesa e Acusação interpuseram as respectivas apelações, às quais a Corte de origem negou provimento (fls. 1232-1238).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 1287-1291).<br>Sustenta a Acusação, nas razões do apelo nobre, contrariedade ao art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Alega que houve negativa de prestação jurisdicional, por parte do Tribunal a quo, quando do julgamento dos embargos de declaração.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1318-1324). O recuso especial foi admitido (fl. 1326).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer, opinando pelo provimento do apelo nobre (fls. 1347-1362).<br>É o relatório.Decido.<br>Ao julgar a apelação, o Tribunal de origem adotou a seguinte fundamentação (fls. 1233-1235; sem grifos no original):<br>"Pretende o Ministério Público Federal a parcial reforma da sentença para ver condenado José Roberto pela prática do crime do art. 1º, III, do Decreto-lei nº 201/1967, tendo em vista que ele, Marcelino Pereira na qualidade de proprietário de fato da "empresa fantasma"D. R. Projetos e Construções Ltda. concorreu para a aplicação indevida de verbas públicas em razão de ter recebido a quantia de R$ 19.660,93 (dezenove mil, seiscentos e sessenta reais e noventa e três centavos) quando da execução do contrato por serviços que não vieram a ser concluídos, por executados menos de 20% (vinte por cento) do objeto contratado.<br>Neste ponto, colho da sentença os seguintes excertos:<br> .. <br>Como narrado na sentença, o objeto do contrato consistia na pavimentação de 4 (quatro) ruas e, no entanto, apenas 1 (uma) veio a ser pavimentada, havendo a empresa D R. Projetos e Construções Ltda.abandonado a execução do contrato, gerando o distrato que veio a ser publicado pelo Município de Damião/PB, e que, por se tratar de contrato de repasse intermediado pela Caixa Econômica Federal, essa apenas veio a repassar os valores relativos à real execução da obra (19,96%), no montante de R$ 19.660,93 (dezenove mil, seiscentos e sessenta reais e noventa e três centavos), que se mostraria compatível ao valor total contratado para a obra, em R$ 100.425,00 (cem mil, quatrocentos e vinte e cinco reais), a demonstrar a inocorrência de aplicação indevida dos recursos federais, eis que efetivamente executada a obra correspondente ao valor que veio a ser pago à construtora, consoante atestado pela Caixa Econômica Federal.<br>Desta forma, além de não se apurar qualquer prejuízo aos cofres públicos, os valores que vieram a ser recebidos pela empresa, cujo proprietário de fato seria o ora apelado, mostraram-se devidos, por atestadocorresponderem ao efetivamente executado com a pavimentação da rua, nada vindo a receber em relação às demais ruas previstas no contrato, cujas obras não vieram a ser executadas, pelo que não se vislumbra mácula a permitir, neste ponto, a reforma da sentença."<br>A Acusação opôs embargos de declaração, apontando ocorrência das seguintes omissões (fls. 1246-1247):<br>a) a mácula ao caráter competitivo do Convite n. 17/2007 foi devidamente demonstrada, pois a pessoa jurídica (D.R. Projetos e Construções Ltda.) foi criada com o fim específico de fraudar licitações;<br>b) para a tipificação do delito preconizado noart. 1.º, inciso III, do Decreto-Lei n. 201/67 não se exige que o Agente ou terceiro aufira efetivo proveito em detrimento da Administração Pública, porquanto o crime se consuma no momento em que há desvio de recursos públicos quanto às metas específicas ou do atendimento às necessidades sociais a que estavam afetados;<br>c) a despeito de aCaixa Econômica Federal ter atestado a execução parcial dos serviços e, por conseguinte, pago o valor correspondente (19.96% do montante contratado), a maneira pela qual os trabalhos foram realizados- sem conclusão de nenhuma etapa,com atraso não razoável e posterior abandono -, tornaram a obra inapta e sem utilidade para a coletividade.<br>O Colegiado local, ao julgar os aclaratórios assentou o seguinte (fls. 1289-1290; sem grifos no original):<br>"Alega o ora embargante que o acórdão incorreu em equívoco, ao deixar de considerar toda a argumentação formulada na apelação que demonstra a necessidade de condenação do réu também pelo crime de responsabilidade previsto no art. 1º, III, do Decreto-lei nº 201/1967.<br>De início é de se ter em mente que os embargos de declaração - previstos nos arts. 619 e 620 do Código de Processo Penal - têm o único condão de averiguar a existência de eventual contradição, omissão ou obscuridade na decisão embargada, não servindo à reabertura de discussão de questões exaustivamente apreciadas ou mesmo discutir matéria não objeto do recurso original a que é incidentemente oposto.<br>A uma simples leitura dos próprios argumentos lançados nos embargos, resta claramente demonstrado um ânimo em rediscutir matéria já apreciada quando do julgamento do mérito da apelação, com a reversão do julgado, o que se mostra impróprio na via eleita.<br>No que se refere à pretensão do ora embargantes, pelos fundamentos trazidos nesta sede, não se constata qualquer vício no julgado recorrido, pelo que não é possível, em sede de embargos declaratórios, reabrir discussão acerca de questão já debatida e decidida, por condicionado o seu cabimento à existência de omissão, contradição, obscuridade, erro material ou questão apreciável de ofício no acórdão embargado, não se prestando este recurso à repetição de argumentação contra o julgamento de mérito da causa.<br>O requisito da omissão se refere a alguma ou objeto não abordados. No que diz respeito à causa petendi contradição, ela se afere por meio do confronto entre a motivação e aparte dispositiva, ou entre capítulos da parte dispositiva da decisão atacada. Enquanto isso, a obscuridade traduz a falta de clareza ou inteligibilidade, que torna a decisão judicial incompreensível. Por fim, o erro material, agora expressamente inserto no inciso III do art. 1.022 do Código de Processo Civil, aqui adotado por analogia, diz respeito a todo erro evidente ou de fácil identificação e, por óbvio, que não reflita com o pretendido pelo magistrado na sua decisão Estas, pois, as hipóteses em que a legislação processual admite o manejo da espécie impugnativa escolhida pelas embargantes.<br>Como se apercebe, os limites cognitivos dos embargos são estreitos, se prestando, tão somente, à complementação do julgado, nas hipóteses de deficiência interna do texto (omissão) ou ao seu esclarecimento (contradição e obscuridade).<br>As teses levantadas pelo embargante pretendem desconstruir o julgamento embargado e seus fundamentos, e não apontar lacunas e contradições de que ele, o julgamento, padeça, uma vez que nele foram abordadas todas as teses suscitadas, apesar da solução se mostrar díspar da sua pretensão."<br>Como se vê, o Tribunala quo, quando do julgamento do recurso integrativo, não se manifestou acerca das questões veiculadas no citado apelo. Nesse contexto, entende o Superior Tribunal de Justiça que há afronta ao art. 619 do Código de Processo Penal quando o acórdão hostilizado deixa de se manifestar, de forma fundamentada, sobre tese essencial ao deslinde da controvérsia, o que se coaduna ao caso em exame.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO. EXISTÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. COMPLEMENTAÇÃO DO JULGADO A QUO. NECESSIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Segundo entendimento deste Sodalício,"A omissão relevante à solução da controvérsia não abordada pelo acórdão recorrido constitui negativa de prestação jurisdicional e configura violação do art. 619 do Código de Processo Penal.  ..  Conquanto não esteja o magistrado obrigado a enfrentar todos os questionamentos das partes, havendo obscuridade e contradição sobre questão relevante para o deslinde da controvérsia, deve esta ser resolvida e aclarada em sede de embargos de declaração, sob pena de nulidade do julgado" (REsp 1651656/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 26/04/2017).<br> .. <br>3.Assim, ao persistir na omissão .. , a despeito da oposição de embargos de declaração, o Tribunal de origem prestou tutela jurisdicional deficitária, razão pela qual restou violado o disposto no art. 619 do CPP, sendo necessário o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que se manifeste sobre as matérias aventadas em sede de embargos de declaração.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no REsp 1.669.311/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 22/05/2018; sem grifos no original.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO CULPOSO. OMISSÃO NO JULGADO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. OMISSÃO CONFIGURADA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DA SENTENÇA, AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO ADEQUADO, NULIDADE. PEDIDOS JULGADOS PREJUDICADOS. RECURSO DE LENISE BUDRI CASSINE e GERALDO ANGELO GONÇALVES PARCIALMENTE PROVIDO.<br>I -Ofende o art. 619 do CPP o acórdão que deixa de analisar as teses lançadas pelo recorrente em sede de embargos de declaração, acerca de contradições, omissões e obscuridades existentes no julgado.<br>II -Nulidade do acórdão recorrido, por apresentar violação do dever de pronunciar-se acerca das questões suscitadas ou explicitar as justificativas porque não o fez, devendo ser devolvido ao Tribunal a quo, para que se proceda à apreciação das questões levantadas.<br>III - Demais aspectos levantados julgados prejudicados.<br>IV - Recurso parcialmente provido, determinar a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração, a fim de o julgamento seja renovado pelo Tribunal a quo com a adequada apreciação do recurso  .. ."(REsp 1.188.469/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 10/04/2012, DJe 19/04/2012; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO e DOU PROVIMENTO ao recurso especial,a fim de anular o julgamento dos embargos de declaração e, por conseguinte, determinar que outro seja proferido pelo Tribunal de origem, com a efetiva apreciação, como entender de direito, das omissões apontadas no recurso integrativo, conforme descritas nestedecisum.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL MILITAR.VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OMISSÃO RECONHECIDA. QUESTÕES DE RELEVÂNCIA AO DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.