DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de ANDRE SOUZA DOS SANTOS, contra v. acórdão prolatado pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Depreende-se dos autos que oora paciente encontra-se preso, preventivamente, tendo sido denunciado pela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas eassociação para o tráfico de drogas.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusjunto ao eg. Tribunala quo, visando à revogação da prisão preventiva. A ordem foi denegada, em v. acórdão com a seguinte ementa, verbis:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SUBSIDIARIAMENTE, PLEITEIA A APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.<br>1. Trata-se de Ação Mandamental pela qual a Impetrante requer,inclusive liminarmente, a revogação do decreto prisional. Subsidiariamente, pleiteia a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Para tanto, alega em resumo:a prisão cautelar não deve consistir na antecipação de eventual condenação; Paciente éprimário e possui bons antecedentes, residência fixa comprovada no distrito da culpa e ocupação lícita; é pai de criança de tenra idade, que cujo sustento depende de seu labor; crime sem violência ou grave ameaça; ausência dos requisitos e de homogeneidade; possibilidade de incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06e de ANPP.<br>2. Em consulta aos autos do Processo de origem nº 0245242-58.2021.8.19.0001, que são eletrônicos, verifiquei o Paciente foi preso em flagrante, juntamente com Alan da Conceição Machado no dia 16/10/2021, tendo a Autoridade Policial classificado os fatos como previstos no art. 33 da Lei nº 11.343/06. No dia 18/10/2021, o Juiz de Direito da Central de Audiência de Custódia da Comarca da Capital, converteu em preventiva a prisão em flagrante, destacando-se na decisão a mecânica do evento como descrita pelos Policiais Militares que realizaram a prisão.<br>3. Foi oferecida Denúncia em face do ora Paciente ANDRÉ e de ALAN DA CONCEIÇÃO MACHADO, dando ambos como incursos nas penas dos arts. 33, duas vezes, e 35 da Lei nº 11.343/06. Os autos aguardam a Notificação dos denunciados.<br>4. De acordo com a Denúncia, que se embasa nas declarações prestadas pelos Policiais e pelos próprios Réus quando da lavratura do APF, os agentes da Lei, após receberem diversas denúncias anônimas dando conta de que o Paciente André e o co-denunciado Alan estariam comercializando drogas no "Bar do Luiz", situado na Estrada Silveira da Mota, Km 13, Barrinha, São José do Vale do Rio Preto, montaram campana em local estratégico, em duas equipes, e passaram a observar a movimentação. Assim, puderam observar a aproximação de várias pessoas, que faziam contato com ambos os denunciados, abriam suas carteiras, entregavam àqueles certa quantia. Após isto, os denunciados se dirigiam ao interior do bar, que é um trailer, e, em seguida, entregavam o material àquelas pessoas, que imediatamente se retiravam do local. Prossegue a Denúncia narrando que os Denunciados foramabordados naposse se 14 (quatorze) embalagens de cocaína ( peso líquido total de 11,2g), apreendendo-se, ainda, R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais) em espécie, produto do comércio de entorpecente. Registra-se na exordial acusatória, também, constar dos depoimentos dos denunciados de fls. 19 e 21 que eles se associaram para a prática reiterada de crimes de tráfico de drogas, sendo o segundo denunciado, ALAN, responsável por contactar o fornecedor e financiar a compra de drogas para que ambos realizassem avenda da mesma no varejo. Os indícios colhidos até o momento não favorecem o Paciente, inclusive também no sentido de que oferece risco à ordem pública. Os fatos se deram na pequena cidade de São José do Vale do Rio Preto, constando dos autos, como dito, que já havia muitas denúncias anônimas no sentido de que o Paciente e o co-denunciado estavam a vender drogas em estabelecimento comercial, o que teria ensejado a campana e a prisão nas circunstâncias declinadas. Em sua Decisão, o Juiz a quo, além de abordar a respeito, registrou, ainda, que não há como dissociar a conduta dos custodiados da facção criminosa que atua no local. Isso porque foram presos em local conhecido por ser dominado por facção criminosa", bem como que"o tráfico de drogas enseja um ambiente preocupante à paz social da cidade da localidade, gerando temor aos moradores, em razão do domínio por facções criminosas que comandam diretamente a atividade e são por ela custeadas". Assim, os elementos colhidos e trazidos a este feito não indicam que outra medida cautelar seja mais apropriada. Por outro lado, eventuais condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, não têm o condão de, por si só, garantir a liberdade dos que sofrem a persecução penal instaurada pelo Estado se restam evidenciados nos autos fundamentos que recomendam a prisão preventiva.<br>5. No que se refere à alegação de afronta ao princípio da homogeneidade e incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, repita-se que o Paciente foi denunciado por crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, bem como que a soma das penas mínimas cominadas àqueles delitos atinge o patamar de 08 anos. O mesmo se diga quanto ao acordo de não persecução penal (ANPP), diante dos requisitos previstos no artigo 28-A do Código de Processo Penal.<br>6. Assim, não vislumbro constrangimento ilegal.<br>7. ORDEM DENEGADA."(fls. 15-16).<br>Daí o presentemandamus, no qualo impetrante alega a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar doPaciente.<br>Argumenta, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente praticada, aduzindo que o Paciente possuiria condições pessoais favoráveis.<br>Pondera acerca da "DA AUSÊNCIA DE HOMOGENEIDADE E DA POSSIBILIDADE DE TRÁFICO PRIVILEGIADO"(fl. 12).<br>Defende a possibilidade de realização de Acordo de Não Persecução Penal.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva doPaciente e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida às fls. 46-48.<br>O Ministério Público Federal,manifestou-seàfl. 68.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração dehabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente,cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para"negar provimento ao recurso ou pedidoque for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas nomandamus.<br>Ainda, preambularmente, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal,ex vido artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HCn. 93.498/MS,Segunda Turma, Rel. Min.Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP,Sexta Turma, Rel. Minª.Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para delimitara quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que decretou a prisão preventiva doPaciente,verbis:<br>" .. <br>Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência de fumus comissi delicti e periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória. No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante dos custodiados em local conhecido como ponto de venda de droga, após os policiais terem observado durante longo período a movimentação típica do tráfico, com a apreensão de material entorpecente (14 papelotes de cocaína), nos termos do laudo de exame de material de entorpecente e do auto de apreensão, bem como pelas declarações prestadas em sede policial. O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção dos custodiados em liberdade, está igualmente presente: tratam-se de crimes graves, em que os custodiados, associados para a prática do tráfico de drogas, ocultavam certa quantidade de droga para venda. Consta do auto de prisão em flagrante o depoimento do policial militar EDNILSON DA COSTA PEREIRA, o qual narrou que:  depois diversas denúncias anônimas, informando que estaria havendo uma traficância na Estrada Silveira da Motta, Km 13, Barrinha, montaram uma campana no local para verificar veracidade da denúncia; Que cabe ressaltar no entanto, que o local já é reconhecidamente de tráfico na cidade; Que a campana teria sido montada por volta das 18h30min; Que uma parte da equipe teria ficado próxima ao Bar do Luiz e outra parte teria ficado mais distante, está última parte com a função de abordar os usuários que lá iriam adquirir o material ilícito; Que o declarante afirma que o local é muito ruim de área de celular; Que então de uma certa forma teria dificultado a comunicação entre as duas equipes; Que o declarante estava fazendo parte da guarnição mais próxima do local do fato e teria visto todo o movimento característico da traficância, ou seja, o movimento do usuário chegando, entregando o dinheiro, que era retirado de suas respectivas carteiras, e posteriormente recendo algo do vendedor e guardando no bolso e então indo embora; Que diante da dificuldade da comunicação e também pelo fato dos usuários se deslocarem e direções opostas, não foi possível fazer abordagens em tais nacionais; Que com a falta de êxito na abordagem dos usuários, já explicados acima, e tendo ciência do local onde o vendedor do material ilícito estava armazenando o material para venda, foi feita a abordagem dos nacionais, que agora se sabem ser ALAN DA CONCEIÇÃO MACHADO e ANDRE SOUZA DOS SANTOS; Que ambos estavam no Bar do Luiz, local da traficância e eram tais nacionais que eram visto fazendo a entrega dos materiais para os usuários; Que na abordagem foi visto o ANDRE dispensando algo no FUNDO do Bar (Trailer); Que ao ser verificado o material dispensado constatou-se ser 14 (quatorze) papelotes de material assemelhado a cocaína; Que cabe ressaltar que momentos antes da abordagem em ANDRE e ao outro nacional, a guarnição teria visto ANDRE, retirando do esconderijo tal material encontrado; Que ao questionar aos nacionais ambos disseram a mesma coisa que estavam no momento com a responsabilidade do bar e também disseram o seguinte: teriam adquirido cada papelote pelo valor de R$ 40,00 (quarenta reais), não relatando o nome do vendedor, e que ambos venderiam o material pelo valor de R$ 50,00 (Cinquenta reais), totalizando um lucro de R$ 150,00 (Cento e Cinquenta Reais), sendo R$ 75,00 (Setenta e Cinco Reais) para cada um; Que todavia, na visão do declarante e sua guarnição, com toda certeza havia no local uma quantidade muito maior de material ilícito, visto que depois de montada a campana teria comparecido ao local vários usuários e comprado o material nos movimentos de compra e venda narrados acima; Que além do material entorpecente, no local ainda foi encontrado R$ 239,00 (Duzentos e Trinta e Nove) reais em espécie, e dois celulares com os autores que com toda certeza seriam utilizados na mercância dos materiais ilícitos; Que em relação aos valores, R$ 20,00 estava na carteira do ANDRE e o restante no Bar; Que o ALAN disse que teria feito isso (traficância) algumas vezes e o ANDRE teria sido a primeira vez; Que então apresentaram os nacionais nesta UPAJ e o material apreendido na 104DP para a apreciação do fato; Que mais não disse e nem mesmo lhe foi questionado. . O laudo de exame de material entorpecente indica que foram apreendidos 11,20g cocaína, sendo certo que o local onde os custodiados foram presos, bem como a quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas que ocultavam reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda. Ademais, não há como dissociar a conduta dos custodiados da facção criminosa que atua no local. Isso porque foram presos em local conhecido por ser dominado por facção criminosa, em posse de material entorpecente, tendo os policiais observado durante longo período a atividade de traficância no local, que se desenvolvia de forma estruturada, tudo a indicar que estavam associados, em divisão de funções, para praticar o comércio de entorpecentes no local. A gravidade da conduta é acentuada já que, apesar de não configurar o tráfico interestadual, contribui para o tráfico de drogas entre as cidades do Estado e para a expansão da atuação das facções criminosas que comandam a atividade. Convém destacar que a prisão cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública, em especial porque o tráfico de drogas enseja um ambiente preocupante à paz social da cidade da localidade, gerando temor aos moradores, em razão do domínio por facções criminosas que comandam diretamente a atividade e são por ela custeadas. Assim, impõe-se a atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta dos custodiados"(fls. 19-20, grifei).<br>Da análise do excerto acima colacionado, verifica-se que a decisão reprochada evidenciou, de maneira inconteste, lastreada emdados concretos extraídos dos autos,a justificativa da prisão cautelar impostacomo garantia da ordem pública,notadamente se considerada a gravidade concreta das condutas imputadas, consistente em tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, eis que, supostamente, o Paciente teria se associado a outroagentepara perpetrarem a mercancia ilícita de substância entorpecente, tendo ressaltadoo magistrado primevo que " .. não há como dissociar a conduta dos custodiados da facção criminosa que atua no local. Isso porque foram presos em local conhecido por ser dominado por facção criminosa, em posse de material entorpecente, tendo os policiais observado durante longo período a atividade de traficância no local, que se desenvolvia de forma estruturada, tudo a indicar que estavam associados, em divisão de funções, para praticar o comércio de entorpecentes no local .. ", circunstâncias que revelam a periculosidade do ora Paciente, a ensejar a medida constritiva em sem desfavor.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA SUPERVENIENTE. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA. NÃO PREJUDICIALIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE DOS FATOS. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A sentença condenatória superveniente, que não permite ao réu recorrer em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso em apreço.<br>2. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, pois, segundo interceptações telefônicas e demais elementos trazidos aos autos, o recorrente seria integrante de estruturado grupo criminoso voltado ao tráfico de drogas na cidade de Sapé e municípios próximos, sendo eles acusados inclusive da prática de homicídios e crimes patrimoniais. As escutas telefônicas transcritas na sentença não deixam dúvida de que o recorrente estaria associado aos demais corréus na traficância, tendo sido registrado até mesmo uma conversa sobre seu desejo de tirar a vida de um desafeto.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do agente indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>4. Recurso não provido"(RHC 128.570/PB,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas,DJe 25/06/2021).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ILEGALIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. TEMA NÃO ANALISADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IRREGULARIDADES NO FLAGRANTE. QUESTÃO SUPERADA. NOVO TÍTULO JUDICIAL A EMBASAR A CUSTÓDIA PROVISÓRIA. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A pretensão de reconhecimento da nulidade das interceptações telefônicas que embasaram a ação penal não foi objeto de exame no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância. 3. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a discussão acerca de eventuais irregularidades no flagrante fica superada com a notícia da sua conversão em prisão preventiva, haja vista a existência de novo título judicial a embasar a custódia cautelar do paciente. 4. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria. 5. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente integraassociação criminosa responsável pelo tráfico de drogas, da qual faz parte "criminosos de alta periculosidade, que estavam sendo monitorados há bastante tempo, por meio de interceptação telefônica". Consta, ainda, do decreto preventivo que o paciente era responsável pelo armazenamento das substâncias entorpecentes, justamente pela condição de pessoa idosa, o que supostamente afastaria qualquer suspeição sobre suas atividades, tendo sido apreendidos em sua casa uma arma de fogo e munições de diferentes calibres. 6. Habeas corpus não conhecido"(HC 497.554/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 05/12/2019).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. ALEGADA INIDONEIDADE DOS FUNDAMENTOS DO DECRETO PREVENTIVO NÃO CONSTATADA. CONSTRIÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. DELITO PRATICADO EM CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA. CUSTÓDIA JUSTIFICADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DE SEGREGAÇÃO FRENTE A EVENTUAL CONDENAÇÃO. VIA INADEQUADA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO DO QUAL SE CONHECE PARCIALMENTE E, NA EXTENSÃO, NEGA-SE-LHE PROVIMENTO. 1. Não há falar em constrangimento ilegal quando a custódia processual encontra-se fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que praticado o delito. 2. No caso, o recorrente é acusado de concorrer eficazmente para a prática do delito de tráfico de drogas empreendido em local dominado pela facção criminosa Comando Vermelho, contribuindo como informante do grupo criminoso, tendo em vista que foi flagrado e confessou que opera rádio comunicador na frequência do tráfico, o que permite concluir pela sua maior periculosidade, visto que informa os demais traficantes sobre a chegada da polícia e de criminosos rivais ao local. 3. Não se pode dizer que a medida extrema é desproporcional em relação a eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em âmbito de habeas corpus, concluir que ao réu será imposto regime menos gravoso que o fechado ou deferida a substituição de penas, especialmente em se considerando as particularidades do delito denunciado. 4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da medida extrema. 5. Recurso ordinário do qual se conhece parcialmente e, na extensão, nega-se-lhe provimento"(RHC 118.586/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 03/12/2019).<br>Ressalte-se, ademais, que condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de,por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar,o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>No que toca ao pleito de realização de acordo de não persecução penal, bem como em relação à pretensão de reconhecimento de tráfico privilegiado e deafronta ao princípio homogeneidade, transcrevo para delimitar a quaestio trecho do v. acórdão objurgado, verbis:<br>"No que se refere à alegação de afronta ao princípio da homogeneidade e incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06, repita-se que o Paciente foi denunciado por crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei nº 11.343/06, bem como que a soma das penas mínimas cominadas àqueles delitos atinge o patamar de 08 anos. O mesmo se diga quanto ao acordo de não persecução penal (ANPP), diante dos requisitos previstos no artigo 28-A do Código de Processo Penal"(fl. 24).<br>Na hipótese, não verifico flagrante ilegalidade a autorizar a modificação da conclusão adotada no v. acórdão hostilizado.<br>Nesse sentido;em que pesea via eleita não seja a adequadapara perscrutar acerca da incidência do tráfico privilegiado, considerando o momento processual, diante da necessidade de revolvimento de matéria fático-probatória, pelo que referida tese deve ser averiguada ao longo da instrução processual;verifica-se que o Paciente foi denunciado pelos crimesde tráfico de drogas e associação para o mesmo fim, sendo que, quanto aoúltimo delito, deveram ser apuradas circunstâncias atinentes à estabilidade e permanência para a configuração da associação para o tráfico de drogas, que,se restar evidenciada, incompatibilizao reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO EM CONCURSO MATERIAL.PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. INVIABILIDADE.CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LAD OBSTA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES.DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LAD.COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NOS REFERIDOS LUGARES. DESNECESSIDADE.PROXIMIDADE DO LOCAL. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>- A conclusão obtida pela Corte estadual sobre a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após informes anônimos, angariados ao longo de quatro meses, informando à polícia que o paciente e sua namorada comercializavam maconha e crack próximos ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", sendo a corré responsável pela estocagem da droga em sua residência, e ao paciente receber o entorpecente do "fornecedor", levá-lo à casa da corré e vender as drogas diretamente aos usuários (e-STJ, fl. 44), em clara divisão de tarefas, típica de associação para o tráfico -, Frise-se, ainda, que o usuário de drogas Fabrício Meneses da Silva, que no dia dos fatos admitiu haver adquirido uma porção de droga do paciente por R$ 10,00, informou ser esta a quarta vez que comprava entorpecente deles (e-STJ, fl. 45).<br>- Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes.<br>- No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a jurisprudência desta Corte Superior entende não ser necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes para as pessoas que frequentam os lugares constantes do inciso III do citado artigo, pois, para a incidência desta causa de aumento, basta apenas que o crime tenha sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo, ou seja, a pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração. Precedentes.<br>- Havendo o crime foi praticado próximo ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", algo incontroverso nos autos, tal circunstância, por si só, justifica a imposição da majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, sendo prescindível a demonstração de que o paciente houvesse buscado se aproveitar da proximidade com o local para praticar o tráfico.<br>- Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 701.589/SP, Quinta Turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO DE POLICIAIS.FUNDADAS RAZÕES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. VÍNCULO. MATERIALIDADE DELITIVA. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. INCABÍVEL. CONJUNTO PROBATÓRIO INCONTROVERSO. MATÉRIA DE PROVA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INCOMPATÍVEL COM ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O manejo de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação, visando reconhecer eventual ilegalidade na colheita de provas, importa em manejo do writ de modo indevido, com feições de revisão criminal.<br>2. Ocorrendo o trânsito em julgado de decisão condenatória nas instâncias de origem, não é dado à parte optar pela impetração de writ nesta instância superior, uma vez que a competência do STJ prevista no art. 105, I, e, da Constituição Federal restringe-se ao processamento e julgamento de revisões criminais de seus próprios julgados.<br>3. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo.<br>4. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência.<br>5. É inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de associação para o tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação.<br>6. O acolhimento da tese recursal de que não foi provado o vínculo estável e permanente da agravante com outras pessoas no reiterado comércio ilícito de drogas, a ensejar a absolvição do delito descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, implicaria revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>7. A condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei n.11.343/2006 é incompatível com o reconhecimento do tráfico privilegiado, revelando-se suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente se dedica a atividades criminosas.<br>8. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 626.513/RJ, Quinta Turma,Rel. Min.João Otávio de Noronha,DJe 16/11/2021, grifei).<br>Por outro lado, no que se refere, especificamente, à possibilidade de realização de ANPP, entendo que, a despeito de não se tratar de crime cometido mediante violência, in casu, não foi alcançado requisito exigidono art. 28-A, do CPP, qual seja, pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, não restando evidenciado o constrangimento ilegal suscitado.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE POR AUSÊNCIA DE ENVIO DOS AUTOS AO PARQUET PARA OFERTA DE ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS AUTORIZADORES. DELITO COM PENA MÍNIMA SUPERIOR A QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. NORMA DE CUNHO PROCESSUAL.TEMPUS REGIT ACTUM. PRECEDENTES. INVIABILIDADE DE PROPOSTA DE ANPP APÓS O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. DOSIMETRIA. AUMENTO DA FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELO TRÁFICO PRIVILEGIADO. INVIABILIDADE. EXPRESSIVA QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. PRECEDENTES.<br>ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE.<br>EXPRESSA PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- A ausência de remessa dos autos ao Parquet para oferecimento de acordo de não persecução penal não foi submetida à apreciação e, tampouco analisada pela Corte paulista, tratando-se, portanto, de matéria nova, somente ventilada neste mandamus, não sendo possível sua análise diretamente por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.<br>- Não obstante isso, verifica-se, de plano, o não preenchimento de um dos requisitos exigidos para a propositura do acordo, porquanto apesar de o delito de tráfico de drogas ser daqueles cometidos sem violência ou grava ameaça à pessoa, ele conta com uma pena mínima de 5 anos de reclusão.<br>- Ademais, não é possível a aplicação do acordo de não persecução penal previsto no art. 28-A do Código de Processo Penal após o recebimento da denúncia, em respeito ao princípio do tempus regit actum, consignado no art. 2º do Código de Processo Penal. Desse modo, apesar de o acórdão de apelação que confirmou a condenação do paciente, haver sido proferido em 20/3/2019, quando já estava em vigor a Lei n. 13.964/2019 (23/1/2020), a denúncia contra ele já havia sido recebida, tanto é assim, que houve sentença condenatória exarada em 20/11/2018. Precedentes.<br>- A legislação brasileira não prevê um percentual fixo para o aumento da pena-base em razão do reconhecimento das circunstâncias judiciais desfavoráveis, tampouco em razão de circunstância agravante ou atenuante, cabendo ao julgador, dentro do seu livre convencimento motivado, sopesar as circunstâncias do caso concreto e quantificar a pena, observados os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.<br>- A expressiva quantidade e natureza especialmente deletéria do entorpecente apreendido - 980 gramas de cocaína -, justificam a fração de redução no piso legal de 1/6, nos termos do art. 42, da Lei n. 11.343/2006, haja vista que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução aludida, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice. Precedentes.<br>- Inalterado o montante da sanção (4 anos e 2 meses de reclusão), ficam mantidos o regime inicial semiaberto e a negativa de substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos por imperativo legal, nos termos do art. 33, § 2º, "b", e do art. 44, I, ambos do Código Penal.<br>- Agravo regimental não provido"(AgRg no HC 593.412/SP, Quinta Turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca,DJe 01/03/2021).<br>Cabe consignar, ainda, que não se presta a via dohabeas corpuspara análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Nesse sentido,"não prospera a assertiva de que a custódia cautelar é desproporcional à futura pena do paciente, pois só a conclusão da instrução criminal será capaz de revelar qual será a pena adequada e o regime ideal para o seu cumprimento, sendo inviável essa discussão nesta ação de Habeas Corpus" (HC 187.669/BA, Rel. MinistroNapoleão Nunes Maia Filho,Quinta Turma, julgado em 24/05/2011, DJe 27/06/2011)"(RHC n. 71.563/MG,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura,DJe de 9/8/2016).<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presentehabeas corpusde substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.