DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porTIAGO DA CUNHA BASTOcom fundamento no art. 105, III, alíneas"a" e "c", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULem julgamento de apelação criminal n.0328980-10.2019.8.21.7000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadocomo incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso III, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, às penas de 06 anos e 06 dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e 20 dias-multa, à razão de um trigésimo do salário mínimo vigente à época do fato(fl. 263).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesafoi desprovido (fl. 278). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. Autoria e materialidade devidamente comprovadas nos autos. Condenação mantida. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. Majorante do emprego de arma de fogo pode ser reconhecida independentemente da apreensão da arma ou elaboração do laudo pericial de funcionamento dessa, desde que tal circunstância seja devidamente comprovada pela prova testemunhal. TRANSPORTE DE VALORES. Pela prova coligida nos autos fica evidente a ciência prévia do réu acerca do conteúdo transportado pelas vítimas, pois houve uma seleção específica e calculada dos sujeitos passivos do delito. Além do mais, restou esclarecido pela prova oral que as vítimas rotineiramente levavam malote de valores até a agencia bancária. Mantida a majorante do artigo 157, §2g, Inciso III, do Código Penal. PENA-BASE. Pena basilar fixada na forma do art. 59 do CP, não se cogitando de redução. Condenação criminal por fato anterior, com transito em julgado posterior a data do fato sub judice caracteriza maus antecedentes, consoantes precedentes do STJ. MULTA. A pena pecuniária foi afastada do mínimo legal modicamente, em consonância com a análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal bem como em razão da pena aplicada, e deve ser mantida. REGIME. Regime inicial de cumprimento de pena fixado em observância ao disposto no art. 33 do CP. Apelo improvido. " (fl. 261).<br>Em sede de recurso especial (fls. 286/295), a Defesa apontou, além de divergência jurisprudencial,violação ao art. 59 do CP, porque "o recorrente teve reconhecida como contrária a si duas vetoriais das oito possíveis do artigo 59 do Código Penal, qual seja, consequências do delito e os antecedentes. Entretanto, e com a devida vênia ao entendimento esposado pelo Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, entende a defesa que a negativação da vetorial das consequências deve ser afastada uma vez que as justificativas apresentadas para tanto constituem-se em elementos que não desbordam daquilo já avaliado pelo tipo penal, ou do ordinariamente esperado da prática delitiva."<br>Requer o provimento do recurso.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL(fls. 301/307).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 309/316) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 331/342).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 59 do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SULmanteve a pena imposta do juízo sentenciante nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Para melhor análise da aplicação da pena, colaciono a fundamentação lançada pelo juízo a quo (fls. 139v./141): "Passo a dosimetria da pena: a) Pena base: O acusado possui um processo criminal com condenação definitiva por fato anterior (n 2 019/2.17.0014711-5), contudo, com trânsito em julgado posterior à data do fato sub judice, o que autoriza a exasperação da pena, na primeira fase, por caracterizar maus antecedentes, consoante precedentes do S7J1 e decisões das Câmaras Criminais do 7J/RS2. Não há dados para se aferir a personalidade do réu e sua conduta social. Os motivos do delito são identificáveis como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo. As circunstâncias do crime são reprováveis, pois ocorreu com emprego de arma de fogo, o que será valorado na terceira fase. O crime aconteceu mediante uso de arma de fogo, circunstância que será valorada oportunamente no aumento da pena, quando da fixação da pena definitiva. As consequências são desfavoráveis, pois as vítimas não recuperaram o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) subtraído pelo réu. As vítimas em nada contribuíram para a prática do delito. A reprovabilidade da conduta se apresenta em grau ordinário. Assim, existindo duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base afastada do mínimo previsto, qual seja, em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses de reclusão. b) Pena Provisória: Não há agravantes a serem valoradas. Todavia, presente a atenuante da confissão espontânea, conforme o disposto no artigo 65, inciso III, "d" do Código Penal, motivo pelo qual atenuo a pena em 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias. Assim, fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos e 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. c) Pena Definitiva: Concorrendo duas causas de aumento de pena, consistente em duas majorantes penais, quais sejam, serviço de transporte de valores e emprego de arma de fogo, consoante o artigo 157, §2 2 , inciso III e §2 2 -A, I, do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (01 ano, 07 meses e 21 dias), fixando a pena definitivamente em 06 (SEIS) ANOS E 06 (SEIS) DIAS DE RECLUSÃO. Pena de multa: No que respeita à pena de multa, em consonância com os vetores do art. 59 do CP, fixo-a em 20 (vinte) dias-multa no valor mínimo (1/30 do salário-mínimo) vigente à época do fato.<br>Da Substituição e Suspensão da pena. Por se tratar de crime cometido mediante grave ameaça, inviável a substituição ou suspensão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, inciso I e art. 77, inciso II, ambos do CP). Regime de cumprimento da pena: A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, nos termos do art. 33, §2( 2 , alínea "b", do CP. Recurso de apelação: Considerando que o acusado já respondeu ao feito segregado cautelarmente e que não se modificaram os motivos ensejadores de sua prisão, não poderá ele apelar em liberdade da presente decisão. Todavia, o condenado não pode permanecer em regime carcerário mais gravoso após a sentença penal condenatória, de modo que determino a formação do PEC provisório e sua relocação ao regime semi-aberto. Provimentos finais FORME-SE O PEC PROVISÓRIO em relação ao réu, observando-se o período em que ele permaneceu preso cautelarmente para fins de detração. Oficie-se ao Presídio onde se encontra segregado para fins de adequação do regime carcerário. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, porém suspendo a exigibilidade, por ser presumidamente pobre, uma vez que assistido pela Defensoria Pública". Conforme se verifica, o apenamento imposto atende ao disposto no art. 59 do Código Penal.<br>(..)<br>A exasperação da pena-base pela valoração negativa das consequências do delito restou corretamente fundamentada ao considerar que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), subtraído pelo acusado, não foi recuperado. " (fls. 273/277).<br>Com efeito, anegativação da circunstância judicial "consequências" com base na não recuperação do valor subtraído nãoencontra amparo na jurisprudência desta Corte, sendo o prejuízo ordinário ínsito ao crime de roubo. Ocorre que, emcasos como o dos autos, onde o prejuízo é extraordinário, (R$ 10.000,00), justifica-se o recrudescimento da pena-base pelas consequências. No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO.<br>DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. REVALORAÇÃO PELO TRIBUNAL A QUO. PENA-BASE MANTIDA. AUSÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS.<br>CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. VALOR DA RES FURTIVA. ACRÉSCIMO FUNDAMENTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. VEDAÇÃO. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECEU. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. A jurisprudência deste Tribunal Superior se firmou no sentido de que o efeito devolutivo da apelação autoriza a Corte de origem, quando instada a se manifestar acerca da dosimetria, a examinar as circunstâncias judiciais e a rever a individualização da pena, seja para manter ou para reduzir a sanção final imposta ou para abrandar o regime inicial.<br>2. Na hipótese, mesmo se tratando de recurso exclusivo da defesa, é possível nova ponderação das circunstâncias que conduza à revaloração sem que se incorra em reformatio in pejus, desde que a situação final do réu não seja agravada, como na espécie, em que a reprimenda imposta na primeira fase foi mantida.<br>3. A respeito da avaliação negativa das consequências do delito, de acordo com os precedentes desta Corte Superior, o valor do prejuízo nos crimes patrimoniais somente pode ser considerado para elevar a pena-base quando a lesão se revele exacerbada, transcendendo as consequências normais descritas para o tipo penal violado.<br>4. No caso concreto, do fundamento indicado em primeira instância, ou seja, de que "a estimativa do prejuízo é superior a R$ 10.000,00 (dez mil reais)" (e-STJ fl. 167), e considerando que "as vítimas não recuperaram os seus bens" (e-STJ fl. 242), denota-se a excepcionalidade do valor da res furtiva, justificando-se a avaliação negativa das consequências do crime.<br>5. É inviável a análise de pretensão não veiculada no habeas corpus impetrado nesta Corte, e por tal razão não analisada no decisum singular, mas somente trazida à discussão em agravo regimental, por tratar-se de inovação recursal.<br>6. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 529.483/AC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 20/04/2020).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.<br>DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PREJUÍZO FINANCEIRO À VÍTIMA. AGÊNCIA DOS CORREIOS.<br>FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E SUFICIENTE. MODIFICAÇÃO DA PENA.<br>IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena somente pode ser reexaminada no especial quando verificado, de plano, erro ou ilegalidade na fixação da reprimenda, o que não ocorre nestes autos.<br>2. A instância ordinária considerou as consequências do delito como negativas, as quais mostraram-se exacerbadas para o tipo penal previsto no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal - CP, uma vez comprovado o prejuízo material de mais de R$10.000,00 (dez mil reais). O fundamento para aumentar a pena-base é respaldado pela jurisprudência desta Corte.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1678063/RN, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 18/10/2019).<br>Assim, incidente o óbice da Súmula n. 83/STJ, que, a propósito, afasta a indicação de dissídio jurisprudencial.<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.