DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de VITOR RICARDO DOS SANTOS SOUZA, apontando como autoridade coatora o eg. Tribunal de Justiça do Estado do Paraná de Goiás.<br>Depreende-se dos autos prisão em flagrante, convertida em preventiva, em desfavor dopaciente pela suposta prática docrimede tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante alega, em síntese, a necessidade de afastamento do óbice imposto pela Súmula nº 691/STF, requerendo, ao final, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor dopaciente, diante da ausência de fundamentação idônea do decreto prisional.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva ou a suasubstituição por outras medidas cautelares.<br>A liminar foi indeferida.<br>As informações foram prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da ordem, em parecer ementado, in verbis:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS CONTRA INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS. SÚMULA 691 STF. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Não se conhece de habeas corpus impetrado contra o indeferimento de liminar em outro habeas corpus, sob pena de supressão de instância, conforme jurisprudência dos Tribunais Superiores (STJ e STF). Súmula 691/STF.<br>- Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus".<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cumpre salientar, inicialmente, que o presente writ investe contra decisão proferida em sede de liminar.<br>Insta consignar que a jurisprudência desta eg. Corte há muito já se firmou no sentido de que, ressalvadas hipóteses excepcionais, descabe o instrumento heróico em situação como a presente, sob pena de ensejar supressão de instância.<br>Na hipótese, não verifico, da análise da r. decisão do e. Desembargador Relator que indeferiu o pedido liminar deduzido no habeas corpus originário, a ocorrência de flagrante ilegalidade capaz de ensejar o afastamento do óbice contido no enunciado sumular referido, em especial quando considerada a relevante fundamentação expendida pelo d. juízo de primeiro grau, ao converter a prisão em flagrante da paciente em prisão preventiva, verbis:<br>"Analisando-se tais disposições legais frente à situação fática aferida nos autos, denota-se o fato em tese atribuído ao autuado enquadra-se na da prisão condição de admissibilidade preventiva prevista no inc. I do art. 313 do CPP, porquanto o crime tipificado como tráfico de drogas (Lei nº 11.343/2006, art. 33) é considerado doloso e possui pena máxima abstratamente cominada superior a 4 anos de privação de liberdade.<br>Além disso, também se fazem presentes os da prisão preventiva, pressupostos quais sejam, , demonstrada pelo conjunto de atos até o momento realizados pela a materialidade Autoridade Policial (Auto de Exibição e Apreensão; Auto de Constatação Provisória de Droga;<br>Depoimentos dos responsáveis pela prisão do autuado; interrogatório do autuado), e os indícios de , também consubstanciados pelos elementos colhidos pela Autoridade Policial até o momento, em autoria especial o depoimento do Investigador de Polícia Civil Geraldo Expedito Rosso Filho e o interrogatório do autuado, que demonstraram que, no momento da abordagem policial, o autuado transportava cerca de 0,505 gramas de droga vulgarmente conhecida como "crack" e 0,027 gramas de droga vulgarmente conhecida como "maconha", sendo que esta última seria destinada ao uso pessoal do autuado, conforme por ele informado.<br>Por fim, quanto aos , entendidos como situações fáticas requisitos ou fundamentos que concretamente justificam a restrição cautelar da liberdade do indivíduo, observa-se que a necessidade uma vez que o autuado foi detido da custódia cautelar consubstancia-se na , garantia da ordem pública ao promover o transporte de drogas ilícitas em plena rodovia, havendo informações prestadas pelos Investigadores de Polícia Civil responsáveis pela atividade de inteligência de que referido transporte destinava-se a abastecer traficante sediado no litoral do Paraná com droga ilícita fornecida por traficante de Curitiba (cerca de 0,505 gramas de "crack", reconhecidamente de alto poder viciante e deletério à saúde humana), o que evidencia uma atuação organizada para o mercado de drogas ilícitas.<br>Não bastasse isso, a prisão preventiva também se justifica pela gravidade do crime supostamente praticado pelo autuado, o qual gera significativa insegurança e desequilíbrio na sociedade como um todo, porquanto é notório que o dinheiro oriundo do tráfico de entorpecentes alimenta não só o próprio mercado negro das drogas, mas também fomenta outras atividades ilícitas e até mesmo contribui para a dilaceração das famílias e a incitação da violência por parte dos usuários que veem nas drogas a única saída para seus problemas. Não se pode olvidar, ainda, que o crime de tráfico de drogas é enquadrado como hediondo e, portanto, deve ser enfrentado de forma incisiva pelos órgãos encarregados da segurança pública.<br>Salienta-se, ainda, nessa quadra procedimental, que o autuado afirmou em seu interrogatório residir no Município de Pontal do Paraná-PR (mov. 1.10), mas no instrumento de procuração outorgado em favor de seus Advogados constou a informação de que reside no Município de Colombo-PR (mov. 21.2), não tendo sido juntado qualquer documento que servisse para comprovar a residência fixa, gerando, com isso, dúvida acerca do respectivo domicílio. Logo, mostra-se prudente manter a custódia cautelar do autuado até que se obtenham informações completas acera da respectivavida pregressa, conduta social e domicílio, inclusive para que se obtenham maiores elementos que poderão vir à tona em razão das investigações policiais que possam revelar eventual dimensão da atuação do preso na suposta mercancia de substância entorpecente, notadamente porque as informações prestadas pelo autuado em seu interrogatório evidenciam que prestou serviço anterior de entrega de dinheiro para a pessoa que, em tese, seria a destinatária da droga então apreendida nessa ocasião.<br>Por fim, não se verifica a possibilidade de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), uma vez que a ordem pública somente pode ser garantida com a restrição cautelar da liberdade do autuado, porquanto, uma vez solto, nada se garante que não virá a cometer novos fatos semelhantes aos aqui relatados"(fls. 20-23, grifei).<br>A análise do excerto transcrito bem comose considerada a quantidade de droga apreendida de 505 gramas de crack conforme denúncia à fl. 47, reforça a inexistência de qualquer constrangimento ilegal apto a ensejar a superação do referido enunciado sumular, razão pela qual o não conhecimento da impetração é medida que se impõe, sendo oportuno consignar que não se vislumbrando flagrante ilegalidade no caso, ou teratologia da decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado na origem, deve incidir o teor da Súmula n. 691/STF, segundo a qual "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar".<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. ÓBICE DA SÚMULA 691/STF. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NA DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Ausente teratologia ou evidente ilegalidade na decisão impugnada capaz de justificar o processamento da presente ordem, pela mitigação da Súmula 691 do STF, deve-se resguardar a competência do Tribunal Estadual para análise do tema e evitar a indevida supressão de instância.<br>2. Não há como acolher a tese de flagrante ilegalidade ou teratologia quando os marcos temporais analisados, prima facie, não revelam a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, nos termos pleiteados.<br>3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 544.768/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 14/02/2020).<br>"PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO RECEBIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. SÚMULA 691/STF. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. PEDIDO SATISFATIVO. ANÁLISE DE MÉRITO PELO TRIBUNAL LOCAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Pedido de reconsideração, apresentado dentro do quinquídio legal, deve ser recebido como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade.<br>2. Apresenta fundamentação concreta para decretação da prisão preventiva, evidenciada na quantidade e diversidade de drogas apreendidas (LSD, maconha, metanfetamina) e apetrechos ligados ao tráfico de drogas (balança de precisão, embalagens para acondicionamento de droga), não há que se falar em ilegalidade.<br>3. O pedido de concessão de prisão domiciliar é satisfativo, passível, portanto, de indeferimento liminar e de análise pelo Tribunal local no julgamento do mérito do habeas corpus na origem.<br>4. Inexistindo ilegalidade para justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF, o writ deve ser indeferido liminarmente.<br>5. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental, ao qual se nega provimento" (PET no HC n. 555.925/MG,Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 26/02/2020).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.