DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por JOVANNA FERNANDES VASCONCELOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.21.232792-8/000).<br>A recorrente teve a prisão preventiva decretada (fls. 150-159) a pedido do Ministério Público e foi denunciada (fls. 197-233) pela suposta prática dos delitos previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O decreto prisional fundou-se na necessidade de garantia da ordem pública, uma vez que a recorrente supostamente integra estruturada organização criminosa, exercendo funções essenciais para a manutenção do grupo criminoso. Impetrado writ na origem, o Tribunal denegou a ordem.<br>Em suas razões, a recorrente alega estar suportando constrangimento ilegal em sua liberdade de locomoção, porquanto não estão preenchidos os requisitos da custódia cautelar, além de ter o decreto prisional se baseado na gravidade abstrata do delito, carecendo, portanto, de fundamentação idônea.<br>Aduz ostentar condições pessoais favoráveis, como primariedade e residência fixa, de modo que deve prevalecer seu direito constitucional de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da ação penal originária.<br>Afirma que é mãe de filhos menores de 12 anos.<br>Requer o provimento do recurso ordinário em habeas corpus para que seja revogada a prisão preventiva.<br>É o relatório. Decido.<br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático do recurso em habeas corpus antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; AgRg no HC n. 656.521/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito do recurso em habeas corpus.<br>No que diz respeito ao preenchimento dos requisitos autorizadores da segregação cautelar, esclareça-se que a prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>Deve-se ressaltar, considerando os princípios da presunção de inocência e a excepcionalidade da custódia cautelar, o caráter subsidiário da prisão preventiva, que só deve ser determinada nos casos em que não for possível a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>No caso, não obstante as razões defensivas, está justificada a manutenção da prisão preventiva da recorrente, pois foi suficientemente demonstrada a presença dos requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do CPP, não sendo recomendável sua substituição pela prisão domiciliar ou a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 310-323):<br>Como sabido, a segregação cautelar é medida excepcional diante da preservação dos valores da liberdade e da presunção de inocência, cabendo sua decretação tão somente quando atendidos os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, em decisão devidamente fundamentada pela autoridade judicial com base na situação fática concreta.<br>De tal sorte, não bastam afirmações genéricas ou meras suposições acerca do cometimento do crime, mas sim, faz-se necessária a comprovação da materialidade e indícios suficientes de autoria, no intuito de garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, sob pena de constrangimento ilegal.<br>Dito isso e volvendo ao caso dos autos, ao meu aviso, mostra-se correto o posicionamento do juízo primo no sentido de decidir pela segregação antecipada da paciente, haja vista a existência de elementos aptos a demonstrar o fumus comissi delicti e o periculum libertatis.<br> .. <br>Depreende-se que a paciente Jovanna Fernandes Vasconcelos foi presa em virtude de cumprimento de mandado de prisão preventiva e busca e apreensão domiciliar, bem como quebra de dados telefônicos/telemáticos e de sigilo bancário, além de bloqueio de valores, determinados por ocasião do recebimento da denúncia, oriunda da Operação "Caterva", pelo Juízo da 2ª Vara Criminal da Comarca de Monte Carmelo, tendo em vista minuciosa investigação deflagrada por meio de Procedimento Investigatório Criminal MPMG nº 0431.20.000180-5, instaurado no âmbito da 2ª Promotoria de Justiça de Monte Carmelo, em cooperação com o Grupo de Atuação Especial de Combate ao Crime Organizado (GAECO), Regional de Patos de Minas, em que se apura a existência de agrupamento criminoso com base operacional no Município de Monte Carmelo/MG.<br>De acordo com os documentos que instruem o feito, a partir do PIC instaurado, foram verificados indícios da existência de associação criminosa estruturada - com pluralidade de membros, dentre os quais, a paciente Jovanna -, com clara divisão de tarefas, voltada para a prática de tráfico de drogas, comércio ilegal de arma de fogo, crimes contra o patrimônio e outros delitos, com atuação no município de Monte Carmelo/MG e região, ao longo dos anos de 2020 e 2021.<br> .. <br>Segundo Relatório de Investigação, acostado nos autos em apenso (HC 1.0000.21.233609-3/000), as sociedades destinadas à prática delitiva apresentam-se estruturadas, com divisão de tarefas bem definidas, sendo identificadas em 13 (treze) grupos, de maneira a individualizar a conduta de seus integrantes e o modo de atuação. A paciente Jovanna, filha do coinvestigado Crisleilton Moreira de Vasconcelos, integraria o 8º núcleo.<br>Quanto à divisão de tarefas, extrai-se da denúncia que Jovanna "cultivava plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (evento/ordem nº 13).<br>Embora o impetrante sustente a desnecessidade da manutenção da paciente em prisão cautelar, pela análise perfunctória que nos cabe através do presente remédio constitucional, entendo que a decisão que decretou a prisão preventiva está devidamente fundamentada, mormente considerando o procedimento investigatório instaurado, em que se detalham os crimes imputados a ele.<br> .. <br>Ora, a complexidade da tratada associação criminosa voltada, precipuamente, para a prática do comércio espúrio de drogas, com vertente atuante de dentro da Unidade Prisional de Monte Carmelo e ainda com o suposto envolvimento de policiais penais, evidencia a periculosidade e risco social que o paciente representa.<br> .. <br>A materialidade delitiva e os indícios de autoria estão comprovados pelos elementos de prova colhidos na fase investigatória, mormente o relatório de investigação e o auto circunstanciado de interceptações telefônicas.<br>Quanto ao periculum libertatis, evidencia-se a necessidade da segregação cautelar do denunciado para resguardo da ordem pública, entendida esta como sinônimo de paz social, que se encontra em risco quando o agente, em liberdade, provavelmente continuará praticando infrações penais.<br> .. <br>Ao contrário do alegado pela defesa, a decisão interlocutória que decretou a prisão preventiva da paciente, bem como a que indeferiu o pedido de revogação da segregação cautelar, foi fundamentada em dados concretos obtidos pela autoridade policial e em juízo, em estrita obediência ao art. 93, inc. IX, da Constituição Federal e art. 315 do CPP, revelando-se evidente que medidas cautelares diversas da prisão não se mostram mais adequadas e suficientes às peculiaridades do presente caso.<br> .. <br>Na hipótese, como dito alhures, a paciente foi presa preventivamente, mediante representação do Ministério Público, tendo em vista suposto envolvimento em estruturada organização criminosa, atuante no Município de Monte Carmelo e região, voltada, principalmente, para a prática de tráfico de drogas.<br>Conforme descrito alhures, há indícios de que a paciente cultivava "plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (evento/ordem nº 13).<br>Ora, ao meu aviso, a intenção da substituição da prisão preventiva vem sendo deturpada, pois as mulheres, mães de crianças menores de 12 anos, em liberdade ou em prisão domiciliar, muitas das vezes continuam a praticar o comércio espúrio.<br>Embora essa Corte reconheça o teor do artigo 318-A do Código de Processo Penal, ratificando o entendimento do Supremo Tribunal Federal quando do julgamento do Habeas Corpus nº 143.641/SP, que determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar às mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes enquanto perdurar tal condição, devido a excepcionalidade do caso em análise, denega-se a ordem à paciente.<br>Verifica-se, portanto, que o Tribunal de origem demonstrou, de forma motivada, estarem preenchidos os requisitos da custódia cautelar, que foram suficientemente evidenciados pela gravidade concreta do delito e pela periculosidade da recorrente, que integra organização criminosa estruturada e atuante, de modo que não há falar em constrangimento ilegal decorrente da não substituição da prisão preventiva pela domiciliar ou pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Assim, ao contrário das razões defendidas pela defesa, a prisão preventiva da recorrente encontra-se devidamente fundamentada, porquanto decorre dos elementos colacionados aos autos e de circunstâncias que foram bem explicitadas pelo Tribunal a quo, de modo que não há falar em ofensa ao disposto no art. 315, caput, do CPP.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020). <br>Além disso, registre-se que, não obstante o disposto no art. 318-A do CPP, a substituição da custódia provisória pela domiciliar não é automática, dependendo de preenchimento dos requisitos legais e de inequívoca comprovação de ser a agente a única responsável pelo menor.<br>No caso,apesar de haver comprovação de que a recorrente é genitora de filhos menores de 12 anos de idade (fls. 38-39), não há provas ou elementos pré-constituídos que demonstrem ser ela a única provedora de seu bem estar.<br>Quanto às eventuais condições pessoais favoráveis da recorrente, ressalte-se que a primariedade, os bons antecedentes, a residência fixa e o trabalho lícitonão impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Essa orientação está de acordo com a jurisprudência do STJ. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020. <br>Por fim, no que se refere à aplicabilidade do princípio da presunção de inocência, esclareça-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que "a prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP)" (AgRg no RHC n. 126.010/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 10/12/2020), o que não se verifica no caso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.