EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.DESEMBARAÇO ADUANEIRO. CANAIS VERMELHO E AMARELO. REVISÃO. POSSIBILIDADE.MULTA DE OFÍCIO.FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA.1.Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.2.Conforme estabelece o art. 638 do Decreto n. 6.759/2009 - Regulamento aduaneiro -, "revisão aduaneira é o ato pelo qual é apurada, após o desembaraço aduaneiro, a regularidade do pagamento dos impostos e dos demais gravames devidos à Fazenda Nacional, da aplicação de benefício fiscal e da exatidão das informações prestadas pelo importador na declaração de importação, ou pelo exportador na declaração de exportação".3. Alegislação que rege a matéria não vincula o direito do fisco de proceder à revisão da regularidade do pagamento dos impostos a determinado tipo de canal de conferência aduaneira ao qual a mercadoria foi submetida, quais sejam, canais de parametrização verde, amarelo, vermelho ou cinza, nos termos da Instrução Normatiza SRF n. 680/2006. Precedentes.4. Impõe-se o não conhecimento do recurso especialna parte em que as razões divergem dos fundamentos constantes do acórdão recorrido, por deficiência de fundamentação, especificamente no que se refere à multa de ofício.5. Recurso especial parcialmente provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Primeira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar parcial provimento ao recurso especial para reformar em parte o acórdão regional recorrido a fim de reconhecer o direito à revisão aduaneira e determinar o retorno dos autos à origem para análise das questões remanescentes, decorrentes deste provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região), Benedito Gonçalves (Presidente), Sérgio Kukina e Regina Helena Costa votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de recurso especial interposto pela FAZENDA NACIONALcom fundamento no art. 105, inciso III, alínea "a", da CF/1988contra acórdão do TRF da 4ª Região assim ementado (e-STJ fls. 1.022/1.023):TRIBUTÁRIO. ADUANEIRO. AÇÃO ANULATÓRIA. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. REVISÃO ADUANEIRA. CANAIS DE PARAMETRIZAÇÃO. PROCEDÊNCIA SOMENTE EM RELAÇÃO AO CANAL VERDE. CLASSIFICAÇÃO FISCAL. ARTIGOS DE PLÁSTICO INFLÁVEIS (COLCHÕES, POLTRONAS, BOIAS, COLETES E PISCINAS INFANTIS). MULTAS. CLASSIFICAÇÃO INCORRETA, DIFERENÇA DE TRIBUTAÇÃO DECORRENTE DE DECLARAÇÃO INDEVIDA E FALTA DE LICENÇA DE IMPORTAÇÃO. MANUTENÇÃO.1. Conforme disposto no art. 464 do Código de Processo Civil, ainda que caiba às partes o ônus da prova, cabe ao magistrado determinar as provas necessárias à instrução do processo, de forma que a análise sobre a prescindibilidade de prova está adstrita à valoração subjetiva que o próprio julgador monocrático extrai dos elementos constantes dos autos, porquanto se trata de subsídio destinado ao seu próprio convencimento final. No caso em tela, a questão controvertida prescinde da realização de prova pericial, uma vez que se trata de questão de direito, cuja incumbência de apreciação cabe ao julgador.2. Improcede a pretensão de revisão da conferência aduaneira nos casos de a mercadoria ter sido submetida à verificação física e/ou documental, uma vez que nesses casos o Fisco teve acesso a todas as informações prestadas pelo importador, razão pela qual não pode rever o seu posicionamento original.3. No tocante aos colchões bronzeadores e poltronas flutuantes a classificação fiscal correta se subsume à posição 9503.00.99 (outros) da NCM, uma vez que se trata de itens destinados à diversão.4. Quanto aos coletes salva-vidas e boias de braço, ambos infantis, deve ser reconhecido o seu enquadramento na posição NCM 3926.90.90 (obras de plásticos e obras de outras matérias das posições 39.01 a 39.14, outras), por se tratar de produtos voltados nitidamente para a segurança dos usuários.5. As piscinas infantis classificam-se na NCM 9506.6. Em relação às mercadorias cujas respectivas Declarações de Importações - DI"s restaram parametrizadas para o Canal Verde, únicas que poderiam ter sido objeto de revisão aduaneira, devem ser mantidas as multas aplicadas, uma vez que legalmente previstas e decorrentes de situações distintas: a) classificação incorreta da mercadoria importada; b) diferença de tributação oriunda de declaração indevida; e c) falta de licença de importação.7. Não há confisco quando aplicada multa de ofício de 75%.No especial, a parte alega, em síntese, violação:a) do art. 1.022, II, do CPC/2015, pois entende que, apesar dos embargos de declaração, o Tribunal de origem foi omisso "no que tange à análise da questão sub judice à luz do disposto no art. 54 do Decreto-Lei n. 37/66, nos artigos 564, 565, 571, 638, e 711, I, do Regulamento Aduaneiro (Decreto n. 6.759/2009), nos artigos 136, 142, 149, 150 e §§ e no 173, do CTN, e no art. 136, do CTN - normativa que fundamenta o entendimento da União de que a parametrização para o canal vermelho ou amarelo de conferência aduaneira em nada afeta a possibilidade de revisão aduaneira" (e-STJ fls. 1.055/1.056);b) do art. 54 do Decreto-Lei n. 37/1966; dos arts. 638, 564, 565 e 571 do Decreto n. 6.759/2009 (Regulamento Aduaneiro) e dos arts. 142, 150 e 173 c/c o art. 149 do CTN, ao argumento de que "a teor da legislação pertinente o fato de que as DIs  declarações de importação  revisadas tenham sido objeto de parametrização para o canal vermelho e amarelo de conferência aduaneira e despachadas, em nada afeta a possibilidade de revisão aduaneira, e não ilide o procedimento fiscalizatório e o auto de infração decorrente, lavrado em face do erro jurídico consistente no equívoco da declaração prestada pelo contribuinte, não havendo que se falar de alteração dos critérios utilizados pela Administração, que passasse a englobar os produtos importados em outra modalidade ou classificação fiscal" (e-STJ fl. 1.057);c) do art. 136 do CTN e do art. 711, I, do Regulamento Aduaneiro, afirmando que a aplicação da multa em razão de erro na classificação fiscal da mercadoria importada decorre de responsabilidade objetiva, de modo que independe da comprovação de má-fé do importador.Contrarrazões apresentadas às e-STJ fls. 1.068/1.080.O recurso especial foi admitido na origem (e-STJ fl. 1.083).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.DESEMBARAÇO ADUANEIRO. CANAIS VERMELHO E AMARELO. REVISÃO. POSSIBILIDADE.MULTA DE OFÍCIO.FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA.1.Não há violação do art. 1.022 do CPC/2015 quando o órgão julgador, de forma clara e coerente, externa fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.2.Conforme estabelece o art. 638 do Decreto n. 6.759/2009 - Regulamento aduaneiro -, "revisão aduaneira é o ato pelo qual é apurada, após o desembaraço aduaneiro, a regularidade do pagamento dos impostos e dos demais gravames devidos à Fazenda Nacional, da aplicação de benefício fiscal e da exatidão das informações prestadas pelo importador na declaração de importação, ou pelo exportador na declaração de exportação".3. Alegislação que rege a matéria não vincula o direito do fisco de proceder à revisão da regularidade do pagamento dos impostos a determinado tipo de canal de conferência aduaneira ao qual a mercadoria foi submetida, quais sejam, canais de parametrização verde, amarelo, vermelho ou cinza, nos termos da Instrução Normatiza SRF n. 680/2006. Precedentes.4. Impõe-se o não conhecimento do recurso especialna parte em que as razões divergem dos fundamentos constantes do acórdão recorrido, por deficiência de fundamentação, especificamente no que se refere à multa de ofício.5. Recurso especial parcialmente provido.VOTOInicialmente, importa mencionar que o recurso especial se origina de ação ajuizada por NILO TOZZO & CIA LTDA em desfavor da FAZENDA NACIONAL, em que objetiva anulação de auto de infração aduaneiro, bem como o afastamento das multas impostas pelo fisco.No primeiro grau de jurisdição, os pedidos formulados na inicial foram julgados parcialmente procedentes (e-STJ fls. 865/882).Irresignada, a FAZENDA NACIONAL interpôs recurso de apelação, não provido pelo Tribunal de origem. Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (e-STJ fls. 1.004/1.018):Revisão aduaneira (art. 638 do Regulamento Aduaneiro - Decreto nº 6.759/2009), após o desembaraço aduaneiro de mercadoria importadaA respeito da revisão aduaneira, prevista no art. 638 do Regulamento Aduaneiro - Decreto nº 6.759/2009, esta é possível na hipótese da mercadoria importada, quando do seu desembaraço, tenha sido direcionada para o denominado "Canal Verde", oportunidade em que a mercadoria é desembaraçada automaticamente sem qualquer verificação.Neste caso, como a autoridade fiscal não realiza qualquer procedimento de conferência dos documentos e das informações da Declaração de Importação - DI (Canais amarelo, vermelho e cinza), é permitida a revisão aduaneira, mesmo sem a constatação de alguma fraude.Com efeito, a Revisão Aduaneira é o ato da autoridade tributária de reexame do Despacho Aduaneiro, visando a verificar a regularidade da importação. A revisão pode ser realizada enquanto não decair o direito do Fisco de constituir o crédito tributário, portanto no prazo de 5 (cinco) anos a contar do registro da Declaração de Importação.Dispõe o CTN sobre a revisão do lançamento:  .. Assim dispõe o Regulamento Aduaneiro (Decreto n. 6.759/2009):  .. Da leitura da norma acima transcrita, depreende-se que é possível à autoridade fiscal proceder à revisão aduaneira dentro do interregno de cinco anos, contados da data de registro da declaração de importação. Em outras palavras, pode o fisco proceder à conferência da documentação, bem como a conferência física das mercadorias importadas, reavaliando-as, se preciso, inclusive quanto ao montante dos tributos recolhidos, desde que não homologado expressamente o procedimento de importação, por ocasião do desembaraço aduaneiro.O procedimento fiscal aduaneiro de importação tem basicamente quatro fases: 1) processamento da declaração; 2) conferência aduaneira; 3) desembaraço aduaneiro; 4) revisão aduaneira.Na fase da conferência aduaneira, a lei prevê a verificação por amostragem, uma vez que seria inviável e até impeditivo ao comércio exterior fazer a verificação completa de todas as mercadorias importadas. O procedimento de seleção para as verificações documental e física recebe o nome de parametrização. Os canais de conferência são: verde, amarelo, vermelho e cinza. A importação selecionada para o canal verde é desembaraçada automaticamente sem qualquer verificação. O canal amarelo significa conferência dos documentos de instrução da DI e das informações constantes na declaração. No caso de seleção para o canal vermelho, há, além da conferência documental, a conferência física da mercadoria. Finalmente, quando a DI é selecionada para o canal cinza, é realizado o exame documental, a verificação física da mercadoria e a aplicação de procedimento especial de controle aduaneiro, para verificação de elementos indiciários de fraude, inclusive no que se refere ao preço declarado da mercadoria.(http://www.receita.fazenda.gov.br/aduana/procaduexpimp/DespAduIm port.htm) Segundo Corintho Oliveira Machado:Assim é que a revisão aduaneira pode ser classificada, sob o aspecto jurídico, em mais de uma categoria (revisão de declaração ou revisão de lançamento), dependendo do que aconteceu durante o trâmite do procedimento fiscal, notadamente na conferência aduaneira, pois como ver-se-á no item seguinte, tributos aduaneiros podem ser lançados sob todas as espécies de lançamento. (A modificação de critérios jurídicos adotados no lançamento tributário aduaneiro. Disponível em:http://www.fiscosoft.com.br/a/5bjy/a-modificacao-de-criterios-juridicos dotados-o-lancamento-tributario-aduaneiro-corintho-oliveira-machado#ixzz1 p77gHwxN).Na hipótese de conferência pelo canal verde, tendo em vista que o desembaraço se dá de forma automática, não há participação efetiva da autoridade administrativa, de sorte que não há que se falar em lançamento homologado expressamente, nos termos do art. 150, caput, do Código Tributário Nacional. O Fisco não revisa o lançamento e sim a declaração.Havendo omissão ou inexatidão na declaração procederá ao lançamento de ofício.A revisão aduaneira no despacho aduaneiro em que ocorre lançamento por homologação vem a ser uma revisão da declaração do importador/exportador, uma vez que o lançamento stricto sensu, juridicamente considerado, só ocorre quando da homologação tácita ou expressa. Até lá, o que existe é mera atividade do obrigado. (MACHADO, Corintho Oliveira. A modificação de critérios jurídicos adotados no lançamento tributário aduaneiro).Impedir a revisão das declarações parametrizadas para o canal verde, ao argumento de impossibilidade de revisão do lançamento, significa não se atentar para as peculiaridades das normas aduaneiras e seus diferentes modos de conferência. Além disso, poderia fomentar a prática de fraudes, pois 88% das DI"s são parametrizadas para este canal, o que poderia levar o importador a correr o risco de sua DI não ser parametrizada para ele. Anote-se, outrossim, que no caso ora enfocado não há alegação de conduta dolosa ou fraude por parte da importadora, havendo somente discordância do Fisco em relação à classificação fiscal efetuada pela parte autora.Portanto, considerando que em parte das operações de importação ora examinadas (canal verde), não foi realizada conferência física ou documental relacionada às mercadorias, não há qualquer mácula na revisão aduaneira efetuada dentro dos cinco anos posteriores à importação, caso dos autos, o mesmo não podendo ser dito em relação ao canal amarelo de conferência aduaneira, em relação ao qual a sentença merece reforma a fim de que seja excluída a possibilidade de revisão, conforme entendimento explicitado nas ementas abaixo, extraídas de julgados da Turma: .. Quanto à DI nº 14/1654867-1, na qual se verificou ter ocorrido mudança de critério jurídico por parte do Fisco, fica mantida a anulação a ela correspondente, no auto de infração. Todavia, tal nulidade não tem o condão de se estender em relação as demais DI"s, que foram parametrizadas para o canal verde de conferência aduaneira, cuja revisão é facultada à autoridade aduaneira, nos termos consignados nesta decisão, não havendo falar, por conseguinte, em aplicação do art. 112, do CTN. .. Multas aplicadas (classificação incorreta, diferença de tributação decorrente de declaração indevida, falta de licença de importação)Em relação às mercadorias cujas respectivas Declarações de Importações - DI"s restaram parametrizadas para o Canal Verde, únicas que poderiam ter sido objeto de revisão aduaneira, entendo que merecem ser mantidas as multas aplicadas, uma vez que legalmente previstas e decorrentes de situações distintas: a) classificação incorreta da mercadoria importada; b) diferença de tributação oriunda de declaração indevida e c) falta de licença de importação.Trago à colação os seguintes precedentes, que corroboram a posição adotada:  .. Gize-se, ademais, que não é considerada confiscatória a multa aplicada no patamar de 75%. Nesse sentido:  .. No tocante à aplicação ao caso do disposto no Ato Declaratório Normativo SRF/Cosit n. 12/97, não procede a pretensão recursal na medida em que a hipótese não se trata de exigência de novo licenciamento, que pressupõe licenciamento anterior, mas de ausência de licenciamento, tratando- se de pressupostos fáticos diversos, portanto.  ..  Grifos no original Pois bem.Quanto à alegada ofensa ao art. 1.022, do CPC/2015, não se vislumbra nenhum equívoco ou deficiência na fundamentação contida no acórdão recorrido, sendo possível observar que o Tribunal de origem apreciou integralmente a controvérsia, apontando as razões de seu convencimento, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.Ademais, consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes,tampouco a rebater um a um de todos os seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. .. (REsp 1671609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 30/06/2017)No que diz respeitoao mérito, assiste razão à parte recorrente.Conforme estabelece o art. 638 do Decreto n. 6.759/2009 - Regulamento aduaneiro -, "revisão aduaneira é o ato pelo qual é apurada, após o desembaraço aduaneiro, a regularidade do pagamento dos impostos e dos demais gravames devidos à Fazenda Nacional, da aplicação de benefício fiscal e da exatidão das informações prestadas pelo importador na declaração de importação, ou pelo exportador na declaração de exportação", in verbis:Art. 638. Revisão aduaneira é o ato pelo qual é apurada, após o desembaraço aduaneiro, a regularidade do pagamento dos impostos e dos demais gravames devidos à Fazenda Nacional, da aplicação de benefício fiscal e da exatidão das informações prestadas pelo importador na declaração de importação, ou pelo exportador na declaração de exportação (Decreto-Lei nº 37, de 1966, art. 54, com a redação dada pelo Decreto-Lei no 2.472, de 1988, art. 2o; e Decreto-Lei nº 1.578, de 1977, art. 8º).§ 1o Para a constituição do crédito tributário, apurado na revisão, a autoridade aduaneira deverá observar os prazos referidos nos arts. 752 e 753.§ 2o A revisão aduaneira deverá estar concluída no prazo de cinco anos, contados da data:I - do registro da declaração de importação correspondente (Decreto-Lei nº 37, de 1966, art. 54, com a redação dada pelo Decreto-Lei no 2.472, de 1988, art. 2o); eII - do registro de exportação.§ 3o Considera-se concluída a revisão aduaneira na data da ciência, ao interessado, da exigência do crédito tributário apurado.Do que se observa, a legislação que rege a matéria não vincula o direito do Fisco de proceder à revisão aduaneira da regularidade do pagamento dos impostos a determinado tipo de canal de conferência aduaneira ao qual a mercadoria foi submetida, quais sejam, canais de parametrização verde, amarelo, vermelho ou cinza, nos termos da Instrução Normatiza SRF n. 680/2006.Nesse sentido é a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022. ALEGAÇÕES GENÉRICAS. SÚMULA 284/STF. DESEMBARAÇO ADUANEIRO. CONFERÊNCIA. CANAIS VERMELHO E AMARELO. CLASSIFICAÇÃO FISCAL. REVISÃO ADUANEIRA. POSSIBILIDADE.1. O Tribunal a quo manteve sentença de procedência de Embargos à Execução Fiscal para cobrança de crédito tributário (II e IPI) constituído em procedimento de revisão aduaneira de Declarações de Importação, sob o entendimento de que, tendo sido a mercadoria submetida à conferência aduaneira, está configurada anuência da autoridade fiscal às informações prestadas pelo importador.2. A parte sustenta que o art. 1.022 do CPC foi violado, mas deixa de apontar, de forma clara, o vício em que teria incorrido o acórdão impugnado (Súmula 284/STF).3. A conferência aduaneira e o posterior desembaraço (arts. 564 e 571 do Decreto 6.759/2009) não impedem que o Fisco realize o procedimento de revisão aduaneira, respeitado o prazo decadencial de cinco anos (art. 638 do Decreto 6.759/2009) (REsp 1.201.845/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 24/11/2014).4. Conforme consignado no aludido precedente, a revisão aduaneira permite que o Fisco revisite "todos os atos celeremente praticados no primeiro procedimento  conferência aduaneira  e, acaso verificada a hipótese, efetuará o lançamento de ofício previsto no art. 149, do CTN".5. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.(REsp 1656572/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 02/05/2017)TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO ADUANEIRA. POSSIBILIDADE.1. A revisão aduaneira permite que o fisco revisite "todos os atos celeremente praticados no primeiro procedimento  conferência aduaneira  e, acaso verificada a hipótese, efetuará o lançamento de ofício previsto no art. 149, do CTN". Precedente: REsp 1.656.572/RS, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 2/5/2017.2. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no REsp 1467254/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021)No julgamento do Resp n. 1.201.845/RJ, o Ministro relator do processo, Mauro Campbell Marques, abordou a necessária diferenciação dos processos de "conferência aduaneira", "desembaraço aduaneiro" e "revisão aduaneira", corroborando o entendimento de inexistência de óbice à revisão aduaneira de mercadorias importadas e parametrizadas para os canais amarelo e vermelho. Eis o excerto do voto: ..  dentro de todo o procedimento fiscal de importação (despacho aduaneiro), é preciso separar os momentos de "conferência aduaneira", "desembaraço aduaneiro" e um segundo momento de "revisão aduaneira", externo ao despacho aduaneiro.A "conferência aduaneira" exige celeridade, já que a mercadoria está em zona primária ou secundária em depósito por conta do contribuinte. Quanto mais tempo demorar a conferência, mais tempo demorará o desembaraço aduaneiro, onerando sobremaneira o contribuinte e obstando as atividades do Fisco que precisa ter seu tempo aproveitado para atender aos outros despachos aduaneiros que estão na fila. Por tais motivos é que, dentro do procedimento de despacho aduaneiro (entre a entrega da declaração e o desembaraço aduaneiro) foi dada uma primeira oportunidade ao Fisco de, em 5 (cinco) dias úteis da conferência aduaneira, formalizar a exigência de crédito tributário e multas. Daí o prazo exíguo, com o intuito de se chegar logo ao desembaraço aduaneiro.No entanto, essa primeira oportunidade não ilide a segunda oportunidade que surge dentro do procedimento de "revisão aduaneira", que se dá após o desembaraço aduaneiro (portanto após o procedimento de despacho aduaneiro) onde o Fisco irá revisitar todos os atos celeremente praticados no primeiro procedimento e, acaso verificada a hipótese, efetuará o lançamento de ofício previsto no art. 149, do CTN.Assim, estando o acórdão regional recorrido em desconformidade com esse entendimento, impõe-se sua parcial reforma, com o consequente retorno dos autos à origem para análise do mérito da declaração de importação questionada na presente demanda e cuja possibilidade de revisão aduaneira passa a ser reconhecida no julgamento deste recurso especial.Por fim,verifico não ser possível conhecer do recurso especial no concernente à alegada afronta ao art. 136 do CTN e ao art. 711, I, do Regulamento Aduaneiro,uma vez que, diferentemente do que consta nas razões do recurso especial, a multa de ofício não foi afastada por ausência de comprovação de má-fé do importador, mas tão somente em relação às mercadorias cujas declarações de importação foram parametrizadas para os canais amarelo/vermelho. Portanto, incidena espécieo óbice contido na Súmula 284/STF.Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso especial para reformar em parte o acórdão regional recorrido a fim de reconhecer o direito à revisão aduaneira, nos termos da fundamentação; e determinar o retorno dos autos à origem para análise das questões remanescentes, decorrentes deste provimento.É como voto.