DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 15):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - CRIME PREVISTO NO ARTIGO 148, §1º, IV, DO CÓDIGO PENAL - PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA - PRESENÇA DOS FUNDAMENTOS E PRESSUPOSTOS DA PREVENTIVA - - APLICAÇÃO DE CAUTELARES SUBSTITUTIVAS - INADEQUABILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA PARA OBSTAR A CONSTRIÇÃO CAUTELAR. 1. Não gera constrangimento ilegal a decisão judicial que decreta o acautelamento preventivo, se lastreada em elementos concretos dos autos e nos requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, porquanto a segregação se afigura necessária ao resguardo da ordem pública, tendo em vista, sobretudo, a gravide concreta do evento delituoso atribuído ao paciente e sua suposta reiteração delitiva. 2. O crime por cuja suposta autoria o paciente foi preso, encontra em seu preceito secundário pena máxima privativa de liberdade superior a quatro anos, o que implementa o comando normativo contido no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal. 3. Presentes seus pressupostos e aferida a necessidade da pr isão preventiva, inviável a fixação de medidas cautelares diversas. 4. Condições pessoais favoráveis não são, por si, suficientes para inibir a custódia cautelar.<br>O paciente está preso preventivamente pela prática do delito previsto no art.148, §1º, IV, do Código Penal.<br>Alega o impetrante a ausência dos requisitos da prisão preventiva, diante dafundamentação com base na gravidade abstrata do delito e da eventual fixação de regime menos gravoso em caso de condenação.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão de liberdade provisória ou, subsidiariamente, a imposição de outras medidas cautelares.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>O pacienteteve sua prisão preventiva decretada, pelos seguintes fundamentos (fls. 27-31):<br>Passo a examinar o Auto de Prisão em Flagrante Delito (APFD), sendo os(as) custodiados(as) autuados(as) pela suposta prática do(s) delito(s) previsto(s) no art. 148, § 1º, inc. IV do CP. No presente caso, o estado de flagrância encontra-se perfeitamente configurado, não sendo o caso de relaxamento da prisão. Verifico que as formalidades previstas no art. 304 do CPP foram devidamente observadas, vez que o condutor e testemunhas foram inquiridos pela autoridade competente, sendo o APFD assinado por todos os envolvidos, não havendo que se falar em nulidade do mesmo. Também o §1º do art. 306 também foi respeitado, uma vez que comunicada a prisão no prazo de Lei, respeitadas, portanto, as garantias constitucionais previstas nos incisos LXII e LXIII, do art. 5º da CF/88. As questões fáticas alegadas pelo Ministério Público (condutas configuram crimes mais graves do que os tipificados pela autoridade policial) e pela defesa técnica (inconsistência entre depoimentos e precariedade do reconhecimento feito pela vítima) demandam aprofundamento na investigação do caso, não havendo como concluir em análise sumária sobre todas as circunstâncias do delito, sendo bastante, nesse momento, a existência de indícios de materialidade e autoria delitivas. Dessa forma, homologo a prisão em flagrante. Então, passo à análise da necessidade da manutenção da prisão provisória (art.310 do CPP), ressaltando-se que o Ministério Público requereu a conversão da prisão flagrancial em prisão preventiva, nesta assentada, para a garantia da ordem pública. O objetivo da atual sistemática processual penal é o de evitar a imposição direta da prisão preventiva ou temporária, com previsão de um rol de outras medidas cautelares no art. 319 do CPP, remanescendo a custódia para aquelas situações nas quais as novas medidas sejam insuficientes ou inadequadas. O art. 282, caput, do CPP prevê pressupostos que viabilizam a imposição das medidas cautelares, pautando-se pelo binômio "necessidade" e "adequação". Desta feita, cabe ao julgador, casuisticamente, analisar a presença de tais pressupostos, impondo a medida mais adequada ao caso. À luz do principio da proporcionalidade, a prisão preventiva deve ser a última das medidas aplicáveis, somente tendo lugarquando se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, elencadas no rol do art. 319 do CPP, como é o caso dos autos. Para que a prisão preventiva seja imposta é preciso que exista prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria (fumus defleti). Além disso, o art. 312 do CPP estabelece as situações em que se faz necessário o encarceramento cautelar do imputado, que delineiam o perigo gerado pelo estado de liberdade (periculum in liberta tis). Assim, a preventiva somente pode ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal. Cumpre ressaltar que o art. 313 do CPP admite que a prisão preventiva seja decretada nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (inciso I); se o autor do fato tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado (inciso II); se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência (inciso III); ou, por fim, quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la (parágrafo único). No caso em tela, a capitulação inicialmente atribuída à conduta se refere a crime doloso cuja pena privativa de liberdade supera 4 (quatro) anos. Além disso, verifico pelas CACs (1D 5927237999 e ID 5927238000) que os autuados foram condenados por outro crime doloso, com sentença transitada em julgado, estando SAMUEL, inclusive, em cumprimento de pena. Pois bem. A materialidade do delito está demonstrada pelo REDS de ID 5918003087. Os indícios de autoria revelados pelos depoimentos tomados pela autoridade policial mostram-se suficientes a permitir a custódia cautelar. Depreende-se de tais de depoimentos que os militares compareceram na residência da vítima após informacões de que ela teria sido colocada dentro do porta-malas de um veículo com a utilizacão de forca física por três indivíduos. Segundo depoimento da vítima Alexandre Ferreira Filho (ID 5918003081  pág. 07) os autuados Samuel Santos de Oliveira, IgorTadeu Pereira e um terceiro indivíduo lhe chamaram na porta de sua casa e, quando se aproximou, foi jogado no porta-malas do veículo saindo em alta velocidade. Após alguns minutos dentro do carro, foi retirado e passou a ser agredido pelos conduzidos, que lhe questionaram sobre o paradeiro de uma arma de fogo. Ao dizer que não sabia sobre a arma, foi novamente colocado no porta-malas do veiculo e deixado na rua paralela a sua residência. Com base nestas informações e em cumprimento aos mandados de buscas expedidos por este Juizo os militares prenderam os flagranteados. Resta a análise sobre a presença de alguma das hipóteses caracterizadoras do periculum libertatis. No caso, está evidenciado o perigo gerado pelo estado de liberdade do(a) autuado(a), senão vejamos. Como garantia da ordem pública, a lei busca a manutenção da paz no corpo social, impedindo que o réu volte a delinquir durante a investigação ou instrução criminal, reafirmando a validade e a autoridade da ordem jurídica, posta em xeque pela conduta criminosa e por sua repercussão na sociedade. Ensina a doutrina que: "Percebe-se, de imediato, que a prisão para garantia da ordem pública não se destina a proteger o processo penal, enquanto instrumento de aplicação da lei penal. Dirige-se, ao contrário, à proteção da própria comunidade, coletivamente considerada, no pressuposto de que ela seria duramente atingida pelo não aprisionamento de autores de crimes que causassem intranquilidade sociaL (..) Parece-nos, entretanto, que, sempre excepcionalmente, o princípio do estado de inocência haverá de ser flexibilizado quando em risco valores (normatizados) constitucionais igualmente relevantes. Não estamos nos referindo à segurança pública como mera abstração, ou como valor a ser sopesado sem critérios empíricos, mas à sua necessária concretização, diante de hipóteses excepcionalíssimas. Com efeito, haverá, como já houve, situações em que a gravidade do crime praticado, revelada não só pela pena abstratamente cominada ao tipo, mas também pelos meios de execução , quando presentes a barbárie e o desprezo pelo valor ou bem jurídico atingido, reclame uma providência imediata do Poder Público, sob pena de se pôr em risco até mesmo a legitimidade do exercício dajurisdição penal. (..)" (DE OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de Processo Penal. 10. ed. Rio de Janeiro: Editoa Lumen Juris, 2008, p. 435-436). Voltando ao caso vertente, observa-se que o fato reveste-se de particular gravidade concreta, principalmente por se tratar de crime contra pessoa menor de dezoito anos, com indícios de violência física e até mesmo de tortura. Além disso, pela análise dos antecedentes dos autuados (CAC ID 5927237999 e ID 5927238000), ostentando condenação definitiva anterior e. em relação a Igor, ação penal em curso, nota-se o risco efetivo de reiteração criminosa e possível habitualidade delitiva de ambos os autuados. Com efeito, a prisão preventiva faz-se imperiosa para garantia da ordem pública. Por fim, deve-se salientar que a conveniência e oportunidade da decretação da prisão preventiva (medida excepcional só comportável em casos excepcionais e cominados) deve ser deixada sempre ao prudente arbítrio do juiz do processo, mais próximo do fato e das pessoas nele envolvidas. Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais: "EMENTA: HABEAS CORPUS. FURTO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO CONCRETAMENTE FUNDAMENTADA. 1- De acordo com a orientação doutrinária e jurisprudencial, inexiste nulidade ou ilegalidade na decisão do magistrado que ao tomar conhecimento da prisão em flagrante do paciente, entendendo existir a necessidade da medida constritiva de liberdade, atuando com a discricionariedade que a lei lhe confere o art. 310, II, do CPP, converte a prisão em flagrante em preventiva, sendo, portanto, despicienda a alegação de inexistência de representação da autoridade policial ou de requerimento do Parquet, pois, embora a prisão seja medida excepcional, estando presentes os requisitos do art. 312 do CPP, mesmo sem provocação, impõe-se ao magistrado decretá-la. 2- Inexiste constrangimento ilegal na decisão que, fundamentadamente, mantém a segregação cautelar em garantia da ordem pública com o fim de cessar areiteração criminosa do paciente reincidente, pois como salientou à douta autoridade tida como coa tora, a sua liberdade é uma ameaça à ordem pública, o que recomenda a manutenção da custódia cautelar 3- Ordem denegada. (TJMG Habeas Corpus Criminal 1.0000.13.086030-7/000, Relator(a): Des.(a) Antônio Armando dos Anjos, 3a CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 17/12/2013, publicação da súmula em 16/01/2014) (Grifei). Sobre o pedido da defesa de conversão da prisão de IGOR TADEU para a custódia domiciliar, por ser responsável por criança, o art. 318-A, I, do CPP inviabiliza tal pleito em casos de crimes praticados com violência contra pessoa, como é o caso tratado. Ademais, o próprio autuado informou em sua entrevista que sua filha encontra-se aos cuidados de sua mãe, não estando desamparada. Diante do exposto, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA dos conduzidos SAMUEL SANTOS DE OLIVEIRA, nos termos do art. 310. II c/c arts. 312 e 313. I e II, todos do CPP e do conduzido IGOR TADEU PEREIRA, nos termos do art. 310. II c/c arts. 312 e 313, I, todos do CPP, INDEFERINDO o pedido de conversão em prisão domiciliar feito pela defesa deste.<br>Em seguida, o Tribunal de origem denegou a ordem sob os seguintes argumentos (fls. 18-22):<br>Feito esse registro, no que toca à alegação de ausência de motivos que autorizam a manutenção da cautelar extrema, julgo que a ordem não deve ser concedida, uma vez que não ficou configurado o alegado constrangimento ilegal.<br>Verifico que a prática delitiva supostamente empreendida pelo paciente encontra-se bem explicitada nos elementos carreados aos autos, devidamente apontados na decisão constritiva (doc. único gerado, fs. 61/66) estando presentes os indícios de autoria e a materialidade delitiva, bem como os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, os quais, aliás, se afiguram suficientes não apenas à decretação, mas à própria manutenção do acautelamento preventivo.<br> .. <br>A argumentação trazida na aludida decisão e os demais elementos encartados nos autos são todos endereçados à conclusão que a suposta prática do crime, tal como se deu, revela destacada gravidade concreta, inferindo-se evidente periculosidade na conduta atribuída ao paciente, já que noticiam os autos que ele, aparentemente agindo em unidade de desígnios com outros dois indivíduos, teria, mediante uso de força física e após agressão, colocado a vítima - um adolescente - dentro do porta- malas do veículo (ação essa que teria ocorrido na frente do seu irmão de 06 anos de idade). Ao que consta, o ofendido foi retirado do porta-malas e, sob ameaças de morte e tortura (violência física), foi questionado sobre a localização de uma arma de fogo de calibre 32, sendo que teria sido novamente colocado no carro e, após, deixado em uma rua paralela à sua casa, em modus operandi que indica ousadia extremada e desvalor à vida alheia.<br>Somam-se a isso os indícios de que IGOR teria reiterado na prática delitiva, já que ele apresenta registro anterior por receptação e corrupção de menor, conforme se depreende da certidão de antecedentes criminais de fs. 56/58 do doc. único gerado.<br>No ponto, cumpre registrar que não se está aqui a considerar o mencionado registro como apto a eventualmente configurar reincidência ou maus antecedentes, mas, sim, como circunstância que sinaliza a periculosidade atribuída ao paciente, sendo certo que essa análise de registros e apontamentos se presta a coadjuvar mero juízo cautelar de risco e periculosidade, inapto a violar a presunçãoconstitucional de não culpabilidade. Isso, porque esse juízo inerente à análise de prisões cautelares deve valer-se de todos os registros possíveis - abonadores ou desabonadores - obteníveis acerca dos agentes. Outros fatos porventura noticiados, para fins de aferição de periculosidade, passam a ter efeito extraprocessual.<br>O novo ilícito supostamente perpetrado sugere, inclusive, algum desprezo do agente em relação à Justiça e aos comandos reeducacionais que lhe vêm sendo dirigidos pelos órgãos de contenção estatal.<br>A manutenção da prisão preventiva do acusado, em casos tais, afigura-se especialmente recomendável, diante da latente potencialidade de reiteração da prática delitiva, merecendo uma resposta mais incisiva do aparato repressor estatal e da Justiça, já que, se solto, poderá haver novas práticas delitivas.<br> .. <br>Presentes os requisitos da prisão preventiva, não há falar-se em transgressão ao postulado da presunção de inocência ou na possibilidade de o paciente, acaso condenado, vir a cumprir eventual pena em situação mais benéfica. Do contrário, não haveria prisões cautelares, mas apenas definitivas, sendo certo que ambas as modalidades têm respaldo em nosso ordenamento jurídico-constitucional.<br>Por fim, a simples existência de condições pessoais favoráveis do agente, não tem o condão, por si só, de deslegitimar a segregação cautelar, no caso em comento. Não são elas, as condições subjetivas, garantidoras de eventual direito subjetivo à liberdade, quando os elementos do caso em concreto apontam como necessária a manutenção da segregação preventiva.<br>Como visto, a decisão que decretou aprisão preventiva apresentafundamentos que devem ser considerados válidos, evidenciados nomodus operandi dacondutaimputada, aqualdemonstra o alto grau de periculosidade dos agentes criminosos, somadoao fato de o paciente ter anterior condenação criminal pelos crimes de receptaçãoe corrupção de menor.<br>Ressalta-se que foi expressamente mencionado que "os autuados Samuel Santos de Oliveira, Igor Tadeu Pereira e um terceiro indivíduo lhe chamaram na porta de sua casa e, quando se aproximou, foi jogado no porta-malas do veículo saindo em alta velocidade. Após alguns minutos dentro do carro, foi retirado e passou a ser agredido pelos conduzidos, que lhe questionaram sobre o paradeiro de uma arma de fogo. Ao dizer que não sabia sobre a arma, foi novamente colocado no porta-malas do veiculo e deixado na rua paralela a sua residência"  (fls. 28-29).<br>Tal narrativa evidencia que a prática criminosa desbordou as elementares do tipo penal.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confira-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014.<br>Ademais,a reiteração delitiva constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública, como no caso dos autos. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Dessa forma, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.