DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por JOÃO GUSTAVO DE SOUZA contra decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus impetrado contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, no julgamento da Apelação Criminal n. 0005247-44.2010.8.24.0041.<br>Nas razões destes embargos (e-STJ, fls. 677-681), a Defensoria Pública da União aduz contradição no julgado, uma vez que, ao contrário do afirmado, a Corte de origem teria se manifestado a respeito da nulidade suscitada nas razões do writ, de modo que não há que se falar em supressão de instância.<br>Afirma que o reconhecimento fotográfico do acusado ocorreu em dissonância com as regras estabelecidas no art. 226 do Código de Processo Penal, e que não há outros elementos probatórios que demonstrem a autoria delitiva. Dessa maneira, requer o acolhimento desses embargos, dando-lhes efeitos infringentes, para reconhecer a nulidade apontada e, assim, anular a sentença condenatória proferida em desfavor do embargante.<br>É o relatório. Decido.<br>Como é cediço, os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada. Dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal.<br>Neste caso, de fato, constata-se o vício apontado pelo embargante, considerando que a Corte de origem, em sede de embargos de declaração, discutiu o tema relativo ao alegado vício referente à identificação do acusado, supostamente realizada em desacordo com as formalidades estabelecidas no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que a eventual inobservância das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal para o reconhecimento não é causa de nulidade, uma vez que não se trata de exigências, mas de meras recomendações a serem observadas na implementação da medida.<br>No entanto, a Sexta Turma rompeu com esse posicionamento por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, sob a relatoria do eminente Ministro Rogério Schietti Cruz. Na ocasião, foi proposta uma nova interpretação ao dispositivo mencionado, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>O reconhecimento fotográfico constitui prova inicial que deve ser referendada por reconhecimento presencial do suspeito e, ainda que o reconhecimento fotográfico seja confirmado em juízo, não pode ele servir como prova isolada e única da autoria do delito, devendo ser corroborado por outras provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Neste caso, porém, não se pode dizer que a condenação teve por lastro exclusivo o reconhecimento do embargante pelas vítimas, sendo certo que o conjunto probatório apresenta outros elementos que formaram a convicção do magistrado, levando-o a acolher a pretensão acusatória, o que foi confirmado pelo Tribunal a quo, conforme o trecho a seguir (e-STJ, fls. 621-622):<br>A conduta atribuída ao réu consiste em subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência, circunstanciado pelo emprego de arma de fogo.<br>A materialidade restou configurada, sobretudo, pelo inquérito policial (evento 99 - REGOP5); termo de reconhecimento por fotografia (evento 89 - inf 72 a 76); e demais provas coligidas nos autos.<br>Já a autoria defluiu do conjunto probatório obtido durante a instrução do feito.<br>A dinâmica dos assalto foi flagrada pelas câmeras de segurança (mídias evento 96), imagens que foram detidamente analisadas no laudo pericial colacionado no evento 89 (laudo 49-63).<br>A testemunha Franciele Kohlbeck Moro, em juízo, narrou que o acusado apontou arma para sua barriga e anunciou o assalto; que a mesma gritou, porém, este mandou ela ficar quieta; que ele conseguiu levar uma quantia aproximada de trezentos reais; que o assaltante estava de rosto limpo, apenas com gorro na cabeça, sem esconder a face; que confirma o reconhecimento fotográfico realizado; que reconhece a pessoa que se encontra na audiência como sendo o autor dos fatos. (evento 245).<br>A testemunha Benno Neimann Junior, em juízo, apresentou depoimento convergente ao de Franciele, bem como, reconheceu a pessoa que se encontrava na audiência como sendo o autor dos fatos. (evento 245).<br>Impende destacar que o acusado perpetrou o delito de cara limpa, foi flagrado por câmeras de seguranças cujas imagens foram objeto de laudo pericial. Portanto, não há que se falar em fragilidade do reconhecimento realizado pelas testemunhas, até porque, "o reconhecimento realizado na fase policial, em arrepio ao art. 226 do CPP, reflete-se em mera irregularidade, desde que comprovado o reconhecimento seguro e induvidoso do réu, imputando-lhe como autor do ato criminoso apurado". (TJSC, Apelação Criminal n. 0006291-49.2019.8.24.0020, do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, rel. Luiz Antônio Zanini Fornerolli, Quarta Câmara Criminal, j. 04-03-2021).<br>Nesse rumo, não há que se falar em fragilidade da prova, pois, "o reconhecimento fotográfico do réu, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação". (STJ-HC 273.043/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 3/4/2014).<br>Ao apreciar os embargos, a Corte de origem fez as seguintes ponderações:<br>Ainda que no voto não tenha sido citado expressamente o art. 226 do Código de Processo Penal, inexiste vício a ser reconhecido, pois, como visto, a matéria em debate foi devidamente ventilada na decisão objurgada.<br>De qualquer modo, vale registrar que o reconhecimento informal, a exemplo daquele promovido por fotografia, ainda que não tenha observado as formalidades do art.226, II, do Código de Processo Penal e possua o mesmo valor probatório, constitui elemento idôneo e, corroborado em Juízo, pode contribuir para a formação do convencimento do julgador.<br>(..)<br>Não se olvida que, recentemente, a Sexta Turma da Corte da Cidadania, ao apreciar Habeas Corpus impetrado em face de decisão colegiada proferida por este Tribunal de Justiça, decretou a absolvição de agente, por entender que o descumprimento dos requisitos previstos no art. 226 do Código Penal "torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo" (HC 598.886/SC, rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, j. em 27/10/2020, DJe de 18/12/2020).<br>Todavia, no mesmo decisum, ressalvou-se que "pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento".<br>Inclusive, a própria Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, em julgado ainda mais atual, reiterando a assertiva de que as previsões do art. 226 do Código de Processo Penal constituem mera recomendação, reconheceu a validade do reconhecimento fotográfico realizada na fase extrajudicial, quando presentes outros meios de prova capazes de lastrear a opção condenatória. (..)<br>Portanto, é de se concluir que o reconhecimento pessoal não foi o único elemento probatório utilizado para indicar a participação do réu na ocorrência. Como se viu, o conjunto probatório é robusto o suficiente para dar amparo às convicções dos julgadores a respeito da autoria e da materialidade delitivas.<br>Com efeito, segundo o STF, não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente (HC n. 115.116/RJ, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus (RHC n. 119.441/CE, Rel. Min. LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 3/12/2019).<br>Destaco que as circunstâncias apresentadas neste habeas corpus são distintas daquelas narradas no HC n. 598.886/SC, sob a relatoria do eminente Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ. Na situação descrita naquele writ, além da completa desobediência aos procedimentos previstos no art. 226 do Código de Processo Penal, a condenação teve como única prova o reconhecimento fotográfico extrajudicial, não confirmado em juízo nem acompanhado por outros elementos probatórios.<br>Portanto, diante dessas ponderações, acolho os presentes embargos para suprir o vício indicado, sem, contudo, atribuir-lhes efeitos infringentes.<br>Intimem-se.