DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de RICARDO ALESSANDRO BARBOSA , contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento da APELAÇÃO n. 0015760-72.2010.8.26.0152.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi denunciado como incurso no artigo 121, § 2º, inciso III, do Código Penal (homicídio qualificado). Sobreveio sentença de impronúncia.<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de apelação perante o Tribunal de origem, o qual deu provimento ao recurso nos termos do acórdão que restou assimementado:<br>HOMICÍDIO QUALIFICADO. Conduta de matar, mediante disparos de arma de fogo e tortura, indivíduo detido após tentativa de roubo a residência. Imputação a dois guardas municipais. Pronúncia de MANOELITO e impronúncia de RICARDO. Recursos ministerial e defensivo buscando a reforma do julgado. Materialidade e indícios de autoria. Laudo de exame necroscópico. Vítima atingida por quatro disparos, um a queima-roupa. Confissão parcial dos acusados admitindo a troca de tiros com os assaltantes. Negativa, contudo, de execução da vítima, que teria morrido no hospital. Alegação de legítima defesa e estrito cumprimento do dever legal e alusão a disparo acidental durante socorro da vítima (tese de MANOELITO). Alegação de RICARDO no sentido de que socorreu a vítima após a troca de tiros. Desconhecimento da ocorrência de agressão física e tiro a queima-roupa. Versões confrontadas pelo depoimento de testemunha protegida que ouviu quatro estampidos após a vítima clamar por sua vida. Lesões provocadas por disparos de arma de fogo compatíveis com a versão da testemunha. Escusas não comprovadas. Conjunto probatório apto à pronúncia de ambos os acusados. Indispensabilidade da análise pelo Tribunal do Júri, juízo natural da causa. Qualificadora da tortura. Afastamento. Ausência de prova da ocorrência de sofrimento atroz impingido à vítima, atingida por quatro disparos, efetuados em exíguo lapso temporal. Ausência de ferimentos que denotassem agressão brutal. Modus operandi restrito às elementares do tipo básico. Provimento parcial do recurso ministerial para pronunciar RICARDO e também do defensivo a fim de afastar a qualificadora. Pronúncia por homicídio simples (fl.15).<br>No presente writ, a defesa aponta a existência de constrangimento ilegaldecorrente da reforma da decisão de primeiro grau de jurisdição, argumentando ofensaao princípio da presunção de inocência, na medida em que o princípio do in dubio prosocietate não possui amparo normativo. Aponta que não existem indícios departicipação do paciente no delito.<br>Requer, assim, o restabelecimento da decisão de impronúncia.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, conforme parecer de fls. 108/121.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável verificar a existência de flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial destacando o seguinte:<br>Os acusados foram denunciados porque, no dia e local descritos na inicial, atenderam ocorrência de roubo em andamento na residência situada no nº 430 da rua Meandro, comarca de Cotia. Ao chegarem, MANOELITO e RICARDO, ocupantes da viatura GC1016, depararam-se com os assaltantes, que já deixavam a casa das vítimas da subtração. Dos quatro agentes, somente Gustavo foi deito pelos guardas municipais, logrando os demais se evadirem. Consta, ainda, que, em seguida a sua detenção, a vítima foi fortemente agredida, vindo a sofrer lesões nos joelhos, face, cabeça e orelha esquerda. Após a agressão, quando Gustavo já se encontrava dominado, os réus efetuaram disparos com as pistolas da corporação, atingindo o ofendido nas regiões paraesternal esquerda, mamilar e abdominal. MANOELITO ainda encostou o cano de sua arma nas nádegas davítima e efetuou um disparo a queima-roupa. Imputa-se aos acusados a prática de homicídio qualificado pelo emprego de tortura, porque, em superioridade numérica e com as armas da corporação, subjugaram Gustavo, agrediram-no brutalmente e, por fim, atingiram-no com quatro disparos de arma de fogo, um deles a queima-roupa, causando, assim, segundo o MINISTÉRIO PÚBLICO, sofrimento atroz como forma de retaliação ou punição pelo envolvimento no crime de roubo.<br>A imputação procede em parte.<br>Há, de acordo com o disposto no artigo 413 do Código de Processo Penal, prova da existência do fato e indícios suficientes da autoria.<br>Nesse sentido, ambos os réus, admitiram terem sido os primeiros a chegar no local em atendimento da ocorrência de roubo e que logo foram recebidos a tiros pelos meliantes que deixavam o imóvel alvo da subtração. Um deles, a vítima Gustavo, foi alvejada e socorrida pela própria guarnição ao hospital regional de Cotia, onde acabou morrendo por não resistir aos ferimentos. Em poder o ofendido foi apreendida a arma utilizada, uma pistola Taurus, calibre 38, numeração raspada, com dois cartuchos íntegros e quatro vazios (laudo de fls.55/56).<br>No boletim de fls. 3/6 foram consignadas as versões dos acusados, que assumiram a apresentação da ocorrência junto à autoridade policial.<br>No auto de exibição e apreensão de fls. 7/8, dentre alguns objetos e o veículo GM/Astra, produto de roubo e que se encontrava estacionado defronte à residência assaltada, foram apreendidas as pistolas dos acusados e da vítima, as quais foram devidamente periciadas, constatando-se, além do regular funcionamento, a existência de vestígios de pólvora, a indicar a ocorrência de disparo recente (cf. laudos de 53/54, 55/56 e 59/60).<br>A vítima do roubo, Cibele Aparecida, ouvida na polícia e em juízo,confirmou que os quatro meliantes armados arrombaram a porta e invadiram sua casa. Procuravam objetos de valor e dinheiro. Sua genitora, que morava no mesmo terreno, mas em casa distinta, suspeitou da movimentação e acionou a Guarda Municipal antes de ser encontrada e subjugada pelos criminosos. Quando se preparavam para deixar o imóvel, a Guarda chegou, tendo um dos assaltantes ,que se encontrava do lado de fora, alertado os demais. Em seguida, Cibele escutou tiros e os guardas municipais dizendo para parassem. Não presenciou o confronto, porque se refugiou num dos quartos, mas soube que os marginais tentaram fugir atirando contra os guardas municipais (fls. 69/71 e 334/v).<br>No mesmo sentido foi o depoimento de seu namorado, Reinaldo Jorge Fernandes (fls. 72/74).<br>A materialidade encontra-se demonstrada no laudo de exame necroscópico de fls. 30/31, onde se verificou a natureza, a quantidade e a sede das lesões. Gustavo foi atingido por quatro disparos de arma de fogo, três transfixantes e um penetrante. A morte decorreu de "hemorragia aguda interna traumática e politraumatismos" (torácico, abdominal, pélvico e tóraco-vértebro-medular).<br>Seria mais uma morte decorrente do confronto entre as forças policiais e assaltantes, não fosse a persistência da genitora de Gustavo, que foi reconhecê-lo no IML e, em contato com terceiros, ouviu comentários de que seufilho foi agredido e alvejado. Teria ouvido de uma funcionária do hospital, que ele ali deu entrada já em óbito (fls. 39/40). Em juízo, Celia Cândido de Paula confirmou boatos de que seu filho fora executado, inclusive porque alguém teria presenciado Gustavo pedindo aos guardas municipais para que não o matassem. Referiu, ainda, que o médico-legista teria confirmado a execução da vítima, o que o próprio experto, ouvido como testemunha, não confirmou, conforme depoimento de fls. 300, oportunidade em que disse que não havia elementos paraconfirmar a execução e que o tiro na nádega, a queima-roupa, seria um indício, não garantia que conduzisse à certeza.<br>O inconformismo da genitora se soma a um dado de extrema importância: o tiro à queima-roupa, constatado na perícia médico-legal (laudo de fls. 286), fato que discrepa da situação de confronto e troca de tiros traçada e sustentada pelos guardas municipais, circunstância que não passou despercebida pela combativa Promotora de Justiça oficiante, que, na cota de fls. 139/142, requereu a remessa dos autos à Delegacia Seccional a fim de elucidar as circunstâncias da morte de Gustavo.<br>A partir de então, o roubo praticado por GUSTAVO, cuja punibilidade foi extinta pela morte (fls. 143), cedeu espaço e relevância à suspeita de homicídio praticado pelos guardas municipais que atenderam a ocorrência.<br>Conforme anotado, o laudo complementar de fls. 286 confirmou a causa mortis (politraumatismo) e o tiro na nádega, efetuado à queima-roupa, com o cano da pistola encostado no corpo da vítima.<br>O projétil, que ficou alojado no corpo da vítima, foi recuperado, apreendido e devidamente periciado (fls. 125). Submetido a confronto balístico, apurou-se, no laudo de fls. 128/129, que o disparo foi efetuado pela pistola de nº KZF40975, utilizada pelo GM MANOELITO.<br> .. <br>A prova produzida, contudo, consistente no depoimento da testemunha protegida e na perícia realizada, confirmam a descrição contida na inicial acusatória, impondo-se, desse modo, a pronúncia do corréu RICARDO.<br>Este réu, impronunciado pelo juízo de origem, negou a autoria ou participação no homicídio. Alegou que, de fato, houve troca de tiros quando se confrontaram com os assaltantes deixando a casa roubada. Confirmou que atirou durante o confronto, mas negou ter efetuado disparo após terem tirado a vítima da vala, onde caiu já alvejada. Indagado, disse desconhecer qualquer agressão oudisparo à queima-roupa (fls. 357/v).<br>Acabou impronunciado porque, nos termos da sentença, não haveria prova da participação de RICARDO na execução ou do conluio entre os acusados.<br>A óptica do PARQUET, entretanto, mostra-se mais consentânea à realidade dos fatos. Isto porque, o réu RICARDO compunha, com MANOELITO,a guarnição da viatura GC1016, a primeira a chegar ao local.<br>De outro lado, a arma de RICARDO, assim como de MANOELITO, apresentou vestígios de disparos recentes, tendo ele, inclusive, auxiliado no resgate e socorro da vítima, utilizando, inclusive, a própria viatura (cf. boletim de fls. 104/105v). Estava, portanto, no local dos fatos, na companhia do colega de farda MANOELITO.<br>Nesta fase, em que a dúvida favorece a sociedade, mostra-se procedente a imputação nos termos do arrazoado ministerial, no sentido de que "a dinâmica dos fatos apresentada inicialmente pelos próprios apelados e corroborada pelas provas acima indicadas, demonstra que eles, além de efetuarem disparos contra a vítima, estiveram juntos, do início ao fim, durante toda a ocorrência, o que, por óbvio, inclui o momento em que o ofendido, absolutamente indefeso, suplicou para não ser morto, mas, mesmo assim, foi alvejado de forma impiedosa e humilhante".<br>Não convence, portanto, a negativa de RICARDO no sentido de que não tomou conhecimento da agressão ou do tiro a queima-roupa efetuado pelo corréu, pois, à toda evidência, estava na companhia de MANOELITO.<br>Trata-se, como bem asseverou o titular da ação penal, de "obracriminosa plural, na qual, lamentavelmente, os parceiros de farda se mancomunaram para se tornar parceiros de crime".<br>A perfeita coincidência das versões na fase policial, convergentes,idênticas entre si, evidencia o conluio e a proteção recíproca dos acusados, pois a negativa de MANOELITO, perante a autoridade policial, foi desmentida pela prova pericial e oral, que traça o contexto narrado na denúncia, envolvendo, portanto, o corréu RICARDO. Por estarem juntos, como foi demonstrado, a identidade de versões, no início da persecução penal, reforça o propósito de ocultar a realidade dos fatos.<br>Há, enfim, indícios suficientes de que MANOELITO e RICARDO agiram em unidade de desígnios, um aderindo à conduta do outro visando a morte da vítima, que havia acabado de assaltar uma casa.<br>Conforme bem anotou a Procuradora de Justiça oficiante, "foram justamente esses dois guardas municipais que apresentaram a ocorrência perante a Delegacia de Polícia de Cotia. Como se não bastasse, as pistolas que os réus usavam estavam, cada uma delas, municiadas com dois cartuchos (auto de exibição e apreensão de fls. 07/08), sendo certo que os laudos periciais constataram vestígios de realização recente de disparos (cf. laudo de fls. 52/54 e 58/60). E, curiosamente, a vítima foi atingida por quatro disparos, mesmo número de disparos ouvidos pela testemunha protegida. Ela informou que ouviu alguém gritar várias vezes "não me mate". Logo em seguida, ouviu um disparo, e algum tempo depois, ouviu mais três estampidos de arma de fogo. E, pelo que lembra, antes disso, não ouviu nenhum tiro (fls. 298)".<br>É o que basta para a pronúncia, que tem por base o convencimento do Juiz quanto à materialidade do crime e a presença de elementos probatórios que apontem para a sua autoria ou participação, dispensando-se a análise do mérito com o fim de se resguardar a competência do Conselho de Sentença, ao qual, por mandamento constitucional, caberá dirimir as controvérsias, optando por uma das teses conflitantes.<br>Neste momento processual, prevalecendo o princípio do in dubiopro societate, a melhor solução é deixar a critério do E. Tribunal Popular a decisão final sobre os fatos. Para subtrair do Júri, juiz natural do processo, o julgamento dos réus, haveria de ficar demonstrada, de forma clara e indiscutível, a tese invocada por cada um deles (fls. 14/25).<br>O Tribunal de origem, após aprofundado exame dos elementos de prova coligidos aos autos, afirmou a existência de indícios de autoria do crime por parte do ora paciente.<br>No ponto, destacou-se a prova oral produzida, no sentido de que tanto o paciente quanto o corréu atenderam à ocorrência de roubo juntos, sendo os primeiros a chegar ao local dos fatos. Pontuou<br>-se que paciente e corréu efetuaram disparos contra a vítima sendo que a recuperação de apenas um dos projéteis disparado pela pistola do corréu não exclui a participação do paciente nos fatos descritos na denúncia.<br>Desse modo, o Tribunal de origem não divergiu da jurisprudência dominante nesta Corte Superior no sentido de que havendo indícios da autoria do crime, eventual dúvida na participação do agente deve ser dirimida pelo Tribunal do Júri, prevalecendo, na primeira fase do procedimento escalonado, o princípio do in dubio pro societate.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE SUPORTE PROBATÓRIO MÍNIMO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NÃO CABIMENTO NA VIA ELEITA. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, na primeira fase do julgamento dos crimes dolosos contra a vida, eventual dúvida a respeito da robustez do conjunto probatório, na primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri, resolve-se em favor da sociedade.<br>2. Assim, eventuais incertezas quanto ao mérito devem ser dirimidas pelo Tribunal do Júri, órgão constitucionalmente competente para o processamento e julgamento de crimes dolosos contra a vida, vigorando, nesse contexto o princípio in dubio pro societate.<br>3. Neste caso, as instâncias antecedentes constataram a presença de indícios suficientes de autoria, de modo a sustentar a decisão de pronúncia. Dessa maneira, a pretensão de desconstituir as conclusões do Tribunal de origem depende de análise do conjunto probatório, providência não suportada pelos estreitos limites cognitivos do habeas corpus.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 683.806/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRONÚNCIA CONFIRMADA PELO TRIBUNAL A QUO. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS IDÔNEOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. É amplamente dominante no Superior Tribunal de Justiça que, no rito especial do Júri, na fase de pronúncia, aplica-se a regra probatória do in dubio pro societate, uma vez que compete ao Conselho de Sentença se manifestar sobre o mérito da ação penal dos crimes dolosos contra a vida, limitando-se o Juiz Sumariante à prova da materialidade e aos indícios suficientes de autoria ou participação.<br>2. O Tribunal a quo além de fundamentar a prova da materialidade no laudo pericial, também fundamentou os indícios suficientes de autoria na confissão extrajudicial do Acusado e no depoimento de seu irmão na fase judicial. Portanto, há indício mínimo de autoria, pois os elementos probatórios indicados pelo Julgador estabelecem um liame entre o Réu e a tentativa de homicídio cuja prática lhe é imputada na denúncia.<br>3. Em relação ao depoimento judicial, na espécie, não se trata de alguém que repete a vox publica, isto é, não se trata de testemunha que sabe através de alguém, por ter ouvido alguém narrando ou contando o fato. Do contrário, conforme consignado pelo Juiz Sumariante, a "versão do irmão do réu, que teria presenciado a confissão, gera indício de autoria que deverá ser melhor analisada em Plenário".<br>4. Não há como considerar imprestável em termos de valoração o depoimento de testemunha, corroborado pela confissão extrajudicial, afirmando que "o réu (que é seu irmão) lhe confessou que "foi lá e fez", ou seja, que desferiu as facadas  na Vítima ".<br>5. Não sendo os argumentos apresentados capazes de desconstituir os fundamentos da decisão agravada, o agravo não se revela apto a alterar o conteúdo do julgado impugnado, devendo este ser mantido em seus próprios termos.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1905653/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem dehabeas corpusde ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.<br>Intime-se.