DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de VITOR BARROS PEREIRA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500278-75.2018.8.26.0557).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 9 anos e 26 dias de reclusão em regime fechado e de 906 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 33, caput, c/c o art. 40, III,da Lei n. 11.343/2006. Não houve o reconhecimento do tráfico privilegiado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>A defesa interpôs apelação. OTribunal de origem negou provimento ao recurso, mantendo a prisão cautelar do paciente e os demais termos da sentença.<br>Nas razões do presente writ, a defesa argumenta queas provas foram obtidasde forma ilícita, por meio da violação de domicílio, baseada em denúncia anônima, sem justa causa que a permitisse e sem autorização judicial. Pugnapelo seu desentranhamento dos autos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja reconhecido ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do presente habeas corpus. Requer ainda o relaxamento da prisão do paciente ea expedição do alvará de soltura com ou sem a aplicação das medidas cautelares diversas.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 78-79.<br>As informações foram prestadas às fls. 83-85 e 89-145.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 147-153).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No que diz respeito à alegação de invasão de domicílio, o pedido não merece prosperar.<br>Confira-se trecho do acórdão (fls. 25-26, destaquei):<br>Não deve prosperar o pleito de reconhecimento de ilicitude da prova obtida por meio de suposta violação de domicílio do apelante, uma vez que o artigo 5º, XI, da Constituição Federal estabelece que a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito, ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial. A Defesa argui a violação do domicílio, todavia, não há prova a demonstrar este fato. Ainda que houvesse, a ação policial culminou com flagrante de tráfico de entorpecentes, situação excepcionada pela norma constitucional citada. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Supremo Tribunal Federal: "Os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico são de natureza permanente. O agente encontra-se em flagrante delito enquanto não cessar a permanência." (STF HC98.340/MG, rel. Ministro Ricardo Lewandowski). No mesmo sentido: "É dispensável o mandado de busca eapreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes" (STJ, HC 302.870/GO, rel. Ministro Jorge Mussi). Assim, a ação policial, que flagrou os apelantes na posse de entorpecentes, legitimando, então, a posterior busca na residência por mais drogas, foi lícita e legítima, sem qualquer vício de ilegalidade ou inconstitucionalidade a maculá-la, razão pela qual rejeito a preliminar deduzida.<br>Foi constatada, portanto,a situação de flagrância do delito.Essemotivoconfigura a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro RogerioSchiettiCruz,DJede 15/3/2021).<br>Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.