DECISÃO<br>Trata-se derecurso ordinário em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto por Raquel Costa Dias, impugnando-se o acórdão proferido pela Terceira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul no HC n. 5067480-65.2021.8.21.7000/RS, que conheceu parcialmente do write, na parte conhecida, denegou a ordem na origem.<br>Colhe-se dos autos que arecorrente, ao lado de outros investigados, foi presapreventivamente pela prática, em tese, dos crimes detráfico de drogas e associação para o mesmo fim, decorrente do envolvimento com a facção criminosa denominada Os Tauras(fls. 140/146).<br>Inconformada, a defesa impetrouhabeas corpusna origem. O Tribunala quoconheceu parcialmente do writ e, na parte conhecida, denegou a ordem em 28/5/2021 (fls. 50/61).<br>Daí o presente recurso, em que se alegaa existência de constrangimento ilegal ante a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da constrição cautelar.<br>Menciona-se que a recorrente confessou que estava em posse das drogas apreendidas, em razão de dívida com o tráfico assumida pelo primo, que está recolhido no sistema prisional, e de ameaças de morte que vinha recebendo para a quitação do débito (fl. 71).<br>Sustenta-se a desnecessidade da prisão preventiva, tendo em vista que a recorrente foi utilizada como mula por determinação de traficantes que ameaçavam sua família, é ré primária, exerce atividade laboral, não havendo indícios de que ela integre, de forma relevante, organização criminosa (fls. 74/77).<br>Aduz-se, ainda, a situação de pandemia da Covid-19, que permite a fixação de cautelares menos gravosas (fl. 84).<br>Requer-se, assim, a revogação do decreto ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar em 2/9/2021e solicitadas as informações, essas foram prestadas às fls. 120/175.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, opinou pelo desprovimento do recurso(fls. 179/189).<br>É o relatório.<br>Em relação à custódia cautelar da recorrente, diza jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que toda prisão imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade.<br>O Juízo de origem, ao decretar a preventiva, assim fundamentou a sua decisão no que interessa (fls. 141/142- grifo nosso):<br> .. <br>Com relação à materialidade dos delitos, destaque-se que, conforme autos de apreensão, foram apreendidas na posse pessoal dos flagrados seis porções de maconha (totalizando 460g da substância ilícita), cinco porções de cocaína que juntas pesam 300g, duas porções de crack totalizando 102g, 09 (nove) celulares, um binóculo, um estilingue, R$ 25,00 em espécie, uma bolsa e fita adesiva. Além disso, os laudos de constatação das substâncias apreendidas reforçam o caráter ilícito delas. Os depoimentos dos policiais que realizaram a apreensão dos flagrados, a seu turno, por se mostrarem coesos e coerentes, fornecem indícios suficientes da autoria dos crimes acima referidos. Com efeito, os Policiais Militares Cristiano Cardoso Alves e Emerson DaviPereira da Silva narraram que, durante a manhã do dia 09.01.2021, estavam em patrulhamento na Estrada da Prainha quando visualizaram um veículo Monza estacionado num matagal próximo às penitenciárias, com dois indivíduos fora do carro e outro no banco do motorista. Realizada a abordagem, foi identificado o motorista comosendo João Batista, e os outros dois como Raquel e Alexandre. Durante a revista veicular, foi localizada embaixo do banco do motorista uma bolsa, contendo 310g de maconha fracionadas em quatro porções, urna porção de 70g de cocaína, 102g de crack divididas em duas porções, seis celulares e um rolo de fita adesiva. Já nas revistas pessoais, foram encontrados RS 25,00 em espécie e um celular no bolso de João Batista; com Raquel um celular, um saco com 150g de maconha e 120g de cocaína; e com Alexandre 110g de cocaína, um estilingue, um binóculo e um celular. Os policiais, durante a abordagem, constataram que os flagrados estavam vinculados à mesma facção criminosa do preso em flagrante na noite anterior ("os tauras").<br>Jeferson Rodrigues de Souza Silveira serviu apenas como testemunha de apresentação do flagrante.<br>O flagrado Alexandre, por sua vez, confessou que ele e os demais flagrados mantinham em depósito as drogas apreendidas na oportunidade, referindo que recebeu R$ 3.500,00 emprestados, sem indicar de quem, e em pagamento deveria levar as sacolas apreendidas com as drogas até Charqueadas para que outras pessoas as lançassem para o interior do presídio.<br>Acrescentou que esta seria a primeira vez que participou da operação.<br>O flagrado João Batista, a seu turno, confessou que ele e os demais flagrados mantinham em depósito as drogas apreendidas na oportunidade, acrescendo que uma pessoa chamada "Pedrinho" pediu que ele trouxesse as sacolas para Charqueadas/RS, dando carona ao indivíduo Alexandre. As sacolas deveriam ser entregues a "Pedrinho", que terminaria a entrega, arremessando os objetos ao presídio. A participação do flagrado na empreitada estaria vinculada ao pagamento de uma dívida decorrente de empréstimo de R$ 5.000,00, a ser paga mediante a realização de três viagens para a mesma finalidade de tráfico de drogas e celulares às penitenciárias desta comarca, sendo que esta viagem seria a terceira.<br>Por fim, a flagrada Raquel também confessou que ela e os demais flagrados mantinham em depósito as drogas apreendidas na oportunidade, acrescentando que sua participação na empreitada estava vinculada a dívida assumida pelo primo da flagrada (Paulo Ricardo D"Ávila) e a ameaças de morte por ela recebidas por conta disso. As instruções de recebimento e entrega dos objetos ilícitos foram recebidas por celular e repassadas pelo primo, que está recolhido no sistema prisional. A dívida seria de R$ 20.000,00, a ser paga mediante a realização de quatro viagens para os presídios de Charqueadas/RS para o transporte de drogas e celulares para o interior dos estabelecimentos prisionais desta comarca, sendo que esta viagem seria a última.<br>Os relatos coerentes dos dois policiais que realizaram a abordagem, aliados ao auto de apreensão e aos laudos de constatação de natureza da substância, portanto, fornecem indícios suficientes da autoria dos crimes imputados aos indiciados, ao menos neste momento processual.<br>Aliás, tal circunstância sequer é controvertida pelos indiciados.<br>Os indícios de traficância pelos flagrados (e não de mero uso para consumo pessoal), por sua vez, se fazem presentes nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a variedade de drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack), a quantidade expressiva delas e a forma de seu acondicionamento (460g de maconha - avaliadas em R$ 4.600,00, conforme informações fornecidas pela Polícia Civil noutros procedimentos criminais  , 300g de cocaína - avaliadas em R$ 30.000,00, conforme informações fornecidas pela Polícia Civil noutros procedimentos criminais  e 102g de crack), a apreensão conjunta de nove celulares, um estilingue, um binóculo e um rolo de fita adesiva, o local da abordagem (em matagal e próximo ao complexo prisional desta comarca), ao menos neste momento processual. Tudo isso, portanto, sugere a destinação de tais entorpecentes ao comércio ilícito, especialmente no interior de estabelecimento comercial.<br>Estão presentes, logo, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria.<br> .. <br>O Tribunal estadual, por sua vez, ao denegar a ordem, convalidou a custódia cautelar imposta à recorrente, ressaltando quehá indícios de seu envolvimento e vinculação com a facção "Os Tauras", sem olvidar da quantidade relevante de drogas apreendidas por ocasião da abordagem policial (5 porções de cocaína, pesando, aproximadamente, 300 g; 2 porções de crack, pesando, aproximadamente, 102 g; 4 porções de maconha, pesando, aproximadamente, 460 g) e o local em que ela foi realizada, vale dizer, nas imediações do complexo prisional de Charqueadas. Possivelmente, a droga se destinava aos presos recolhidos a uma das cinco grandes casas prisionais do complexo de Charqueadas, que a distribuiriam internamente, fomentando e alimentando a narcotraficância intramuros, e que a função de "mula", na facção criminosa "Os Tauras" não afasta a tipicidade da conduta, conforme as disposições contidas no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fl. 55).<br>Assim, observa-se da análise dos trechos acima que a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fizeram referências às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além de os indiciados estarem envolvidos com facção criminosa denominada Os Tauras,o fato de ter sido apreendida quantidade e diversidade de entorpecentes que possivelmente seriam destinados aos presos recolhidos em complexo penitenciário. Tudo a revelar e indicar a necessidade da manutenção da medida extrema.<br>Não foi outra a opinião do Subprocurador-Geral da República Mario Luiz Bonsaglia em seu parecer, destacando quea prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelas circunstâncias do delito, pois a recorrente foi presa em flagrante, juntamente a outros corréus, na posse de grande quantidade de drogas, além de aparelhos celulares, que seriam arremessados para unidade prisional, apontada, ainda, sua possível vinculação à organização criminosa "Os Tauras", circunstâncias que demonstram risco ao meio social, justificando a segregação cautelar para garantia da ordem pública(fl. 185).<br>Pacífico é o entendimento nesta Corte Superior de que a existência de indícios de vinculação à organização criminosa ("Os Tauras"), somada ao fato de ter sido apreendida considerável variedade e quantidade de droga destinada a presos recolhidos em estabelecimento prisional, demonstra a imprescindibilidade da cautela extrema como forma de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso (HC n. 636.566/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 11/2/2021).<br>Confiram-se, também, o AgRg no HC n. 577.333/RJ, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/6/2020; o HC n. 552.588/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 24/8/2020; o AgRg no HC n. 577.470/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 1º/7/2020; e o HC n. 539.823/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/3/2020.<br>No mais, como afirmado na decisão preambular, verifica-se que a questão referente às ameaças sofridas em razão de dívidas do primo e à condição de mula exercida não foi discutida pelo Tribunal de origem, por se tratar domérito (fl. 55), o que impede o seu exame nesta fase de cognição sumária e perfunctória.<br>Ademais, como mencionado pelo nobre parecerista,registre-se que nem sequer foi alegado que a recorrente possui algum problema de saúde e integra o grupo de risco da Covid-19, limitando-se a defesa a invocar a pandemia causada pelo Coronavírus para requerer sua soltura, situação que, por si só, não justifica o deferimento do pedido (fl. 189).<br>Por fim, eventuais condições pessoais favoráveis darecorrente não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva. Há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção da custódia preventiva, não se mostrando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EMHABEAS CORPUS.TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA.PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. QUANTIDADE E VARIEDADE DE ENTORPECENTES.INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA.PEDIDO DE LIBERDADE EM RAZÃO DA COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. RECORRENTE NÃO INSERIDANA EXCEPCIONALIDADE. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. PARECER ACOLHIDO.<br>Recurso improvido.