DECISÃO<br>Trata-sede conflito de competência suscitado pelo Juízo de Direito da Vara Criminal de Colombo (PR)em face do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal de Jaru (RO),nos autos do Processo n.0003616-11.2019.8.16.0029, em que se apura eventualprática do crime previsto no art. 46 da Lei n. 9.605/1998 (transporte de madeira sem licença válida).<br>Após a homologação de transação penal aceita pelo motorista do caminhão, J. R. C, o Juízo suscitado determinou a remessa de cópias dos autos para apuração de eventual crime ambiental perpetrado pela empresa Amazônica Indústria e Comércio de Madeiras Eireli, responsável pela emissão do DOF e da nota fiscal que acompanhavam a carga, e por Ricardo Aparecido Carvalho, destinatário final da madeira.<br>A seguir, acolhendo o parecer ministerial,oJuízo suscitado encaminhou aoJuízo suscitante cópias dos autos para apuração de eventuais crimes. Este, contudo, suscitou o presente conflito de competência ao concluir quea competência para apuração de eventuais crimes é do Juízo do local da consumação do delito, na BR 364, em Jaru, na forma do art. 70 do CPP.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo reconhecimento da competência do Juízo suscitado.<br>É o relatório. Decido.<br>O conflito merececonhecimento,uma vez que os Juízos que suscitam a incompetência estão vinculados a Tribunais diversos, sujeitando-se, portanto, à jurisdição do STJ, nos termos doart. 105, I, d, da Constituição Federal.<br>Não obstanteos fundamentos apresentados pelo Juízo suscitado, assiste razão ao Juízo suscitante.<br>Segundo o art. 70 doCPP, "a competência será, de regra, determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou, no caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o último ato de execução".<br>Pelo que se extrai dos autos, até o presente momento,a apreensão da madeira ocorreu em Jaru (RO), razão pela qualfuturasinvestigações em relação à conduta da empresa e do destinatário da madeira, se iniciadas, devemprosseguir no local da consumação do delito descrito no art. 46 da Lei n. 9.605/1998,nos termos doart. 70, caput,do CPP. Ademais,como ressaltado pelo Ministério Público Federal, "o caso atrai a regra do artigo 77, I, do CPP, ao passo que a competência é determinada pela continência quando duas ou mais pessoas forem acusadas pela mesma infração"(fl. 96).<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal de Jaru (RO), ora suscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.