DECISÃO<br>PAULA DINIZ GOUVEA interpõe recurso ordinário em mandado de segurançacom pedido de liminarcontra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região (TRF3) que deu parcial provimento ao writ impetrado na origem (MS n.5028469-82.2019.4.03.0000).<br>Narra a recorrente que a ordem não foi concedida em toda a extensão pleiteada, porquanto não teria comprovado que o local em que fora realizada a operação de busca e apreensão seria extensão de seu escritório deadvocacia.<br>Aponta a ocorrência de "abuso de autoridade praticado pela Autoridade Policial, descrito no artigo 25, da Lei 13.869 de 2019, com plena e inequívoca certeza de que, ao promover a operação policial naquele endereço, haveria documentação sensível e resguardada pelo sigilo profissional" (fl. 816).<br>Requer a concessão de medida liminar para impedir a análise dos materiais apreendidos. No mérito, pleiteia a concessão da segurança para que seja declarada a nulidade da ordem de busca e apreensão determinada pelo Juízo da 5ª Vara da Subseção Judiciária de Santos (SP) no Pedido de Busca e Apreensão Criminal n. 5007120-44.2019.4.03.610.<br>A medida liminar foi indeferida (fls. 847-848).<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 957-966).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não reúne condições de êxito.<br>Consta dos autos ter o Juízo da 5ª Vara Federal de Santos (SP) deferido o Pedido de Busca e Apreensão n. 5007120-44.2019.4.03.6104, vinculado ao IP n. 0000334-69.2019.4.03.6104, no qual se apuram crimes praticados por organização criminosa voltada para o tráfico de drogas.<br>Colhe-se do acórdão recorrido que o referidoimóvel, localizado na Rua 1.601n. 341, em Itajaí (SC), era depropriedade do casal Janone Prado e Damares de Almeida Santos Andrade, investigados na Operação Alba Vírus, e que "aautoridade policial apontou que a busca e apreensão seria necessária porquanto  ..  identificado que o imóvel  ..  era frequentado pela também investigada Sandra de Oliveira" (fl. 720), onde se constatouestar hospedada a recorrente.<br>Cumprida a diligência, a recorrente peticionou nos autos de origem, requerendo que os documentos apreendidos no referido endereço fossem extraídos dos autos ou não utilizados pela autoridade policial na investigação.<br>No presente recurso, a recorrenteinsiste na tese de nulidade debusca e apreensão, argumentando que o local seria uma extensãode seu escritório de advocaciae, portanto, estaria protegido pelo direito de inviolabilidade, nos termos do art. 7º,II, da Lei n. 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia e da Ordem dos Advogados do Brasil), bem como que, no local, "haveria documentação sensível e resguardada pelo sigilo profissional".<br>Ao indeferir a pretensão da recorrente, o Juízo de origem afirmou (fls. 30-34):<br> ..  Infere-se dos autos que, fortuitamente, a requerente foi identificada como hóspede do imóvel sito à Rua José Venâncio dos Santos nº 111, local onde se encontrava para acompanhar assunto de interesse de cliente que se encontra detido em São Paulo/Capital.<br>Nesse sentido é o relatado pela postulante à autoridade policial (ID 22895899), onde declarou residir em Belo Horizonte-MG, afirmou que estava hospedada no imóvel junto com o namorado por ordem de Mario Marcio da Silva, e que possui escritório profissional na capital mineira.<br>Observo que ao final das declarações prestadas à autoridade policial, a requerente solicitou fosse registrado que ocupa o imóvel objeto da diligência (Rua José Venâncio dos Santos nº 111, Itajaí-SC), como extensão de seu escritório.<br>Fato é que inexiste nestes autos e, por conseguinte, nos autos principais (feito nº 0000334-69.2019.403.6104), nenhuma prova produzida em desfavor da requerente, nada havendo, portanto, também nesse aspecto, a deliberar.<br>Pelo exposto, sem embargo de reexame do vindicado diante da vinda de novos elementos aos autos, desacolho os pleitos formulados no pedido objeto do ID 2255499, ficando assegurado aos patronos da requerente amplo e irrestrito acesso a todo o processado nestes autos.<br>Contra essa decisão, a recorrente impetrou o mandamus originário, cuja alegação de nulidadefoi rejeitada pelo Tribunal a quoem acórdão assim ementado (fls. 725-726):<br>MANDADO DE SEGURANÇA. BUSCA E APREENSÃO. NULIDADE. IMÓVEL RESIDENCIAL. ALEGAÇÃO DE EXERCÍCIO DA ADVOCACIA NO LOCAL DA DILIGÊNCIA. AUSÊNCIA DE PROVAS PRÉ-CONSTITUÍDAS DO ALEGADO. Não demonstrada a arguida ilegalidade no cumprimento do mandado de busca e apreensão. As provas colacionadas ao feito pela impetrante não lograram demonstrar que o imóvel, o seu veículo que estava no local, nos quais foram realizadas a busca e apreensão se tratavam de extensão de seu escritório, não sendo suficiente a sua alegação de que o imóvel, residencial, funcionava como seu escritório. Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que seja prontamente exercido, o que não ocorreu no caso em tela. Estando a autoridade policial adstrita aos limites do Mandado de Busca e apreensão, não poderia ser apreendido valor igual ou inferior a dez mil reais, conforme estipulado pelo juiz. 5. Mandado de segurança parcialmente provido.<br>Consta ainda do voto condutor do julgamento o seguinte (fls. 715-724, destaquei):<br>Insurge-se a impetrante quanto à decisão, proferida nos autos n. 5007120-44.2019.4.03.6104, que negou o pedido da defesa (ID103191986) para que fossem extraídos dos autos os documentos e itens apreendidos em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão no imóvel localizado no Edifício Maria Bittencourt, Rua 1601, n. 341 (Balneário Camboriú SC).<br>A decisão tem o seguinte teor (ID103191985):  .. <br>A impetrante alega que os documentos apreendidos são protegidos pelo sigilo profissional e que o imóvel vinha sendo usado como extensão de seu escritório de advocacia. Pretende ainda ver reconhecida a proteção sobre seu veículo.<br>Acrescenta ainda que os policiais federais sabiam que o imóvel se tratava de seu escritório de advocacia antes do cumprimento do mandado.<br>No entanto, observo que se trata de imóvel residencial. Como afirmado pela impetrante na inicial, a mesma estava residindo no imóvel. Não se pode, portanto, afirmar que os policiais federais tivessem conhecimento desse fato somente porque sabiam que a moradora era advogada.<br>Ao contrário, as duas testemunhas ouvidas pelos policiais antes do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão, embora tenham confirmado que no imóvel residia a advogada Paula Diniz Gouveia, ora impetrante, nada apontaram no sentido de que ali, além de imóvel residencial, tratava-se de escritório profissional da impetrante. Confira-se:<br>A testemunha Gerson Rabuscke reconheceu a foto da advogada, tendo apontado que a mesma "está morando no Edifício há pelo menos 30 dias, junto com um homem na faixa dos 35 anos, sempre bem vestido." (ID103196061)<br>Constou no ato circunstanciado que o zelador, Cláudio Luiz, também foi ouvido pelos policiais antes do cumprimento do Mandado de Busca e Apreensão e apenas confirmou:  .. <br>Como se sabe, o mandado de segurança é instrumento para tutela de direito líquido e certo, ou seja, direito cuja existência é certa e cuja extensão é determinada, o que exige, por consequência, prova pré-constituída (o que, de resto, é uma necessidade procedimental, tendo em vista a ausência de fase instrutória no rito específico do writ).<br>In casu, as provas colacionadas ao feito pela impetrante não lograram demonstrar que o imóvel e o veículo que estava no local, nos quais foi realizada a busca e apreensão se tratavam de extensão de seu escritório, não sendo suficiente a sua alegação de que o imóvel, residencial, funcionava como seu escritório.<br>Para a demonstração do direito líquido e certo, é necessário que, no momento da sua impetração, seja facilmente aferível a extensão do direito alegado e que seja prontamente exercido, o que não ocorreu no caso em tela . Nesse sentido, confira-se:  .. <br>Ante o exposto, concedo parcialmente a segurança, apenas para determinar a restituição do valor de R$ 10.000 (dez mil reais) apreendido."<br>Quanto à pretendida extensão da prerrogativa de inviolabilidade do escritório de advocacia, prevista no art. 7º, II, do Estatuto da OAB, ao apartamento em que hospedada arecorrente, melhor sorte não lhe assiste.<br>Estabelece o inciso II do art. 7º do Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (EOAB) "a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia". Contudo, na espécie, as instâncias antecedentes concluíram não haver provas de que a recorrente exercesse a advocacia no local objeto da busca, no qual esteve apenas hospedada.<br>Não há dúvida de que, com o advento da pandemia de covid-19 e das imposições de distanciamento social, houve incremento do sistema de home office por diversos escritórios de advocacia. Contudo, essa constatação - desacompanhada de provas de que o labor é efetivamente exercido de forma regular em casa -, por si só, não conduz à conclusão de que as residências dos advogados passaram a ser automaticamente alcançadas pela inviolabilidade prevista no art. 7º, inciso II e § 6º, do Estatuto da OAB.De fato, não se pode perder de vista que essa prerrogativa tem por escopo preservar o sigilo profissional do advogado em favor e no interesse de seus clientes.<br>O tema da extensão automática da inviolabilidade do escritório à residência do advogado, aliás, foi objeto de recente julgamento na Quinta Turma.<br>Na ocasião, reforçou-se a tese, já fixada pelaCorte Especial, de que "a proteção do art. 7º, II e § 6º, do EOAB não se estende automaticamente à casa do advogado, abrangendo, a princípio, apenas o escritório profissional". Como ressaltado pelo relator, Ministro Ribeiro Dantas, "o campo de aplicação da norma se restringe aos locais em que o advogado efetivamente exerça seu labor, mas não alcança aqueles em que não é desempenhada a atividade profissional. Justamente por isso, para que a regra do sobredito art. 7º, II e § 6º, incida também sobre as diligências realizadas na residência do causídico, é necessária a comprovação de que ele pratica, ali, sua atividade advocatícia" (AgRg no REsp n. 1.911.233/SP, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021).<br>Em idêntico norte: RHC n. 21.455/RJ, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 13/12/2010.<br>Lembra também o Ministro Edson Fachin que, embora "não ca iba  ao Estado o deferimento de medida de busca e apreensão para o fim  de  devassar informações sigilosas de interesse dos clientes de advogados", nos termos da Lei n. 8.906/1994, essa inviolabilidade "é limitada quando o próprio advogado é o investigado  .. . Isso porque, naturalmente, o sigilo profissional se presta a assegurar o exercício do direito de defesa, não tendo como vocação a proteção da prática de ilícitos" (HC n. 169.505/PR, DJe de 19/12/2019).<br>Frise-se quea recorrente não figura como investigada no IP n. 0000334-69.2019.403.6104 ou como potencial partícipe dos fatos em apuração.<br>Como referido acima, a diligência tinha por escopo a obtenção de elementos de convicção em relação à investigada Sandra de Oliveira, não havendo evidências de que a recorrente exercesse a advocacia na residência ou de que os materiais apreendidos tinham relação com clientes por ela assistidos. Aliás, na declaração prestada à autoridade policial, informou que, embora seu escritório de advocacia se localize em Belo Horizonte (MG), encontrava-se em Balneário Camboriú (SC) a trabalho, estando hospedada no apartamento objeto da medida cautelar de busca há 15 dias (fls. 892-893).<br>Nesse contexto, ausente provas de que o local objeto da busca era um escritório de advocacia, não merece reparos o acórdão recorrido.<br>Importa lembrar não ser viável, na estreita via eleita, ampla incursão no campo fático-probatório,não havendo nos autos elementos suficientes para se concluir pelo direito líquido e certo a amparar a pretensão recursal.<br>De fato, conforme entendimento consolidado peloSTJ, "o cabimento do mandado de segurança está atrelado à existência de direito líquido e certo a ser tutelado, não podendo ser utilizado o remédio heroico para impugnar decisões judiciais das quais caibam recurso próprio (RMS n. 50.246/AP, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 19/12/2018) .. "(AgRg no RMS n. 61.588/MG, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em mandado de segurança.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Brasília, 11 de janeiro de 2022.<br>MINISTRO JOÃO OTÁVIO DE NORONHA<br>Relator