DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, interposto em favor de DIEGO RESENDE CAVALCANTE contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Goiás no julgamento do HC n. 5457579-49.2021.8.09.0175.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso preventivamente e condenado como incurso no art. 157, §2º, I e II, c/c o art. 70, caput, (duas vezes), todos do Código Penal, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>O habeas corpus originário não foi conhecido pela Corte estadual, ao fundamento de que a matéria impugnada demanda exame do acervo fático-probatório, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 25):<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. NÃO CONHECIMENTO. DECISÃO MANTIDA. - . O Habeas Corpus, por ser rito célere e específico, não é a via judicial adequada para insurgências contra sentença condenatória, não podendo servir como sucedâneo recursal, motivo pelo qual a pretensão voltada para esse objetivo sequer deve ser conhecida. . AGRAVO CONHECIDO EDESPROVIDO.<br>Nas razões do presente writ, a defesa afirma, em síntese, que a manutenção de prisão preventiva, a aplicação de pena e regime mais gravosos tem por base uma certidão criminal que NÃO se referente ao paciente. Afirma que quando da prolação da sentença era primário e foi tido por reincidente por erro material na confecção da sentença. Assim, sendo sustenta que devese aplicar ao paciente a extensão do benefício de recorrer em liberdade concedido ao corréu.<br>Diante disso, requer, em liminar, a revogação da prisão preventiva, com aplicação de medidas cautelares diversas, se necessário.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 646/647), e prestadas as informações requeridas (e-STJ fls. 652/662), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo reconhecimento da perda do objeto do mandamus(e-STJ fls. 671).<br>A defesa sustenta que a pretensão deduzida não está prejudicada, uma vez que a custódia cautelar permanece.<br>É o relatório. Decido.<br>Verifica-se que a presente impetração objetiva garantir a liberdade provisória ao paciente. Ocorre que, consoante informações obtidas no endereço eletrônico do Tribunal de origem, como o julgamento do apelo apresentado pela defesa do ora paciente, foi dado parcial provimento ao recurso para decotar a agravante da reincidência, redimensionar a pena e alterar o regime prisional para o semiaberto. Na oportunidade, consignou-se, ainda, a determinação para seja compatibilizada a prisão preventiva com o regime semiaberto imposto no julgamento.<br>Nesse contexto, acolhidos os argumentos apresentados pela defesa e alterada a fundamentaçãona origem,fica sem objeto o presentemandamus.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, incisos XI e XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado o presente habeas corpus.<br>Intimem-se.