DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Luis Carlos Santos Silva, Luan Rafael Medeiros e Manoel José Silva dos Santos, em que se aponta como autoridade coatora a Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Pará.<br>Consta nos autos que os pacientes foram condenados, pelo Juízo da Segunda Vara Criminal de Santarém/PA, como incursos nos arts. 157, § 3º, e211, ambos do Código Penal, e 244-B, da Lei n. 8.069/1990:Luis Carlos Santos Silva, à pena de 64 anos, 3 meses e 24 dias de reclusão;Luan Rafael Medeiros, à pena de 60 anos, 7 meses e 24 dias de reclusão; e Manoel José Silva dos Santos, à pena de 62 anos, 7 meses e 24 dias de reclusão(fls. 70/96).<br>Em sede de revisão criminal (nº 0000981-67.2020.8.14.0000), a defesa apontou que todos os acusados confessaram o crime e que a pena foi elevada de forma desproporcional. ASegunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Pará julgou a revisão improcedente (fls. 97/101). Esta, a ementa do julgado (fl. 97):<br>REVISÃO CRIMINAL. ART. 621, INCISOS II E III. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA ALVO DEAPELAÇÃO PENAL TRANSITADA EM JULGADO. PEDIDO DE REVISÃO POR ERRO IN JUDICANDO NADOSIMETRIA DA PENA. REFORMA INVIÁVEL. REVISÃO CRIMINAL IMPROCEDENTE.<br>- Segundo o Art. 621, III, do Código de Processo Penal, a revisão criminal dos processos findo será admitida quando, após a sentença, descobrirem-se novas provas de inocência do condenado ou novas provas de circunstâncias que determine ou autorize diminuição especial da pena.<br>- No presente caso, não houve apresentação de prova nova apta a determinar o reexame da condenação no tocante à dosimetria da pena. Além do mais, os requerentes tiveram suas penas mantidas em sede de Apelação Penal, não podendo agora o apontado erro na dosimetria da pena ser sanado em sede de revisão criminal, principalmente porque a sentença encontra-se devidamente fundamentada, seguindo todos os ditames legais. Extraindo-se que os requerentes foram condenados a penas altas porque cometeram vários crimes reprováveis, apresentando-se irretocável a decisão impugnada, diante de todo o cotejo fático-probatório. De onde se extrai inclusive testemunho, não pairando dúvidas quanto a autoria e materialidade dos delitos.- Observa-se portanto que a pretensão dos Requerentes é manejar a presente revisão criminal como um verdadeiro recurso de apelação penal junto a este Egrégio TJE/PA, para que se reveja a condenação, o que não é permitido.<br>No presente writ, aponta-seexcesso na fixação da pena (fls. 3/15).<br>Parecer ministerialopinando pela denegação da ordem (fls. 160/168).<br>É o relatório.<br>Os pacientes foram condenados pelos seguintesfatos descritos na denúncia (fls. 62/67):<br> ..  no dia 21 de outubro de 2012, as vitimas Mauro Luiz Borges dos Santos e Jessica Gomes Campos se dirigiram à vila balnearia de Altar do Chão, Município de Santarém - Pará, momento no qual decidiram visitar um monte que fica às proximidades da vila, conhecido como "Serra da Piroca". No retorno do passeio, quando seguiam pela trilha de acesso ao monte, se depararam com os denunciados, juntamente com os menores Juan Carlos Martinez Fernandes, Carlinho Ferreira Melo e João Mateus Costa da Silva, os quais utilizaram bebidas e substância entorpecente durante o dia e resolveram subir à serra com intuito de assaltar quem ali estivesse, se aproveitando do isolamento e do caráter ermo do local. Ao se depararem com as vítimas, os acusados e adolescentes, munidos com arma de fogo e de faca, anunciaram o assalto, tendo a vítima Mauro, neste momento, esboçado reação, ocasião em que o réu Luiz Carlos, munido de um pedaço de pau que estava próximo, desferiu uma pancada na cabeça do ofendido, ao passo em que o menor Carlinho o golpeou com uma facada na região axilar esquerda. A vítima Jéssica, no entanto, foi afastada da trilha e, constrangida mediante emprego de violência e de grave ameaça, obrigada à prática de conjunção carnal com o adolescente Juan Carlos e com o denunciado Manoel dos Anjos; além disso, sofreu diversas lesões cortantes encetadas com o emprego de faca na região mamária e região da virilha, conforme atesta o laudo juntado aos autos. Segundo aponta a denúncia, os demais denunciados auxiliaram na prática do ato sexual. Após várias conjunções carnais com Jéssica, Juan Carlos desferiu um tiro de arma de fogo contra o seu rosto, com resultado morte. Foram subtraídos das vítimas um cordão, um par de brincos, uma máquina digital e uma carteira porta cédulas contendo R$ 180,00 (cento e oitenta) reais; posteriormente, afastaram o corpo de ambas as vítimas vários metros da trilha existente no local, com o intuito de ocultá-los.  .. <br>Entende a defesa que a pena foi elevada em excesso, por serem os pacientes primários e sem antecedentes. No julgamento da apelação, a pena foi mantida. A Corte local afirmou que nenhuma apresentação de nova prova tenha sido feita para que ocorresse a revisão da dosimetria, o que se mostra inviável também de ser reexaminadoem sede de habeas corpus. Esta Corte deve intervir quando flagrante a ilegalidade, o que não se verifica na hipótese dos autos. A propósito:<br> .. 4. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena. .. <br>(AgRg no HC 689798 / SP, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma,DJe 14/12/2021)<br>Não há como, nesta via mandamental, passar à análise do quantum de aumento que foi feito pelo Magistrado. Não existe obrigatoriedade de que uma vetorial seja elevada exatamente como as demais, sendo possível que a exasperação se dê unicamente por uma circunstância judicial.É possível que apenas uma vetorial seja eivada em um quantum bem acima das demais, diante das provas dos autos.<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO. REVISÃO CRIMINAL. REVISÃO DA DOSIMETRIA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO NA PENA-BASE.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>Ordem denegada.