DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário interposto pelas empresas ALIMENTA COMERCIO E DISTRIBUIÇÃODE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, FISCONET CURSOS LTDA (FISCONET ASSESSORAMENTO FISCAL LTDA) e FISCONET EDIÇÕES DE PERIÓDICOS LTDA, contraacórdão da 5ª Câmara Criminal do TJRSque denegou a ordem no Mandado de Segurançaimpetrado contra decisão do Juízo de Direito da 1ª Vara Criminal do Foro Central da Comarca de Porto Alegre/RS.<br>O ato impugnado consubstancia-se no indeferimento de pedido de complementação da perícia e não oportunização de nova resposta aos quesitos de n. 5 e 6, não respondidos por imprestabilidade da documentação apresentada pela interessada. Os indicados quesitos foram apresentadospelas ora impetrantes, que figuraram como demandadas na ação de produção de provas movida por ECONET EDITORA EMPRESARIAL LTDA para viabilizar futura apresentação de queixa-crime pelasuposta prática de violação de direitos autorais e de concorrência desleal.<br>O Tribunal a quo denegou a ordem vindicada por não vislumbrar as alegadas violaçãoao contraditório, ausência de fundamentação, tampouconegativa de prestação jurisdicional.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso ordinário, na linha do acórdão recorrido.<br>É o relatório. Decido.<br>Em que pesem as razões recursais, o acórdão recorrido não merece reparos. Em verdade, os argumentos deduzidos pelos recorrentes em nenhum momento conseguiram ilidir os fundamentos esposados pelo Tribunal a quoque, em síntese, concluiu pela ausência de violação a direito líquido e certo das impetrantes.<br>A jurisprudência das Cortes Superiores consolidou-se no sentido da excepcionalidade do controle das decisões judiciais pela via do mandado de segurança,restringindo-oa hipóteses de ilegalidade ou teratologia, ausentes, na espécie. Em verdade, adecisão impugnada encontra-se devidamente fundamentada, estando assim redigida:<br>Os peritos responderam aos quesitos complementares da parte, descabendo neste momento complementação ou maior (sic) esclarecimentos, que poderão ser obtidos caso intentada queixa-crime, encontrando-se esgotado o objeto da perícia. Assim sendo, INDEFIRO o pedido.<br>Sobre a pretensa ausência de fundamentação da decisão assim se manifestou a Corte Estadual no acórdão recorrido:<br>Primeiramente, não verifico nulidade na decisão por ausência de fundamentação.<br>Ainda que sucinta, a fundamentação está em conformidade com o disposto no art.93, inc. IX, da Constituição Federal.<br>Não há, da mesma forma, guarida para atese de negativa da prestação jurisdicional, visto que a Magistrada apreciou o pedido e fundamentou a decisão no sentido que entendeu pertinente. No que tange à matéria de fundo, é possível constatar dos autos que os quesitos 5 e 6 apenas não foram respondidos pelos peritos em razão da má qualidade do material fornecido pelas próprias impetrantes (documentos ilegíveis). Não há elementos que indiquem omissão ou negligência na análise pericial.<br>Assim, não há indicativos de violação ao contraditório e à ampla defesa. Pelo contrário, o juízo oportunizou de forma devida o oferecimento de quesitos pela parte demandada (impetrantes).<br>Ademais, cabe mencionar que, na esteira do já alegado pela Magistrada a quo, o objeto da ação de produção antecipada de provas (perícia) já foi esgotado, o que indica a impertinência de complementação e esclarecimentos.<br>Nesse cenário, não identifico violação a direito líquido e certo das impetrantes (..)<br>Como se vê, o que existe é uma discordância dos impetrantes contra o entendimento da magistrada, o que difere substancialmente da alegada ausência de motivação de sua decisão.<br>As partes tiveram oportunidade de apresentação de quesitação complementar, que foi adequadamente ofertada aos peritos para resposta. Maior aprofundamento da prova poderá ocorrer durante eventual instrução criminal, sob pena de se perpetuar o andamento de uma ação que possui natureza célere e instrumental.<br>Importa observar, por fim, que recente modificação legislativa logrou implementar a necessidade de realização de audiência pública e oral em feitos de produção antecipada de provas urgentes e não repetíveis (inciso VII do art. 3º-B do Código de Processo Penal, modificado pela Lei n. 13.964/2019), norma processual que não se encontrava em vigor na época da prolação da decisão atacada.<br>Com essas considerações, estando o acórdão recorrido em sintonia com o entendimento dominante desta Corte,nego provimento ao recurso ordinário, com apoio naletra b do inciso XVIII do art. 34 do RISTJ e Súmula 568/STJ.<br>Publique-se. Intimem-se.