DECISÃO<br>Cuida-se de revisão criminal ajuizada em favor de BATISTA MIGUEL PEREIRA DO COUTO, fundada nos incisos I e III do art. 621 do Código de Processo Penal, buscando desconstituir decisão proferida pelo Ministro Nefi Cordeiro, relator do REsp n. 1.682.722/RS, que deu provimento ao recurso ministerial para "afastar a redução pelo tráfico privilegiado ao crime do art. 273, §1º do CP, fixando a pena em 5 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 500 dias-multa".<br>O autor foi condenado pela prática do delito tipificado pelo art. 273, §2º do Código Penal por desenvolver atividade de venda, exposição e depósito de produtos saneantes, sem registro no órgão de vigilância sanitária competente, mais especificamente alvejante sem cloro, desengordurante, sabonete líquido, lava carro, louças e roupas, ácido muriático, desinfetante, álcool perfumado e álcool em gel, removedor de esmaltes,limpa vidros e água sanitária, todos com embalagem comercial da marca Assistec.<br>A magistrada de primeiro grau, a despeito de verificar a presença de dolo, condenou o denunciado na modalidade culposa pela desproporcionalidade da reprimenda fixada para a forma dolosano caput do art. 273 do CP (10 a 15 anos de reclusão), observando a ausência de indicação, nos autos, de que os produtos trouxessem prejuízos à saúde do consumidor de forma idêntica a de um produto adulterado.O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul reformou a sentença, por impropriedade de condenação na forma culposa, mas aplicou ao sentenciado, por analogia, a pena mínima prevista para o tráfico de drogas, com a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06.<br>No julgamento de recurso especial interposto pela acusação, o Ministro Nefi Cordeiro, em decisão monocrática, manteve a aplicação analógica da pena prevista para o tráfico de drogas, mas afastou o indicado redutor, por considerá-lo inaplicável à espécie, fixandopena de 5 anos de reclusão e 500 dias multa.<br>A petição inicial, embora não prime pela melhor técnica, insiste no reconhecimento da inocência do condenadoe pugna pelaaplicação, na espécie, denorma que lhe seria mais benéfica.<br>O Ministério Público Federal pontua, na manifestação de fls. 53/56, que o requerente já teve indeferido liminarmente pedido recente, julgado em 18/11/2019, nos autos da Revisão Criminal nº5.252,em que a defesa aduz os mesmos argumentos ora elencados.<br>É o relatório. Decido.<br>Registro, de antemão, que os julgamentos proferidos em primeira e segunda instância demonstram absoluto desconforto das instâncias originárias na condenação do autor em penasdesproporcionais ao delito praticado. Na primeira instância reconheceu-se o dolo na conduta, mas condenou-se na modalidade culposa; na segunda fixou-se, por analogia, o mínimo de pena prevista a outro delito (na linha de entendimento do STJ), com subsequeten aplicação de causa de diminuição de pena. Ambas as soluções levaram à aplicação de penas privativas de liberdade que giram em torno de2 anos, substituídas por penas restritivas de direitos, modificadaspelo julgamento monocrático questionado.<br>Onde tamanho desconforto se faz presente, exige-se exame mais aprofundado e um olhar mais cuidadoso do julgador.<br>O tratamento diferenciado da espécie não se deu de forma desmotivada. Em um País no qual grassa a prática do tráfico de drogas, com comercialização ilícita de substâncias altamente lesivas à saúde dos cidadãos, a mera aplicação dos comandos legaislevaria à condenação de um comerciante à pena mínima de 10 anos de reclusão, por expor à venda e comercializar,sem autorização da ANIVISA, sabonete líquido para carro, louças e roupas, alvejante sem cloro, desengordurante, limpa vidros e outros produtos cuja nocividade à saúde dos compradores sequer foi alegada ou demonstrada nos autos.<br>Feitas essas considerações, observo que ahipótese recomendaria idêntica solução à adotada na RvCr 5252, também ajuizada pelo mesmo autor, com indeferimento liminar da petição inicial, não fosse por uma peculiaridade que se reveste de especial importância. É que com relação ao único ponto enfrentado pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do REsp n. 1.682.722/RS, relativamente ao afastamentoda causa de diminuição de pena do §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 para o crime do art. art. 273, §1º do CP, houve evolução da jurisprudência da Corte na direção de posicionamento que hoje beneficia o condenado.<br>E aTerceira Seção do STJ reconhece o cabimentoderevisão criminal fundada no inciso I, do art. 621, do Código de Processo Penal em situações nas quais se pleiteia a adoção de novo entendimento jurisprudencial mais benigno, desde que a mudança corresponda a um etnendimento pacífico e relevante (Cf.RvCr 3.900/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 15/12/2017). Esta é exatamente a situação dos autos. Explico.<br>ACorte Especial do STJ, no julgamento daAI no HC 239.363/PR,reconheceu a inconstitucionalidade dopreceito secundário do art. 273, §1º-B, do Código Penal, que fixa pena de 10 a 15 anos de reclusão e multa para o delito de falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais, pela desproporcionalidade da reprimenda fixada pelo legislador ordinário.Naquele julgamento, houve a determinação de aplicação analógica, para o indicado delito, da pena prevista no art. 33 da Lei n. 11.343/06, tal seja, 5 a 15 anos, em ajuste principiológico promovido para coibir o exagero legislativo.<br>A partir desse julgamento houve oscilação jurisprudencial acerca da possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 aos crimes previstos no art. 273,§1º-B, do Código Penal, quando apenados com o parâmetro fixado para o tráfico de drogas.<br>Em recente julgamento da Terceira Seção do STJ, o Min. Joel Pacionik, relator da Revisão Criminal n. 5.627 (DJe de 22/10/2021)trouxe a matéria para reexame do colegiado, posicionando-se pelo "acolhimento da revisão criminal para fins de aplicação de entendimento desta Corte mais benigno e atual aos recorrentes, mormente quando a maioria dos julgadores desta Terceira Seção se posicionam no sentido da pretensão recursal." O indicado julgamento versa sobre matéria de fundo muito semelhante à deste processo, circunstância que leva à conclusão de merecerem igual tratamento.<br>De outra forma não poderia ser. Isso porque uma vez que se admite a aplicação analógica de gradação de pena mais benigna para condenados pelo delito do art. 273, §1º-B, do Código Penal, recorrendo-se ao preceito secundário do art. 33 da Lei 11.343/06 para essa finalidade, nada impede a aplicação, também por analogia, da causa de diminuição de pena estabelecida pelo §4º daquele dispositivo legal.<br>Ante o exposto, julgo procedente a revisão criminal para reconhecer a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 no caso concreto, mantendo as penas aplicadas pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.<br>Intimem-se.