DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de Pamela Gabriela Modesto dos Santos, apontando-se como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de São Paulo (HC n. 2209103-81.2021.8.26.0000).<br>Em 1º/9/2021, a paciente foi autuada em flagrante delito pela suposta prática dos crime de tráfico de drogas (9,43 g de crack - fl. 27) e maus tratos de animais. Posteriormente, a prisão preventiva foi decretada (fls. 102/106).<br>Daí a presente impetração, em que se alega a existência de constrangimento ilegal ante a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da constrição cautelar.<br>Sustenta-se que a custódia preventiva está fundamentada na gravidade abstrata do delito, de forma genérica.<br>Menciona-se, ainda, a ocorrência de quebra da cadeia de custódia, em razão da ausência do laudo de constatação de substância ilícita e da relação de lacres.<br>Ressaltam-se os predicados favoráveis dapaciente, tais como residência fixa e primariedade.<br>Invoca-se o princípio constitucional da presunção deinocência.<br>Requer-se, assim, a revogação do decreto ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar em 18/10/2021.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, opinou pela denegação da ordem(fls. 167/168).<br>Éo relatório.<br>Diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que toda prisão imposta ou mantida antes do trânsito em julgado de sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementos vinculados à realidade.<br>In casu,após uma análise mais acurada,verifiquei constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem paraaplicar medidas cautelares diversas da prisão.<br>Quanto aos fundamentos da custódia cautelar, o Juízo de origem, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, assim fundamentou a sua decisão, no que interessa (fls. 103/104- grifo nosso):<br> .. <br>Consta a apreensão, em poder da autuada, durante cumprimento de mandado de busca domiciliar, de três porções de crack, um aparelho de telefone celular e importância em dinheiro (em notas diversas). De acordo com os policiais civis responsáveis pela diligência, a autuada foi abordada na porta da cozinha da residência, tendo tentado se desfazer de uma pedra de crack que trazia consigo; com as buscas, foram localizadas duas porções brutas de crack atrás de um quadro pendurado na sala, já embaladas de forma típica a indicar a destinação para venda e/ou distribuição. Foram encontrados ainda dois cães sem raça definida, em aparente estado de maus tratos. Segundo o laudo técnico de págs. 62, a fêmea encontra-se com lesões sugestivas de dermatites, enquanto o macho apresenta escore corporal abaixo do ideal, com discreta desnutrição; todavia, estariam em ambiente inadequado e sujo, provavelmente suportando fome e sede. Da sua negativa não se dessume, por ora, um desdobramento lógico e racional dos fatos, estando justificada, pois, a linha de intelecção ora adotada. Além da fundada suspeita daprática dos crimes, vê-se presente, igualmente, o periculum libertatis, este consubstanciado não apenas na periculosidade e nos riscos sociais inerentes à  perniciosa e deletéria  conduta (ressaltando-se que a difusão de drogas no seio da comunidade constitui potencial reflexo para outros e sucessivos crimes), mas também nas circunstâncias da hipótese e nos indicativos de traficância habitual e permanente, tudo, assim, a entremostrar não ter se tratado, neste caso, de um tráfico isolado, episódico ou meramente incipiente, que, portanto, reclama o devido e proporcional trato para o resguardo, dentre o mais, da ordem pública, ressaltando-se o alto poder persuasivo e econômico que a traficância exerce, inclusive, em relação aos microtraficantes. Estabelecida, então, a concreta probabilidade de reincidência (dentro do contexto indicativo de que a comercialização da droga não se exauriria em apenas um ato, mas na habitualidade), a primariedade técnica ( conquanto a autuada tenha sido presa recentemente sob imputação da prática de tráfico de drogas, estando em liberdade provisória), por si só, não afasta a possibilidade da prisão preventiva (STF, HC nº 98.113/RJ, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 12.3.2010; HC nº 96.235/SP, rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª Turma, DJe 5.3.2010; HC nº 98.331/SP, rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, DJe 11.12.2009), sendo essa condição, assim, irrelevante para afastar a gravidade concreta do fato e o perigo que ela indica que representa para a sociedade, decorrendo mais de sua pouca idade (19 anos) do que de sua vida pregressa.<br> .. <br>O Tribunal estadual, por sua vez, ao denegar a ordem, convalidou a custódia cautelar imposta aopaciente (fls. 129/141).<br>Como se vê, não se está diante de prisão preventiva desmotivada. A decisão que decretou a constrição cautelar dapaciente não revela inidoneidade, uma vez que alicerçada em fator real de cautelaridade, qual seja, o risco de reiteração delitivapelo fato de apaciente responder aprocesso de mesma natureza. Contudo, a meu ver, em termos de proporcionalidade, não comporta a medida extrema adotada na origem e confirmada, depois, pelo Tribunal local, sendo suficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas, uma vez que ocrimeimputadonão foicometidocom violência ou grave ameaça à pessoa.<br>O caso diz respeito ao suposto tráfico de 9,43 g decrack.<br>Com efeito, creio ser desproporcional mobilizar uma vaga no sistema carcerário - que se encontra em estado de coisas inconstitucional (ADPF 347) -, em contexto de pandemia, para acautelar traficante de pequena quantidade de droga.<br>A ordem pública me parece indiferente à liberdade dapaciente, sendo possível que responda à ação penal em liberdade, a despeitoda anotação anterior acerca da prática de tráfico de drogas.<br>Ademais, considerando tratar-se de crime cometido sem violência ou grave ameaçae haja vista a máxima excepcionalidade exigida, tendo em conta a Recomendação CNJ n. 62/2020 como medida, inclusive, de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19), entendo que a custódia cautelar deve ser substituída por medidas cautelares alternativas.<br>No mesmo sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>RECURSOORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência dopericulum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na hipótese, o Juízo de primeira instância não apontou nenhuma circunstância idônea que pudesse evidenciar a necessidade da custódia cautelar do paciente para o resguardo da ordem pública, da ordem econômica, para a conveniência da instrução processual ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos moldes do que preconiza o art. 312 do Código de Processo Penal. Assim, considerando que do decreto prisional não se extrai a imprescindibilidade da medida extrema e que, notadamente, o recorrente ostenta condições pessoais favoráveis, já que primário e portador de bons antecedentes, não há óbice a que responda ao processo em liberdade.<br>3. Recurso provido.<br>(RHC n. 82.043/MG, Sexta Turma, Ministro Nefi Cordeiro, Rel. p/ Acórdão Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 9/4/2018)<br>HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. RESISTÊNCIA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. REDUZIDA QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. RÉU PRIMÁRIO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL EM PARTE DEMONSTRADA.WRITNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O STF passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi aqui adotado, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. A aplicação de medidas cautelares, aqui incluída a prisão preventiva, requer análise, pelo julgador, de sua necessidade e adequação, a teor do art. 282 do CPP, observando-se, ainda, se a constrição é proporcional ao gravame resultante de eventual condenação.<br>3. A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar e quando realmente se mostre necessária e adequada às circunstâncias em que cometido o delito e às condições pessoais do agente. Exegese do art. 282, § 6º, do CPP.<br>4. No caso, não obstante a reprovabilidade da conduta, mostra-se devida e suficiente a imposição de medidas cautelares alternativas, dada a apreensão de ínfima quantidade de estupefaciente e a primariedade do paciente.<br> .. <br>(HC n. 438.701/SP, Ministro Jorge Mussi,Quinta Turma, DJe 28/6/2018 -grifo nosso)<br>Ante o exposto,concedoa ordempara substituir a prisão preventivaimpostaà pacientepor medidas cautelares a serem implementadas pelo Juízo de origem, consistentes em:a) comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, parainformar e justificar atividades;e b) proibição de ausentar-se da comarca, sem prejuízo da aplicação de outras cautelas pelo Juiz do processo ou de decretação da prisão preventiva em caso de descumprimento dequaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MAUS TRATOS DE ANIMAIS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE. CRIMESEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL DEMONSTRADA. PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.