DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por UNIMED - RIO COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO DO RIO DE JANEIRO LTDA., contra decisão que inadmitiu recurso especial. O apelo extremo,fundamentado no artigo 105, inciso III, alíneas "a" e "c", da ConstituiçãoFederal, insurge-se contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA. AUTOR FALECIDO PORTADOR DE CÂNCER DE PULMÃO IV (DERRAME PLEURAL  LINFANGITE), NECESSITANDO DE TRATAMENTO COM USO DO MEDICAMENTO CRIZOTINIBE 250 MG, DUAS VEZES AO DIA, DE FORMA CONTÍNUA. LAUDO MÉDICO INFORMANDO QUE O PACIENTE NECESSITAVA DO TRATAMENTO POR APRESENTAR A MUTAÇÃO TIPO SKIP DO ÉXON 14 DO GENE MET. NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PARA FORNECIMENTO DO MEDICAMENTO SOB ALEGAÇÃO DE QUE INEXISTE COBERTURA CONTRATUAL, BEM COMO NÃO ATENDEU AOS CRITÉRIOS DA DUT DO ROL DA ANS E POR SE TRATAR DE TRATAMENTO DOMICILIAR. AUTOR QUE VEIO AÓBITO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA QUE SE MANTÉM. ACERTO DO JULGADO. O contrato de assistência médico-hospitalar se traduz em uma obrigação específica de fazer, com a finalidade de cobrir o risco de doenças e procedimentos cirúrgicos. Trata-se de contrato de cooperação e solidariedade, assentado na função social e na boa-fé objetiva, princípios basilares das relações contratuais, no teor e conteúdo dos artigos 113, 421 e 422 do Código Civil Brasileiro, a serem observados nas fases pré-contratual e de execução do contrato. Assim, as suas disposições não podem ser rigidamente fixadas, devendo sempre observar as particularidades do caso concreto, a coibir frustrações aobeneficiário quando do surgimento da necessidade de utilização do serviço. Destaque-se, ainda, que qualquer cláusula contratual deve ser interpretada da forma mais favorável ao consumidor, considerando-se abusivas aquelas que limitem ou restrinjam seus direitos, de modo a não comprometer sua natureza e finalidade. Em outras palavras, não se concebe possa o contrato conter cláusulas que, por via indireta, anulem a cobertura contratada. Registre-se, de logo, que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, sobretudo em seu artigo 4º, assegura a boa-fé objetiva, bem como o artigo 51, que impõe às partes o dever de cuidado, de modo a garantir que o contrato atinja o fim desejado. Ademais, eventual divergência entre a profilaxia recomendada pelo profissional encarregado e o plano de saúde deve ser resolvida em favor daquele primeiro, a teor do enunciado nº 211 do Eg. TJRJ. A recusa da ora apelante afronta o objetivo e equilíbrio do contrato, que é a preservação da saúde do paciente, com assento no princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, não se podendo conceber como legítima a conduta da recorrente. O fato de o medicamento ser de aplicação em ambiente domiciliar por si só não altera a obrigação da seguradora em fornecê-lo. Isto porque não se cogita de simples remédio, mas de verdadeiro tratamento para combate da doença que normalmente seria feito em estabelecimento hospitalar, mas que pela sua natureza, qual seja a simples ingestão da droga, pode ser efetuado no domicílio do paciente, evitando o congestionamento e custeio dos hospitais, afora o risco de se contrair infecções decorrentes da internação. Desse modo, inegável a angústia, a frustração e a humilhação sofridas pela autora, acometida de doença grave, teve recusada a autorização para o fornecimento do tratamento recomendado por seu médico, no momento em que mais precisava. Nessa senda, patente a falha na prestação do serviço da empresa ré, a ensejar compensação pelo dano moral advindo do ato ilícito, cuja verba deve ser fixada com observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sem olvidar do caráter punitivo-pedagógico do qual a medida é dotada, de maneira que não importe enriquecimento indevido do ofendido, tampouco perca o cunho de prevenção à ofensa. O valor da verba compensatória fixada pelo Juízo sentenciante, no total de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atende aos princípios e critérios acima aduzidos, estando emconsonância com os valores arbitrados por esta Egrégia Corte de Justiça, em casos assemelhados. Honorários advocatícios que não merecem redução, tendo em vista que foram fixados em consonância com o art. 85, §2º, do NCPC, no percentual mínimo de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação. Recurso ao qual se nega provimento" (fls. 660/662 e-STJ).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados, com aplicação de multa no percentual de 2% (dois por cento) sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil(fls. 719/736 e-STJ).<br>No recurso especial (fls. 738/768 e-STJ), a agravante aponta, além de divergência jurisprudencial,a violação dosartigos 489, § 1º, I, V e VI, 1.022 e 1.026, § 2º, do CPC, 196 da Constituição Federal, 10, VI e 12 da Lei nº 9.656/1998, 4º, III, da Lei nº 9.961/2000, 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor, 188, 478, 756, 757 e 760 do Código Civil e Resolução nº 387 da ANS.<br>Sustenta a tese de negativa de prestação jurisdicional.<br>Defende a taxatividade do rol de procedimentos da ANS e a inexistência de abusividade na negativa de fornecimento de medicamente para uso domiciliar sem previsão no mencionado rol.<br>Afirma que inexistiu ato ilícito, sendo indevida a reparação por danos morais.<br>Por fim, aduz a inaplicabilidade da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC ao argumento de que a oposição dos embargos declaratórios teve por finalidade prequestionar a matéria.<br>Contrarrazões apresentada às fls. 779/783 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>Ultrapassados os requisitos de admissibilidade do agravo, passa-se aoexame do recurso especial.<br>O acórdão impugnado pelo presente recurso especial foi publicado navigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativosnºs 2 e 3/STJ).<br>A insurgência não merece prosperar.<br>Inicialmente, oportuno registrar que, nos termos do art. 105, III, da ConstituiçãoFederal, não compete a esta Corte o exame de suposta violação dedispositivos constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, sob pena de invasão da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal.<br>Ademais, no que se refere à alegação de ofensa àResolução nº 387 da ANS,registra-se ser incabível a análise em recurso especial, por quaisquer das alíneas do permissivo constitucional,por não se enquadrar no conceito de lei previsto no art. 105, inciso III, alínea "a", da Constituição Federal.<br>De outro lado, verifica-se das razões recursais que a recorrente somente apontou, de forma genérica, a ocorrência de violação dos arts. 489, § 1º, I, V e VI, e1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015, sem especificar quais os vícios presentes no acórdão recorrido ou demonstrar a negativa de prestação jurisdicional.<br>Assim, configurada a deficiência na fundamentação, aplica-se ao ponto o óbice da Súmula nº 284/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Com relação ao mérito, o Tribunal de origem decidiu a matéria com base nos seguintes fundamentos:<br>"(..)<br>Cinge-se a controvérsia recursal em saber se o plano de saúde estava obrigado a fornecer o tratamento indicado pelo médico assistente.<br>Insta salientar, inicialmente, que a hipótese sob exame se amolda ao conceito de Relação de Consumo, constituída entre fornecedor e consumidor, cujo objeto compreende a circulação de produtos e serviços, à qual se aplica a regulamentação prevista na Lei nº 8.078/90, norma de ordem pública que tem por objetivo a proteção e defesa do consumidor.<br>De efeito, trata-se de relação jurídica de consumo lastreada em contrato de adesão, conceitualmente concebido como de longa duração e para qual não há interferência do consumidor na definição das regras nele contidas. Mitigação necessária da visão extremada da subsunção irrestrita ao princípio dopacta sunt servanda, viabilizando-se a adaptação das situações jurídicas disciplinadas no contrato de adesão, a fim de que as obrigações que traduzam onerosidade excessiva e as disposições que autorizam a alteração unilateral do preço não preponderem. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no artigo 6º, IV e V, do CDC de proteção contra cláusulas abusivas que estabeleçam prestações desproporcionais.<br>Vale destacar, ainda, de modo a justificar a subsunção dos Contratos de Plano de Saúde aos ditames da Lei Consumerista, a incidência do verbete nº 469 do Insigne Tribunal da Cidadania, in verbis:<br>(..)<br>Trata-se, na origem, de ação na qual, Aladyr Francisco Xavier, portador de doença grave, já falecido, necessitando do medicamento Crizotinibe(250mg)por ser portador de câncer de pulmão IV (derrame pleural  linfangite).<br>Como é sabido, é permitido ao plano de saúde restringir o risco, delimitando as doenças que não serão cobertas, porém, uma vez estabelecido que determinada enfermidade encontra-se incluída na cobertura, não cabe a prestadora do serviço de saúde definir quais tratamentos e medicamentos devem ou não ser autorizados, porquanto a finalidade que se busca é a cura do segurado.<br>Embora não haja vedação legal à inserção de cláusulas restritivas em contratos de consumo, a limitação não pode ser tal que descumpra obrigações fundamentais inerentes à própria natureza da avença, já que faz parte da legítima expectativa do consumidor, que mantém contrato de prestação de serviços de plano de assistência médica, que o mesmo venha a receber toda a assistência necessária à recuperação de sua saúde.<br>Ou seja, se existe cobertura para a doença, não se pode cogitar da exclusão de mecanismos eleitos pelos médicos para o sucesso de intervenção, não se tratamento de simples ação de fornecimento de remédio, mas de obrigação de prestar serviço médico contratado.<br>Veja-se que em virtude do quadro apresentado, o médico que o assistia recomendou o tratamento com CRIZOTINIBE(indexador 31).<br>(..)<br>Por óbvio que existindo tratamento convencional com perspectiva de resposta satisfatória, é certo que não poderá o paciente, às expensas da operadora de plano de saúde, optar por tratamento específico não constante do rol estabelecido pela legislação de regência.<br>Ressalte-se que nas situações em que os tratamentos convencionais não forem recomendáveis ou satisfatórios, em razão da especificidade e gravidade do quadro clínico verificado, deve a seguradora arcarcom os custos do tratamento, na medida em que este passa a ser o único de real interesse para o contratante.<br>O fato de o medicamento ser de aplicação em ambiente domiciliar por si só não altera a obrigação da seguradora em fornecê-lo. Isto porque não se cogita de simples remédio, mas de verdadeiro tratamento para combate da doença que normalmente seria feito em estabelecimento hospitalar, mas que pela sua natureza, qual seja a simples ingestão da droga, pode ser efetuado no domicílio do paciente, evitando o congestionamento e custeio dos hospitais, afora o risco de se contrair infecções decorrentes da internação.<br>(..)<br>Assim não pode o plano de saúde se imiscuir de fornecer o medicamento necessário para a promoção da saúde sob o argumento de que o mesmo não se encontra autorizado, cabendo ao médico que cuida da paciente prescrever o tratamento que se impõe para preservação da saúde desta.<br>(..)<br>Ademais, o contrato de assistência médico-hospitalar se traduz em uma obrigação específica de fazer, com a finalidade de cobrir o risco de doenças e procedimentos cirúrgicos.<br>Trata-se de contrato de cooperação e solidariedade, assentado na função social e na boa-fé objetiva, princípios basilares das relações contratuais, no teor e conteúdo dos artigos 113, 421 e 422 do Código Civil Brasileiro, a serem observados nas fases pré-contratual e de execução do contrato.<br>Assim, as suas disposições não podem ser rigidamente fixadas, devendo sempre observar as particularidades do caso concreto, a coibir frustrações ao beneficiário quando do surgimento da necessidade de utilização do serviço"(fls. 668/672 e-STJ - grifou-se).<br>Com efeito, não há reparo a fazer a tal entendimento, pois aTerceiraTurma desta Corte Superior reafirmou ajurisprudência no sentido docaráter meramente exemplificativo do rol deprocedimentos da ANS,reputando abusiva a negativa da cobertura pelo planode saúde dotratamento considerado apropriado para resguardar a saúde e avida dopaciente.<br>Isso porque compete ao profissional habilitado indicar a opçãoadequadapara o tratamento da doença que acomete seu paciente, nãoincumbindo à seguradora discutir sobre o tratamento, mas custear asdespesas de acordocom a melhor técnica.<br>Assim, ainda que admitida a possibilidade de conter o contrato de planodesaúde cláusulas limitativas dos direitos do consumidor, revela-seabusivaa que exclui o custeio dos meios e materiais necessários aomelhordesempenho do tratamento de doença coberta pelo plano.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CIVIL (CPC/2015). CIVIL. PLANO DE SAÚDENA MODALIDADE AUTOGESTÃO. RECUSA DE COBERTURA DE CIRURGIA PARA TRATAMENTODE DEGENERAÇÃO DA ARTICULAÇÃO TEMPOROMANDIBULAR (ATM).DIVERGÊNCIA QUANTOÀ ADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO. INGERÊNCIA NA RELAÇÃO CIRURGIÃO-PACIENTE.DESCABIMENTO.JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DESTA TURMA. APLICABILIDADE ÀSOPERADORAS DE AUTOGESTÃO. PRECEDENTE EM SENTIDO CONTRÁRIO NA QUARTA TURMA.REAFIRMAÇÃO DA JURISPRUDÊNCIA DESTA TURMA.<br>1. Controvérsia acerca da recusa de cobertura de cirurgia para tratamentode degeneração da articulação temporomandibular (ATM), pelo métodoproposto pelo cirurgião assistente, em paciente que já se submeteu a<br>cirurgia anteriormente, por outro método, sem obter êxito definitivo.<br>2.Nos termos da jurisprudência pacífica desta Turma, o rol deprocedimentos mínimos da ANS é meramente exemplificativo, não obstando aque o médico assistente prescreva, fundamentadamente, procedimento ali nãoprevisto, desde que seja necessário ao tratamento de doença coberta peloplano de saúde. Aplicação do princípio da função social do contrato.<br>3. Caso concreto em que a necessidade de se adotar procedimento nãoprevisto no rol da ANS encontra-se justificada, devido ao fato de opaciente já ter se submetido a tratamento por outro método e não teralcançado êxito.<br>4. Aplicação do entendimento descrito no item 2, supra, às entidades deautogestão, uma vez que estas, embora não sujeitas ao Código de Defesa doConsumidor, não escapam ao dever de atender à função social do contrato.<br>5. Existência de precedente recente da QUARTA TURMA no sentido de queseria legítima a recusa de cobertura com base no rol de procedimentos<br>mínimos da ANS.<br>6. Reafirmação da jurisprudência desta TURMA no sentido do caráterexemplificativo do referido rol de procedimentos.<br>7. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO"<br>(AgInt no REsp 1.829.583/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO,TERCEIRA TURMA, julgado em 22/6/2020, DJe 26/6/2020 - grifou-se).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃODE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.HARMONIA ENTRE OACÓRDÃO RECORRIDO E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ.SÚMULA 568/STJ.<br>1. Ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais,fundada na negativa de cobertura de medicamento.<br>2. Ausentes os vícios do art. 1022 do CPC, rejeitam-se os embargos dedeclaração.<br>3. É abusiva a recusa da operadora do plano de saúde de arcar com acobertura do medicamento prescrito pelo médico para o tratamento dobeneficiário, sendo ele off label, de uso domiciliar, ou ainda nãoprevisto em rol da ANS, e, portanto, experimental, quando necessário aotratamento de enfermidade objeto de cobertura pelo contrato.<br>Precedentes.<br>4. Agravo interno no recurso especial não provido"(AgInt no REsp 1.849.149/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA,julgado em 30/3/2020, DJe 1/4/2020).<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOSMATERIAIS E MORAIS. 1. TRATAMENTO PRESCRITO PELO MÉDICO.CONDUTA ABUSIVA.INDEVIDA NEGATIVA DE COBERTURA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. 2. LIMITAÇÃODE SESSÕES DE TERAPIA E COBRANÇA DE COPARTICIPAÇÃO. AUSÊNCIA DEPREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 211/STJ. 3. AGRAVO INTERNOIMPROVIDO.<br>1. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior já sedimentouentendimento no sentido de que "não é cabível a negativa de tratamentoindicado pelo profissional de saúde como necessário à saúde e à cura dedoença efetivamente coberta pelo contrato de plano de saúde". E o "fato deeventual tratamento médico não constar do rol de procedimentos da ANS nãosignifica, per se, que a sua prestação não possa ser exigida pelo<br>segurado, pois, tratando-se de rol exemplificativo, a negativa decobertura do procedimento médico cuja doença é prevista no contratofirmado implicaria a adoção de interpretação menos favorável aoconsumidor" (AgRg no AREsp 708.082/DF, Rel. Ministro João Otávio deNoronha, Terceira Turma, julgado em 16/2/2016, DJe 26/2/2016).<br>2. Inadmissível o recurso especial quanto à questão que, a despeito daoposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo(enunciado n. 211 da Súmula do STJ).<br>2.1. Cumpre ressaltar que o prequestionamento ficto, previsto no art.1.025 do CPC/2015, só é admissível quando, após a oposição de embargosdeclaratórios na origem, a parte recorrente suscitar a violação ao art.1.022 do mesmo diploma, porquanto somente dessa forma é que o órgão<br>julgador poderá verificar a existência do vício.<br>3. Agravo interno improvido"<br>(AgInt no AREsp 1.471.762/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE,TERCEIRA TURMA, julgado em 23/3/2020, DJe 30/3/2020).<br>A respeito do dano moral, observa-se que a Corte local decidiu a matéria após detalhado exame do acervo fático-probatório existente nos autos, como se observa do seguinte trecho:<br>"(..)<br>A recusa da ora apelante, in casu, afronta o objetivo e equilíbrio do contrato, que é a preservação da saúde do paciente, com assento no princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, não se podendo conceber como legítima a conduta da recorrente que assevera que em que pese ter incluído o procedimento no rol de procedimentos médicos, apenas é indicado quando preenchidos todos os critérios previstos na Diretriz de Utilização (DUT) estabelecidas pela ANS (indexador 524).<br>Desse modo, inegável a angústia, a frustração e a humilhação sofridas pela autora, acometida de doença grave, teve recusada a autorização para o fornecimento do tratamento recomendado por seu médico, no momento em que mais precisava.<br>Nessa senda, patente a falha na prestação do serviço da empresa ré, a ensejar compensação pelo dano moral advindo do ato ilícito, cuja verba deve ser fixada com observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, sem olvidar do caráter punitivo-pedagógico do qual a medida é dotada, de maneira que não importe enriquecimento indevido do ofendido, tampouco perca o cunho de prevenção à ofensa.<br>Assim, entende-se que o valor da verba compensatória fixada pelo Juízo sentenciante, no total de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atende aos princípios e critérios acima aduzidos, estando em consonância com os valores arbitrados por esta Egrégia Corte de Justiça, em casos assemelhados.<br>Acresça-se que não sendo manifestamente desarrazoado o valor arbitrado e não demonstrada objetivamente sua exasperação ou exiguidade, deve a decisão do Juízo a quo ser prestigiada, conforme entendimento jurisprudencial deste TJRJ, sintetizado noverbete sumular nº 343, com a seguinte redação: "a verba indenizatória do dano moral somente será modificada se não atendidos pela sentença os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do valor da condenação"" (fl. 673 e-STJ).<br>Nesse contexto, rever o entendimento firmado pelas instâncias ordináriasdemandaria, necessariamente, a análise de fatos e de provas dos autos, o que é inviável no recurso especial pelo óbice da Súmula nº 7/STJ.<br>Por fim, arespeito da aplicação da multa, a corte de origem concluiu quehouve intuito manifestamente protelatório nos embargosde declaraçãoopostos na origem, como se observa do seguinte trecho do acórdão:<br>"(..)<br>Saliente-se, ademais, que a nova codificação processual, prevê em seu artigo 1.026, § 2º a incidência de multa a ser paga pelo embargante ao embargado quando os embargos opostos se revelem manifestamente protelatórios, hipótese revelada nos presentes autos.<br>Como já delineado nas exposições acima, a embargante pretende rediscutir matéria já enfrentada e discutida no Acórdão ora impugnado, buscando o reexame do mérito.<br>A utilização do recurso com a suposta finalidade de prequestionamento apenas omite a verdadeira intenção da embargante que é o prolongamento da discussão e o protelamento do cumprimento da obrigação imposta no acórdão. Não pode a parte se valer genericamente da expressão "prequestionamento" para validar comportamento não admitido pelo ordenamento jurídico, em verdadeiro abuso de direito.<br>Nessa toada, revelam-se manifestamente protelatórios os embargos em questão, razão pela qual, em cumprimento à novel legislação processual, há de se aplicar multa em decorrência de sua interposição, ora fixada em 2% (dois por cento) do valor atualizado da causa" (fls. 335/336 e-STJ).<br>Desse modo,é inviável o afastamento da penalidadeaplicada com base no parágrafo 2º do art. 1.026 do Código de Processo Civil de2015.<br>No mesmo sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSOESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DECLARATÓRIA DEINEXIGIBILIDADE DE DÉBITO. CANCELAMENTO DE PROTESTO. DUPLICATA MERCANTIL.INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. OFENSA AO ART. 231, § 1º, DO NCPC. PROCESSODIGITALIZADO. PRAZO EM DOBRO. FALTA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA A FUNDAMENTODO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DA SÚMULA Nº 283 DO STF.VÍCIOS DO ACÓRDÃO EMBARGADO. INEXISTÊNCIA. RECURSO PROTELATÓRIO. APLICAÇÃODE MULTA. ART. 1.026, § 2º, DO NCPC. INTEGRATIVO REJEITADO.<br>1. O presente recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigênciado NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos deadmissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do EnunciadoAdministrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisõespublicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitosde admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. O acórdão embargado não foi omisso ou contraditório e, com clareza ecoerência, concluiu fundamentadamente que (i) existindo argumento capaz demanter o acórdão impugnado por suas próprias pernas, não havendo o ataqueespecífico a tal ponto, colhe-se a incidência, por analogia, da Súmula nº283 do STF; e (ii) a parte recorrente deve impugnar, nas razões de seurecurso especial, todos os fundamentos do acórdão recorrido, não cabendo,de modo extemporâneo, infirmar aqueles argumentos tão somente no manejo doagravo interno, em virtude da ocorrência da preclusão consumativa.<br>3. Inexistentes as hipóteses do art. 1.022 do NCPC, não merecem acolhidaos embargos de declaração que têm nítido caráter infringente.<br>4. A contradição que autoriza os aclaratórios é a inerente ao próprioacórdão.<br>5. Os embargos de declaração não se prestam à manifestação deinconformismo ou à rediscussão do julgado.<br>6. Diante da manifesta improcedência dos embargos, que buscaram, tãosomente, o reexame dos argumentos anteriormente formulados e devidamenteanalisados por esta eg. Terceira Turma, está caraterizado o carátermanifestamente procrastinatório do recurso integrativo, razão pela qual seaplica aos embargantes a multa do art. 1.026, § 2º, do NCPC, fixada em 2%sobre o valor atualizado da causa.<br>7. Embargos de declaração rejeitados, com aplicação de multa" (EDcl noAgInt no REsp 1.866.536/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA,julgado em 26/04/2021, DJe 28/04/2021 - grifou-se).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EMRECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. SÚMULA N. 182 DO STJ.RECONSIDERAÇÃO. BANCÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. PREQUESTIONAMENTO.AUSÊNCIA. MULTA. EMBARGOS. INTUITO PROTELATÓRIO.MANUTENÇÃO. AGRAVOINTERNO PROVIDO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.<br>1. A ausência do exame da matéria pelo Tribunal de origem obsta oconhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento,incidindo a Súmula n. 211/STJ.<br>2. Para a admissão do prequestionamento ficto previsto no art. 1.025 doCPC/2015, exige-se que, no recurso especial, seja suscitada e demonstradaa violação do inciso II do artigo 1.022 do CPC/2015, a fim de possibilitarao órgão julgador verificar a existência do vício imputado ao julgado deorigem, o qual, uma vez constatado, poderá dar ensejo à supressão de graufacultada pelo dispositivo de lei, o que não ocorreu.<br>3. A oposição de embargos declaratórios, pretendendo a rediscussão dojulgado e invocando questões suficientemente decididas no acórdãoembargado, caracteriza o manifesto intuito protelatório, sendo correta aaplicação da multa prevista no art. 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão daPresidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos"(AgInt nos EDcl no AREsp 1.738.606/ES, Rel. Ministro ANTONIO CARLOSFERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/2021, DJe 17/05/2021 - grifou-se).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer em parte do recursoespecial e nesta extensão negar-lhe provimento.<br>Na origem, os honorários advocatícios foram fixados em 12% (doze por cento) sobre o valor da condenação, os quais devem ser majorados para 15% (quinzepor cento) em favor do advogado do agravado, observada a assistênciagratuita, se for o caso.<br>Intimem-se.<br>Publique-se.