DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de ANDERSON LIMA DE ALMEIDA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, no julgamento da Revisão Criminal n. 5039080-08.2021.8.24.0000.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, perante o Tribunal do Júri, à pena de 49 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, em regime prisional inicialmente fechado, por infração ao art. 121, § 2º, incisos I e IV (por duas vezes), ao art. 121, § 2º, incisos II e IV,e ao art. 121, caput, c/c o art. 14, inciso II, todos do Código Penal (e-STJ fls. 77/81).<br>Após o trânsito em julgado, a defesa do paciente propôs revisão criminal, a qual foi conhecida, mas teve o provimento denegado (e-STJ16/26).<br>No presente writ (e-STJ3/15), a impetrante aponta a ocorrência de constrangimento ilegal pela exasperação da pena-base em razão da valoração negativa da conduta social, por inquéritos penais e processos em curso, em violação ao entendimento firmado pelo enunciado n. 444 da Súmula desta Corte. Aponta que a sentença condenatória não identificou os processos utilizados para a valoração negativa do referido vetor e que a Corte local ressaltou a existência de processos já transitados em julgado, indevidamente agregando fundamentos à sentença condenatória.<br>Insurge-se, ademais, contra a valoração negativa da culpabilidade do paciente, ao fundamento de que fora baseada em elementos inerentes ao tipo penal, a configurar indevido bis in idem.<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja afastada a valoração negativa das circunstâncias judiciais da conduta social e da culpabilidade.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 147/148).<br>O representante do Ministério Público Federal manifestou-se pela ausência de ilegalidade a ser sanada de ofício por esta Corte (e-STJ fls. 154/162), por parecer assim ementado:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRIPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO E UM TENTADO. REVISÃO CRIMINAL.PENA-BASE. EXASPERAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL COM FUNDAMENTO EM AÇÕES PENAIS EM CURSO.SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO ANTES DA EDIÇÃO DA SÚMULA 444/STJ. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO E ALTERAÇÃO DA PENA. CULPABILIDADE.REPROVABILIDADE DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. O não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial se apoia na ausência de competência originária do Superior Tribunal de Justiça para processar e julgar o writ, e, em decorrência da ausência de competência, revela a impossibilidade jurídica de conceder, de ofício, a ordem vindicada.<br>2. Na hipótese, não se verifica ilegalidade na valoração negativa atribuída à circunstância judicial "conduta social", pois à época da prolação da sentença condenatória (08/09/2009) era plenamente possível considerar ações penais em andamento, para aferi-la desfavoravelmente e, portanto, motivo idôneo a macular a pena-base do acusado.<br>3. A mudança de entendimento jurisprudencial não autoriza o ajuizamento de revisão criminal. Precedentes.<br>4. A culpabilidade - compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu - foi considerada desfavorável em razão das circunstâncias fáticas assentadas pelas instâncias ordinárias: o paciente, objetivando implantar pontos de vendas de drogas decidiu, em concurso com outro indivíduo, matar os pequenos traficantes já estabelecidos nolocal e, ainda, enfurecido por ofensa recebida, ceifou a vida de outro ofendido, resultando em 3 homicídios consumados e 1 homicídio tentado. Tais elementos denotam o dolo intenso e a maior reprovabilidade do agir do réu.<br>5. O Ministério Público Federal requer o enfrentamento da preliminar de não cabimento de habeas corpus substitutivo de recurso especial à luz do art. 5º, incisos LIV, LV e LXVIII e do art. 105, inciso I, alínea "c", e inciso III, alíneas "a", "b" e "c", da CF/88, para fins de viabilizar o prequestionamento da matéria. No mérito, para não perder a oportunidade de manifestação, pronuncia-se pela inexistência de ilegalidade no acórdão estadual.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no caso,o afastamento davaloração negativa das circunstâncias judiciais da conduta social e da culpabilidade, com a redução da pena-base aplicada.<br>Acerca do primeiro tema, sustenta a defesa que, ao tempo da prolação da sentença condenatória, foram considerados processos em curso e inquéritos policiais para valorar negativamente a referida circunstância judicial, o que está em confronto com o entendimento firmado no enunciado n. 444 da Súmula desta Corte.<br>O Tribunal a quo, por sua vez, ao manter a exasperação da pena-base, enfatizou:<br>Nesse momento, antecipando futuras irresignações, revelo que o entendimento sumular 444 do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece, in verbis: "é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso paraagravar a pena-base", passou a ser utilizado por esta Corte no ano de 2010, logo, à época da sentença (2009) não perdurava tal orientação. Portanto, plenamente cabível a exasperação da pena inicial justificada nas ações penais imputadas ao réu, ainda que em andamento.<br>Deste modo, de pronto consigno, lógica não acompanha o pedido do Revisionando neste ponto, pois é sabido que, a alteração de entendimento jurisprudência não autoriza a interposição de ações desta estirpe.<br>Assim, "de acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, a mudança de entendimento jurisprudencial não autoriza o ajuizamento de revisão criminal" (STJ, Min. Reynaldo Soares da Fonseca).<br>Neste sentido, os argumentos utilizados pelo juízo naquele momento eram pertinentes e legais, portanto, não são passíveis de alteração por mero inconformismo.<br>Tal entendimento está em consonância com a jurisprudência firmada nesta Corte acerca do tema, segundo a qual a"mudança de posicionamento jurisprudencial posterior ao trânsito em julgado da decisão condenatória não serve de base para o ajuizamento de revisão criminal, sob pena de serem violados os princípios da coisa julgada e da segurança jurídica" (AgRg no HC 550.031/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 16/3/2020).<br>Ainda nesse sentido, destaco os seguintes precedentes de ambas as Turmas especializadas em Direito Criminal desta Corte, perfeitamente aplicáveis ao caso dos autos:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO TENTADO. CORRUPÇÃO DE MENOR. ALEGAÇÃO DE QUE A CONDENAÇÃO VIOLOU ENUNCIADOS DAS SÚMULAS N. 443 E 444 DO STJ. PEDIDO REVISIONAL INDEFERIDO PELA CORTE ESTADUAL. A EXISTÊNCIA DE JULGADOS ANTERIORES À DATA DE PUBLICAÇÃO DE SÚMULAS DO STJ, NÃO ASSEGURA QUE A JURISPRUDÊNCIA JÁ ESTARIA, À ÉPOCA DE TAIS PRECEDENTES, SEDIMENTADA EM DETERMINADO SENTIDO. MUDANÇA DE POSICIONAMENTO JURISPRUDENCIAL POSTERIOR AO TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO NÃO SE PRESTA AO AJUIZAMENTO DE REVISÃO CRIMINAL. PRECEDENTES DO STJ.AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Parte Agravante defende que antes da publicação do enunciado da Súmula n. 444/STJ, a jurisprudência do STJ já seria no sentido, "que os processos em curso não poderiam ser considerados como maus antecedentes, personalidade ou conduta social"; e que o entendimento do STF, também, previamente à edição da Súmula n. 443/STJ, já apontaria na perspectiva de que "no delito de roubo a mera indicação de infrações não é argumento idôneo para exasperar a pena na terceira fase".<br>2. A existência de julgados anteriores à data da publicação das Súmulas do STJ não tem o condão de, por si só, assegurar que a jurisprudência, à época de tais precedentes, já estaria sedimentada em determinado sentido. Tal certeza, de fato, só pode ser afirmada com o advento de tais enunciados.<br>3. Na espécie, o trânsito em julgado da condenação ocorreu em 07/08/2007, ou seja, em data anterior à publicação das Súmulas n.443 e 444, que se deu, segundo o DJe, em 13/05/2010.<br>4. As conclusões da Corte originária estão alinhadas ao entendimento deste Tribunal, que é no sentido de que " a  mudança de posicionamento jurisprudencial posterior ao trânsito em julgado da decisão condenatória não serve de base para o ajuizamento de revisão criminal, sob pena de serem violados os princípios da coisa julgada e da segurança jurídica" (AgRg no HC 550.031/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>5. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 500.460/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. APLICAÇÃO RETROATIVA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SUMULADO. IMPOSSIBILIDADE. ATENUANTE PREVISTA NO ART. 65, III, "b" DO CP. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mudança de entendimento jurisprudencial posterior ao trânsito em julgado da condenação não autoriza o ajuizamento de revisão criminal visando a sua aplicação retroativa.<br>2. No caso em exame, verifica-se que o trânsito em julgado da condenação ocorreu em 10/11/1998 e a orientação descrita na referida Súmula data de 13/5/2010.<br>3. "A jurisprudência desta Corte tende a não admitir o ajuizamento de revisão criminal fundada em mudança de entendimento jurisprudencial superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória. No caso destes autos, a decisão condenatória transitou em julgado (..), antes, portanto, da publicação dos Enunciados Sumulares n. 443 e 444 desta Corte, que justificaram a redução da pena em sede de revisão criminal, não podendo, assim, legitimar a redução da pena dada pela eg. Corte a quo." (AgRg no REsp 1.663.112/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 10/8/2017).<br>4. Verificar a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "b" envolve providência incompatível com o recurso, por demandar reexame do acervo fático-probatório, o que encontra óbice no enunciado da Súmula 7/STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido(AgRg no REsp 1594245/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 15/08/2018).<br>Ademais,o paciente efetivamente contava, quando da prolação da sentença, com 3 processos transitados em julgado (e-STJ fl. 18), cuja menção pelo Tribunal a quo não representam novos fundamentos indevidamente agregados, mas mera descrição da situação penal do paciente no momento da prolação da sentença condenatória.<br>Melhor sorte igualmente não ampara a alegação de constrangimento ilegal em razão da valoração negativa da culpabilidade do agente, porquanto foi destacado pelas instâncias ordinárias que,aocontrário dos argumentos defensivos, a culpabilidade, aqui entendida como o juízo de reprovação que recai sobre a conduta típica e ilícita praticada, "uma vez que"foi devidamente observadopela Magistrada de primeiro grau que considerou o desprezo do agente para como seu semelhante, fazendo-o figurar como autor de uma chacina.<br>Destaco trecho do acórdão impugnado, segundo o qual (e-STJ fl. 21):<br>Nesse contexto, destaca-se que os elementos de prova constantes no caderno processual levam ao entendimento de elevado grau de reprovabilidade da conduta, no caso, inicialmente, o acusado, objetivando implantar nesta cidade pontos de vendas de drogas decidiu, em comunhão de acordo com o corréu, matar todos os pequenos traficantes já estabelecidos no local. E não sendo apenas isso, enfurecido por ofensa recebida, ceifou a vida de outro indivíduo.<br>Verifica-se, do trecho acima destacado, que as instâncias de origem, atuando dentro dos limites reservados ao juízo discricionário na fixação da pena, nos termos do previsto no art. 59 do Código Penal, exasperarama pena-base de forma fundamentada, ressaltando a acentuada culpabilidade do paciente, o qual, movido pelo objetivo de controlar o tráfico de drogas na região, decidiu matar todos os traficantes já estabelecidos no local, promovendo verdadeira chacina.<br>Com efeito, nos termos da jurisprudência pacífica desta Corte, a acentuada culpabilidade do agente indica maior desvalor da conduta e merece resposta estatal mais severa, quando da realização da dosimetria da pena.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA.CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. MODUS OPERANDI. CULPABILIDADE ACENTUADA.MAIOR GRAU DE CENSURA EVIDENCIADO. CONCURSO FORMAL. QUATRO VÍTIMAS.AUMENTO NO PATAMAR DE 1/4 CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.Assim, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, por exigirem revolvimento probatório.<br>3. Em relação às circunstâncias do crime, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi dos delitos revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de homicídio, pois durante a fuga, enquanto atiravam nos agentes públicos, causaram grave acidente de trânsito, expondo a perigo a vida de outras pessoas.<br>4. Para fins de individualização da pena, a culpabilidade deve ser compreendida como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso dos homicídios, o paciente e outros dois agentes teriam efetuado diversos disparos de arma de fogo em direção à viatura na qual estavam as quatro vítimas, policiais miliares, os quais teriam tentado abordá-los para averiguar a ocorrência da tentativa de latrocínio antes perpetrada. Quanto a este último delito, a premeditação do crime permite, a toda evidência, a majoração da pena-base a título de culpabilidade, pois demonstra o dolo intenso e o maior grau de censura a ensejar resposta penal superior.<br>5. Nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, o aumento decorrente do concurso formal tem como parâmetro o número de delitos perpetrados, dentro do intervalo legal de 1/6 a 1/2.Nesses termos, aplica-se a fração de aumento de 1/6 pela prática de 2 infrações; 1/5, para 3 infrações; 1/4 para 4 infrações; 1/3 para 5 infrações e 1/2 para 6 ou mais infrações. In casu, tratando-se de quatro infrações, deve incidir o aumento na fração de 1/4.<br>6. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, tão somente para estabelecer o aumento na fração de 1/4 pelo concurso formal entre os quatro crimes de homicídio, restando fixada a pena do paciente quanto ao delito em 6 anos e 8 meses de reclusão(HC 412.848/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 25/10/2019).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. LESÃO CORPORAL GRAVE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESFAVORECIMENTO DAS VETORIAIS DA CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E MOTIVOS DO CRIME. RECRUDESCIMENTO PROPORCIONAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>- A revisão da dosimetria da pena somente é possível em situações excepcionais de manifesta ilegalidade ou abuso de poder, cujo reconhecimento ocorra de plano, sem maiores incursões em aspectos circunstanciais ou fáticos e probatórios (HC n. 304083/PR, Rel. Min.FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe 12/03/2015).<br>- É possível que "o magistrado fixe a pena-base no máximo legal, ainda que tenha valorado tão somente uma circunstância judicial, desde que haja fundamentação idônea e bastante para tanto" (AgRg no REsp 143.071/AM, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 06/05/2015).<br>- Na hipótese, a pena-base do delito previsto no art. 129, § 1.º, incisos I e III, do Código Penal, foi exasperada no dobro do mínimo legal, com o desfavorecimento das vetoriais das circunstâncias e dos motivos do crime e da culpabilidade do agente. A valoração negativa das vetoriais se fez em razão de particularidades do caso em comento, que desbordam das elementares do tipo.<br>- As instâncias ordinárias não utilizaram de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base, no tocante à culpabilidade, uma vez que o acusado desferiu grande quantidade de golpes de facão na vítima, o que justifica a valoração negativa dessa circunstância, pois aponta para maior reprovabilidade da conduta.<br>- Outrossim, o desfavorecimento das circunstâncias do delito está calcado no fato de as agressões terem sido praticadas no meio da noite, na residência da vítima, para onde o paciente se deslocou com a intenção de agredi-la, e diante de seus familiares, em total desrespeito à entidade familiar.<br>- Ademais, a lesão corporal grave foi reconhecida sob duas formas - incapacidade para as ocupações habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente do membro superior direito - sendo necessária apenas uma delas para a configuração do tipo penal qualificado.<br>- Também os motivos do crime - buscava o réu desagravo relativo a desavença já resolvida entre sua enteada e a esposa da vítima - foram valorados negativamente de forma correta e proporcional à gravidade do delito.<br>Habeas corpus não conhecido (HC 459.274/RS, DE MINHA RELATORIA, Quinta Turma, julgado em 4/10/2018, DJe 15/10/2018).<br>Ademais, não se verifica a apontada existência de bis in idem na espécie, porquanto o delito, porquantoos elementos destacados pelas instâncias de origemnão podem ser considerados normais ao tipo, como objetiva fazer crer a defesa, devendo, também quanto ao ponto, receber resposta estatal mais enfática quando da dosimetria da pena.<br>Assim, a pretensão formulada pelo impetrante encontra óbice na jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, sendo manifestamente improcedente.<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do STJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.