DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus ajuizado em nome de DIEGO ISIDORO MACIEL e HAYLLAN ROBERT DOS SANTOS MENEZES, condenados pela prática do delito descrito no art. 157, § 2º, II, c/c o art. 69 do Código Penal, à pena de 13 anos e 4 meses, em regime fechado (Processo n. 0276718-22.2018.8.19.0001, da 41ª Vara Criminal da comarca da Capital/RJ), apontando-se como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇADO RIO DE JANEIRO, que, ao prover o recurso defensivo, redimensionou a pena para 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, mantido o regime prisional.<br>Daí a presente impetração, na qual a Defensoria Pública alega a inidoneidade dos fundamentos utilizados para negativar as circunstâncias judiciais referentes à culpabilidade e às consequências do delito.<br>Aduz, a esse respeito, queo fato do crime ter sido praticado em via pública ou próximo ao corpo de bombeiros não foi eleito como circunstância judicial, e, ainda que assim não seja, é um fato comum a qualquer ato da vida, de sorte que não merece qualquer reprovabilidade. Da mesma forma, o suposto abalo emocional das vítimas e do dano patrimonial por elas sofrido constituem consequências naturais do tipo ora violados, motivo pelo qual são imprestáveis para justificar a agravação da pena base fixada. Por fim, a utilização da faca está abarcada pela grave ameaça do tipo penal, ou seja, constitui o modus operandi empregado na prática do crime pelo agente para perpetrar o delito patrimonial, sendo certo, assim, que já recebeu a devida reprovabilidade abstrata por parte do legislador quando estabeleceu as penas mínimas e máximas do crime em questão (fl. 7).<br>Argumenta, também, a desproporcionalidade do recrudescimento da pena-base em 2 anos acima do mínimo legal previsto, considerando-se que a jurisprudência desta Corte estabeleceu como parâmetro a fração de 1/6 para cada vetorial negativamente valorada.<br>Por fim, sustenta que o regime inicial fechado foi fixado com fundamentos genéricos, violando, assim, os enunciados sumulares n. 718 e 719/STF.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 146/147).<br>Prestadas informações (fls. 151/155), o Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 157/163).<br>É o relatório.<br>Consoante relatado, pretende a defesa a revisão da dosimetria da pena, no que se refere à majoração da pena-base, e a alteração do regime de cumprimento da pena.<br>Para melhor compreensão da controvérsia, confiram-se os fundamentos da sentença condenatória, ao fixar a pena (fls. 97/100):<br>Passo a dosimetria da pena à luz dos artigos 59 e 68,ambos do CP:<br>I - Do réu DIEGO ISIDORO MACIEL<br>a) Do roubo em relação à vítima Mateus<br>1ªfase:O acusado possui além da presente anotação, mais quatro anotações em sua FAC, sendo uma condenação cujo trânsito em julgado ocorreu posteriormente ao delito aqui sub judice. Em que pese tal condenação não sirva a caracterizar a reincidência do acusado, deve indicar seus maus antecedentes. Ademais, com base no disposto no art. 59 do CP, a reprovabilidade social de delito que versa contra o patrimônio é intensa, pois atenta contra a ordem social e a segurança da coletividade. Há que se ressaltar ainda que a culpabilidade do réu é intensa, haja vista a ousadia da ação criminosa, quando abordou a vitima em uma via de grande movimento, próxima ao Corpo de Bombeiros, sem a mínima preocupação com a grande afronta que isto causa à sociedade. A reprovabilidade da conduta do acusado aumenta, na medida em que o meio utilizado por ele para ameaçar a vítima é um instrumento (faca) ofensivo capaz de causar perigo ou lesionar gravemente a pessoa contra a qual for empregado. Segundo as regras do que ordinariamente acontece, ser vítima de um roubo nessas condições gera forte abalo emocional. As consequências são acentuadas, tendo em vista a quantidade da res furtiva e que a vítima honestamente adquiriu. Por tais razões, fixo a sua pena-base acima do patamar mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e 72 (setenta e dois) dias-multa, atento aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade (racionalidade), bem como a prevenção e reprovabilidade da conduta.<br>2ª fase: Aplico, de ofício, a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, uma vez que o réu é menor de 21 anos. Dessa forma, diminuo em 1/6 a pena fixada, alcançando patamar de 05(cinco) anos de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa.Ausentes as circunstâncias agravantes.<br>3ªfase: Ausentes as causas especiais de diminuição de pena. Aplico a causa de aumento de pena prevista no inciso II, § 2º do artigo 157 do CP, porquanto restou comprovado o concurso de pessoas. Assim, majoro em 1/3 a pena fixada, alcançando patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 80 O (oitenta) dias-multa.<br> .. <br>II- Do réu HAYLLAN ROBERT DOS SANTOS MENEZES<br>c) Do roubo em relação à vítima Mateus<br>1ªfase: O acusado possui além da presente anotação, mais uma condenação em sua FAC, cujo trânsito em julgado ocorreu posteriormente ao delito aqui sub judice. Em que pese tal condenação não sirva a caracterizar a reincidência do acusado, deve indicar seus maus antecedentes. Ademais, com base no disposto no art. 59do CP, a reprovabilidade social de delito que versa contra o patrimônio é intensa, pois atenta contra a ordem social e a segurança da coletividade. Há que se ressaltar ainda que a culpabilidade do réu é intensa, haja vista a ousadia da ação criminosa, quando abordou a vítima em uma via de grande movimento, próxima ao Corpo de Bombeiros, sem a mínima preocupação com a grande afronta que isto causa à sociedade. A reprovabilidade da conduta do acusado aumenta, na medida em que o meio utilizado por ele para ameaçar a vítima é um instrumento (faca) ofensivo capaz de causar perigo ou lesionar gravemente a pessoa contra a qual for empregado. Segundo as regras do que ordinariamente acontece, ser vítima de um roubo nessas condições gera forte abalo emocional. As consequências são acentuadas, tendo em vista a quantidade da res furtiva e que a vítima honestamente adquiriu. Por tais razões, fixo a sua pena-base acima do patamar mínimo legal, em06 (seis) anos de reclusão e 72 (setenta e dois) dias-muita, atento aos critérios da proporcionalidade e da razoabilidade (racionalidade), bem como a prevenção e reprovabilidade da conduta.<br>2ª fase: Aplico, de ofício, a atenuante da menoridade, prevista no artigo 65, inciso I, uma vez que o réu é menor de 21 anos. Dessa forma, diminuo em 1/6 a pena fixada, alcançando patamar de 05 (cinco) anos de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa. Ausentes as circunstâncias agravantes.<br>3ª fase: Ausentes as causas especiais de diminuição de pena. Aplico a causa de aumento de pena prevista no inciso II, § 2º do artigo 157 do CP, porquanto restou comprovado o concurso de pessoas. Assim, majoro em 1/3 a pena fixada, alcançando patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 80 O (oitenta) dias-multa.<br>Cabe ressaltar que os mesmos fundamentosforam utilizados quanto à vítima Maria Cláudia, motivo pelo qual deixo de transcrevê-los.<br>O Tribunala quo, mantendo a pena-base fixada, deu parcial provimento ao recurso apenas para afastar o concurso material entre os crimes perpetrados, reconhecendo o concurso formal.<br>Nesse contexto, entendo que assiste razão ao impetrante apenas em parte.<br>Com efeito, verifica-se que a culpabilidade exacerbada, como grau de reprovabilidade da conduta praticada pelo agente, encontra-se bem delineada nos autos, tendo o Magistrado singular apresentado fundamentação idônea, dado o grau de ousadia dos réus, que, mediante a utilização de arma branca (faca), renderam as vítimasem local de grande movimentação de pessoas.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA LEI N.º 13.654/2018. AUSÊNCIA DE REFLEXO CONCRETO NA DOSIMETRIA.CONTRARIEDADE AO ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTO IDÔNEO. COMPROVAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. NECESSIDADE DE DOCUMENTO HÁBIL E IDÔNEO. ART. 63 DO CÓDIGO PENAL. SISTEMA INFORMATIZADO DOS TRIBUNAIS. DADOS.UTILIZAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No tocante à alegada aplicação da Lei n.º 13.654/2018 à espécie, ainda que fosse excluída a causa de aumento referente ao emprego de arma branca, nenhum reflexo concreto haveria na reprimenda do Agravante, tendo em vista que a exasperação da pena, na terceira fase, foi fixada no patamar de 1/3, que é o mínimo previsto tanto na redação antiga como na atual do art. 157, § 2.º, do Código Penal.Além disso, o Tribunal de origem utilizou uma das majorantes para exasperar a pena-base e lançou mão da outra para aplicar a causa de aumento, o que era amplamente admitido pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Mesmo após a edição da Lei n. 13.654/2018, "o emprego de arma branca, embora não configure mais causa de aumento do crime de roubo, poderá ser utilizado para majoração da pena-base, quando as circunstâncias do caso concreto assim justificarem" (HC 436314/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/08/2018, DJe 21/08/2018).<br>3. A negativação das circunstâncias do delito foi fundamentada no fato de que "o acusado cometeu o presente delito em local de grande movimentação de pessoas, ponto turístico da cidade de Parnaíba-PI (Porto das Barcas)", que não é inerente ao tipo penal de roubo e se mostra idôneo para justificar a exasperação da pena-base.<br>4. Não prospera a alegação de falta de comprovação da reincidência, pois a jurisprudência se orienta no sentido de não ser imprescindível a certidão cartorária ou a folha de antecedentes, sendo admitida inclusive a utilização de dados constantes dos sistemas informatizados dos Tribunais.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.340.032/PI, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 23/10/2018 - grifo nosso)<br>De outro lado, contudo, não se mostram idôneos os fundamentos utilizados para negativar as consequências da ação delituosa, tendo em vista que a perda debens é inerente ao tipo penal do roubo,e, ainda, em referência ao abalo emocional, necessária a indicação concreta, e não apenas a indicação de trauma ou abalo psicológico.<br>Nesse contexto, obedecidas as demais diretrizes fixadas pelas instâncias ordinárias, passo ao redimensionamento da pena dos réus em conjunto, já que os fundamentos aproveitam a ambos.<br>Afastada a vetorial referente às consequências do crime, permanecem negativadas as circunstâncias judiciais relativas aos maus antecedentes e à culpabilidade, motivo pelo qual a pena-base deve ser acrescida em 1/3, totalizando 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Na segunda fase, reconhecida a menoridade relativa dos réus, a pena deve ser diminuída em 1/6, ficando estabelecida em 4 anos, 5 meses e 10 diase pagamento de 11 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do concurso de pessoas, eleva-se a reprimenda em 1/3, chegando aoquantumde 5 anos, 11 meses e 3 diase pagamento de 14 dias-multa. Por fim, reconhecido o concurso formal (duas vítimas), a pena deve ser recrudescida em 1/6, tornando-se definitiva em 6 anos, 10 meses e 28 diase pagamento de 17 dias-multa.<br>Ao contrário do alegado pela impetrante, escorreita a fixação do regime fechado para o início do cumprimento da pena, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciais negativas.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.DOSIMETRIA. ART. 59 DO CÓDIGO PENAL. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. REGIME INICIAL FECHADO.POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As circunstâncias do delito foram valoradas negativamente, ao argumento de que o Agravante se aproveitou da vulnerabilidade da vítima, do sexo feminino, que estava sozinha, em plena luz do dia, tendo dado uma fechada na vítima, em via pública, para roubar o veículo. Este aspecto concreto do modus operandi delitivo não é inerente ao tipo penal e demonstra uma maior reprovabilidade da conduta. Precedentes.<br>2. O acórdão objurgado encontra-se em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, segundo a qual a existência de circunstância judicial negativa autoriza a fixação de regime prisional mais gravoso.<br>3. Fixada a pena privativa de liberdade em patamar superior a 4 (quatro) e inferior a 8 (oito) anos de reclusão, a existência de circunstâncias judiciais idoneamente negativadas (antecedentes e circunstâncias do crime), autoriza o estabelecimento de modo prisional mais gravoso, ou seja, o fechado.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp n. 1.663.786/GO,Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJe 1º/9/2020)<br>Ante o exposto,concedo parcialmentea ordem para redimensionar as penas dos pacientes, fixando-as em6 anos, 10 meses e 28 diase pagamento de 17 dias-multa.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA DEMONSTRADA. CONSEQUÊNCIAS. VETORIAL NEGATIVADA COM FUNDAMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL. ILEGALIDADE RECONHECIDA. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA MAIS GRAVOSO. LEGALIDADE. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.<br>Ordem parcialmente concedida.