DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto porAntônio Juvino da Silva Netocontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Ceará, que denegou a ordem originariamente impetrada (HC n.0631429-59.2021.8.06.0000), pelos fundamentos sintetizados na seguinte ementa (fl. 83):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. PRONÚNCIA. MANUTENÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVIES. IRRELEVÂNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. O paciente foi pronunciado por suposta prática de homicídio qualificado, tendo o juiz mantido sua prisão preventiva conforme preconiza o art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, por meio de decisão fundamentada, ressaltando a presença dos pressupostos e requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. A prisão cautelar está devidamente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, ameaçada pela periculosidade do paciente, a qual restou evidenciada pela gravidade concreta da conduta delituosa, patente no modus operandi, consistente em homicídio qualificado, efetuado através de arma branca (faca) em um quiosque localizado no centro da cidade de Abaiara/CE, onde o acusado ingeria bebida alcoólica na companhia da vítima, tão-somente porque esta, ao que tudo indica, não teria devolvido o troco da conta paga pelo acusado, indicando ser necessária a segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública.<br>3. Indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>4. A existência de condições subjetivas favoráveis não se constitui, por si só, em obstáculo à decretação da prisão preventiva, caso esta se faça de modo fundamentado, como no caso dos autos.<br>5. Ordem denegada.<br>Reitera o recorrente o pleito de revogação da prisão preventiva, asseverando quea gravidade do delito isoladamente não pode servir de fundamento para manter preso preventivamente uma pessoa;queopericulum libertatis,enquanto perigo do estado de liberdade do apciente, deve ter fundamentação concreta e atual, não podendo ser justificada de forma genérica e superficial(fl. 99).<br>Argumenta, em favor de sua tese, que medidas cautelares alternativas são suficientes para resguardar o risco à ordem pública apontado.<br>Admitido o recurso na origem (fl. 107), os autos ascenderam a esta Corte.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>Informações obtidas no endereço eletrônico do Tribunal de Justiça do Ceará noticia que já foiapresentadoo rol de testemunhasque irãodepor em plenário (art. 422 do CPP), aguardando-se a designação da data para a sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri.<br>É o relatório.<br>De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>Confiram-se, por oportuno, os fundamentos do acórdão ora objurgado, ao manter a constrição antecipada (fls. 85/- grifo nosso):<br>No caso dos autos, a prisão preventiva do paciente foi mantida na pronúncia nos seguintes termos (p. 65/68):<br>"(..)Ante o exposto, PRONUNCIO o acusado Antonio Juvino da Silva Neto como incurso nas penas do art. 121, § 2º, inciso II do Código Penal, para que seja oportunamente julgado pelo Egrégio 1º Tribunal do Júri desta comarca.<br>Quanto ao pedido de reanálise da prisão preventiva e de eventual revogação da mesma, cumpre consignar que não houve qualquer alteração do quadro fático a ensejar a revisão das decisões anteriormente proferidas por este juízo.<br>No que tange a alegação de que se passaram mais de noventa dias sem que a prisão fosse examinada, a mesma não merece acolhimento. A prisão do réu foi examinada recentemente no dia 19 de abril do corrente ano, onde restou mantida, conforme fl. 117/118 dos autos. Na mesma oportunidade as partes foram intimadas para apresentação de alegações finais. Inexiste, portanto, qualquer violação ao disposto no art. 316 parágrafo único do CPP, não havendo qualquer excesso de prazo por parte do Estado na persecução penal e que pudesse justificar o relaxamento da prisão. Ademais, a prisão foi reexaminada por este juízo na última oportunidade em que esteve com os autos conclusos, logo antes da intimação das partes para a apresentação de alegações finais, inexistindo, portanto, qualquer omissão na análise da manutenção da medida cautelar.<br>Cabe salientar que, em que pese o Código de Processo Penal tenha sofrido alteração pela Lei nº 13.964/2019, onde passou-se a exigir a revisão da prisão decretada a cada 90 dias, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentindo que não se trata de termo peremptório, melhor dizendo, o fortuito atraso na realização deste ato, não torna, de plano, ilegal a constrição cautelar preventiva, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade, ainda mais em casos de delitos com gravidade concreta acentuada. Nesse sentido é a jurisprudência do STJ:<br>(..)<br>No que pertine aos fundamentos para manutenção da prisão preventiva, tenho que há necessidade de se garantir a ordem pública em razão da gravidade em concreto do delito e a aplicação da lei penal, ante a anterior fuga em que o ora pronunciado fugiu e permaneceu escondido até ser preso em flagrante delito no dia seguinte, além da necessidade de preservar a incolumidade física das testemunhas (garantia da instrução criminal). Ademais, o crime de homicídio fora, em tese, praticado com violência e gravidade, o que demonstra a ausência de respeito pela vida, tendo o delito sido cometido, aparentemente, sem motivos suficientes que pudessem justificá-lo (o que necessita ser melhor apurado junto ao Plenário do Júri). Subsiste, portanto, a necessidade de proteger a sociedade de comportamento dessa natureza. Ademais, o réu permaneceu preso durante a instrução; mantiveram-se inalterados os motivos que decretaram inicialmente sua prisão, e inexistem motivos supervenientes que possam justificar a revogação da medida. Também não verifico excesso de prazo significativo, já tendo sido encerrada a primeira fase do procedimento do Júri.<br>Ante o exposto, INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva e de liberdade provisória, mantendo a prisão preventiva de Antônio Juvino da Silva Neto.<br>(..)"<br>Considerando que o magistrado alegou que permanecem os motivos que ensejarama decretação da prisão preventiva do acusado, transcrevo então a citada decisão, na parte que importa ao caso (p. 63/66 dos autos principais):<br>"Em análise do APF, verifico haver prova da materialidade delitiva com base no laudo cadavérico de págs. 31/34, restando provada a morte da vítima José de Souza Araruna Neto em decorrência de "choque hipovolêmico consequente a trauma vascular abdominal por ação pérfuro cortante"(conclusão de fl. 32).<br>Ademais, há indícios suficientes da autoria, tendo em vista que existem testemunhas oculares do delito, bem como confissão em sede de interrogatório na seara policial.<br>Ao que se observa em uma análise inicial, o(s) delito(s) aconteceu e há indícios suficientes de sua prática pelo flagranteado, de modo a vislumbrar-se o Fumus Boni Iuris.<br>Assim, observa-se que o custodiado foi preso pela prática, em tese, do delito de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, inciso II, do Código Penal).<br>Por outro lado, evidencia-se o Periculum Libertatis, não só pela gravidade em abstrato do delito (crime hediondo), mas, especialmente, pela gravidade concreta do delito praticado, em uma primeira análise, com considerável frieza no centro da cidade de Abaira-CE e, aparentemente, por motivo fútil (o que evidentemente necessita ser melhor verificado durante a instrução processual).<br>Ademais, o acusado informou responder por delito de tráfico de drogas, bem como já possui outro inquérito recente por violência doméstica mostrando o perigo social concreto que a liberdade do autuado representa, sendo necessária a sua prisão tanto para a garantia da ordem pública, como da aplicação da lei penal (frente a fuga do autuado que poderá se repetir caso nesse momento venha a ser solto) e de garantia da instrução criminal (para fins de proteção das testemunhas que teriam presenciado o ocorrido).<br>Assim, torna-se necessária a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ora, embora a gravidade do tipo in abstrato não seja suficiente à constrição, na esteira do que vem decidindo o E. STF e o STJ, ambas as Cortes admitem, todavia, que as circunstâncias concretas do crime, desde que evidenciem a periculosidade do agente, são bastantes a demonstrar que a liberdade pode gerar risco à ordem pública, fundamento que reconhecem como válido a sustentar a prisão cautelar.<br>Ilustrando esse entendimento, os seguintes precedentes da Corte Maior e do STJ, respectivamente:<br>(..)<br>Deste modo, o custodiado, em tese, incorreu, pelo menos em um preliminar juízo, nas sanções do artigo 121, §2o, II do Código Penal, sendo que a prisão preventiva, ora decretada, encontra-se albergada no inciso I do artigo 313 do CPP.<br>Por fim, não se verifica a possibilidade de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, incluídas no Código de Processo Penal pela Lei 12.403/11, uma vez que se mostram insuficientes e inadequadas frente a gravidade do fato.<br>É sabido que o decreto de prisão preventiva é a exceção, como se depreende do § 6º, do artigo 282, do CPP, entretanto, diante do que está nos autos, não vislumbro outra possibilidade, senão a sua manutenção.<br>Uma vez presentes os pressupostos da prisão preventiva, como neste caso, em que há necessidade de preservar a ordem pública e garantir a aplicação da lei penal, o acusado deve ser mantido segregado cautelarmente, até porque resta evidente que medidas cautelares diversas da prisão se mostram ineficientes no caso concreto.<br>Diante do exposto, na esteira do parecer do Ministério Público, entendo que restam presentes os motivos autorizadores da decretação da prisão preventiva, de modo que, com fundamento nos arts. 312 e 313, inciso I, do CPP, HOMOLOGO o auto de prisão em flagrante de ANTONIO JUVINO DA SILVA NETO CONVERTENDO-A em prisão preventiva, dado que presentes os requisitos do art. 311, 312 e 313 do Código de Processo Penal".<br>Diante disso, conclui-se que a manutenção do paciente no ergástulo não se ressente de fundamentação, pois está respaldada em elementos concretos, extraídos da situação fática dos autos, aptos a revelar a necessidade da medida.<br>A prisão cautelar está devidamente justificada na necessidade de garantia da ordem pública, ameaçada pela periculosidade do paciente, a qual restou evidenciada pela gravidade concreta da conduta delituosa, patente no modus operandi, consistente em homicídio qualificado, efetuado através de arma branca (faca) em um quiosque localizado no centro da cidade de Abaiara/CE, onde o acusado ingeria bebida alcoólica na companhia da vítima, tão-somente porque esta, ao que tudo indica, não teria devolvido o troco da conta pagapelo acusado, indicando ser necessária a segregação cautelar como forma de garantir a ordem pública.<br>Verifica-se do atento exame dos autos que as decisões proferidas pelas instâncias ordinárias não padecem de ilegalidade, devendo ser preservadas.<br>O art. 413, § 3º, do Código de Processo Penalimpõe que o Magistrado singular, ao proferir a pronúncia, decida motivadamente, no caso de manutenção, revogação ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada. Dessa forma, deve ser demonstrada, nessa fase, com fundamento em dados concretos dos autos, a existência de pelo menos um dos fundamentos da prisão preventiva, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Vale ressaltar, por oportuno, mutatis mutandis, que há diversos julgados nesta Casa, dispondo que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, em hipóteses em que o acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente, para a satisfação do art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, declinar que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do mesmo diploma (AgRg no AREsp n. 1.697.713/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 29/10/2020). No mesmo sentido: RHC n. 132.212/MT, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 31/8/2020.<br>Na hipótese vertente, pelos excertos acima transcritos, é possível perceber que o Magistrado de primeiro grau, corroborando os fundamentos da prisão preventiva, manteve a constrição antecipada do réu, dada a sua periculosidade, revelada pela gravidade concreta da conduta pela qual foi pronunciado, tendo sido destacada a frieza e descaso doautorpara com a vida humana e a ousadia externada pelomodus operandi, tendo em vista que o homicídio foi praticado pelo uso de uma faca (peixeira), em um quiosque localizado no centro da cidade, enquanto acusado e vítima bebiam, motivado por discussão decorrente do troco da conta paga pelo acusado.<br>De acordo com a uníssona jurisprudência desta Corte, a gravidade concreta do crime é fundamento válido para a manutenção da segregação cautelar. Confiram- se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. A segregação preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. A gravidade concreta dos delitos imputados ao réu na inicial acusatória, a indicar sua especial periculosidade, são fundamentos idôneos para a decretação do seu encarceramento ante tempus.<br>3. Da análise do julgado apontado pelo insurgente, constata-se que este não apresenta similitude fática com a hipótese dos presentes autos.<br>4. Recurso ordinário não provido.<br>(RHC n. 129.214/MG,Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma,DJe 18/12/2020)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. APLICAÇÃO DA LEI PENAL.CONTEMPORANEIDADE. FUGA DO DISTRITO DA CULPA POR QUASE 6 ANOS.NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA.INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar do ora agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que, motivado por desentendimentos ocorridos pouco antes no bar, alvejou a vítima que caminhava em direção ao lar, dados estes que justificam a imposição da medida extrema.<br>III - A contemporaneidade do decreto prisional, no caso em exame, é evidenciada pela necessidade de garantia da aplicação da lei penal pela fuga do distrito da culpa por quase 6 anos, atendido, assim, o requisito da urgência.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 617.766/MG,Ministro Felix Fischer, Quinta Turma,DJe 18/12/2020)<br>Ademais, destacou o Magistrado de primeirograu que o recorrente empreendeu fuga após a prática do delito, sendo capturado apenas no dia seguinte, escondido em um matagal, o que caracteriza a intenção de frustrar a aplicação da lei penal, a justificar, também, a necessidade da constrição cautelar.<br>No mesmosentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICIDIO.PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA DE OFÍCIO. POSTERIOR MANIFESTAÇÃO DO MINISTERIO PÚBLICO. VIOLAÇÃO DO ART. 311 DO CPP. NÃO VERIFICADA.EVASÃO DO DISTRITO DA CULPA. PRISÃO PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A manifestação posterior do Ministério Público pela segregação cautelar do agravante supre o vício de não observância da formalidade do prévio requerimento, afastando-se a alegação de conversão da prisão de oficio e de violação do art. 311 do CPP.<br>2. A fuga do distrito da culpa caracteriza a intenção de frustrar a aplicação da lei penal, fundamento idôneo para decretar a segregação cautelar.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC n. 152.473/BA, Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe 25/10/2021 - grifo nosso)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO NA FORMA CONSUMADA E TENTADA. PRISÃO PREVENTIVA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA.EXCESSO DE PRAZO PARA ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO. REGULAR ANDAMENTO DO FEITO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a prisão preventiva, evidenciada na fuga do distrito da culpa, não se registra manifesto constrangimento ilegal.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC n. 682.857/SP,Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF1ª Região), Sexta Turma, DJe 16/11/2021)<br>Assim, como visto, a manutenção da prisão do réu não se encontra desprovida de fundamentação, não havendo nenhum constrangimento ilegal a ser sanado, mormente por ter o recorrentepermanecido preso durante toda a instrução criminal, ainda hoje persistindo os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva.<br>Vale ressaltar, por fim, que, demonstrada a presença dos requisitos e pressupostos autorizadores prisão preventiva, a contrario sensu, entende-se a insuficiência das medidas cautelares menos gravosas, previstas no art. 319 do CPP. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas (RHC n. 134.558/BA, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 20/11/2020).<br>Ante o exposto, nego provimentoao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GRAVIDADE EM CONCRETO. MODUS OPERANDI DA AÇÃO DELITUOSA. PERICULOSIDADE. FUGA. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>Recurso improvido.