DECISÃO<br>Trata-se de pedido liminar em recurso em habeas corpus interposto por Rennedy Costa Bonifacio, impugnando-se o acórdão proferido pela Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Goiás no HC n. 5234899-94.2021.8.09.0000,assim ementado (fl. 65):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃO MANTIDA NA SENTENÇA EM CORRETO SILOGISMO ENTRE FATO E NORMA. PACIENTE PERMANECEU PRESO PREVENTIVAMENTE DURANTE A INSTRUÇÃO. PERMANÊNCIA DOS ELEMENTOS ENSEJADORES DO DECRETO DE PRISÃO. PEDIDO DE PROGRESSÃO DE REGIME. ATECNIA DA VIA ELEITA. DISCUSSÃO INDEVIDA NA VIA ESTREITA DO WRIT. 1. O pedido de progressão de regime mostra-se indevido na via estreita do habeas corpus. Tal questão deve passar pelo crivo do juízo primevo e caso o impetrante entenda, ser objeto de recurso de agravo em execução penal (art. 197, da LEP). 2. O pedido de recorrer em liberdade não procede, porque o paciente permaneceu preso cautelarmente durante a instrução processual e presentes os motivos para segregação preventiva.<br>Habeas corpus conhecidoem parte, e nessa extensão, denegada a ordem.<br>Cuida-se de hipótese em que o recorrente, denunciado pela suposta prática dos crimes de roubo qualificado e de corrupção de menor, foi, após regular instrução criminal, condenado como incurso no art. 157, § 2º, II e V, § 2º-A, I, c/c o art. 14, II, e art. 307, ambos do Código Penal, e art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, à pena de 8 anos, 1 mês e 6 dias de reclusãoe 4 meses de detenção, além do pagamento de 23 dias-multa, no regime inicial fechado, tendo-lhesido negado o direito de recorrer em liberdade (fls. 8/33 - Processo n. 0156329-34.2019.8.09.0168).<br>Nas suas razões recursais, alega a defesa, em síntese, constrangimento ilegal, decorrente da negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>Registra afronta aos arts. 387, § 1º, e 312, § 2º, do Código de Processo Penal; 5º, LXI, e 93, IX, da Constituição Federal, uma vez que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão preventiva (fls. 79/80).<br>Requer, ao final, o recebimento do presente recurso, no seu efeito devolutivo e suspensivo, para tornar sem efeito o acórdão recorrido, concedendo a ordem para fazer cessar a coação ilegal que o recorrente está submetido, com a expedição imediata de alvará de soltura (fl. 86).<br>Liminar indeferida (fls. 105/109).<br>Informações prestadas (fls. 114/117 e 126/129), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo desprovimento do recurso (fls. 131/135).<br>É o relatório.<br>Busca o recorrente o direito deapelar emliberdade.O Magistrado singular, ao proferir a sentença condenatória,negou-lhe esse direito, asseverando que(fl. 32 - grifo nosso):<br> ..  DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE<br>Considerando que o sentenciado permaneceu preso durante a instrução criminal, e ainda mais, que não vislumbro fatos novos aptos a mudar tal situação, aliás, pelo contrário, a presente condenação mostra-se como um plus para a manutenção da segregação provisória, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, com fulcro nos artigos 387, parágrafo único. Ressalte-se ainda que a prisão também se faz necessária pelo modo de execução do crime, o que demonstra a periculosidade do acusado. Destaca-se que a liberdade do sentenciado apresenta o risco para a ordem pública, sendo necessária à sua segregação, a fim de evitar a reiteração da prática criminosa, bem como para garantir a aplicação da lei penal, ressaltando-se que o acusado estava cumprido pena e menos de um mês depois de ser beneficiado pela progressão de regime, voltou a reiterar na prática criminosa praticando os crimes julgados nestes autos.  .. <br>Ao denegar a ordem postulada, consignou o Tribunal de origem (fls. 68/70):<br> ..  Da ausência de fundamentação da decisão infligida.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente não padece de fundamentação. Ao revés, o decisum infligido encontra-se pautado em razões convincentes, com escorreito silogismo entre fato e norma.<br>Vejamos o excerto da decisão:<br> ..  Quanto a autoria delitiva, háindícios de que os investigados tenham praticado o crime em tela, o que se conclui pelo teor dos depoimentos prestados no bojo do Auto de Prisão em Flagrante, em especial pelo depoimento prestado pelas vítimas Matheus e Dyego que narraram como o crime ocorreu.<br>A materialidade do crime se encontra devidamente comprovada, consoante todos os depoimentos prestados no bojo das investigações policiais, que confirmaram a sua prática, bem como pelo termo de apreensão de fls. 20, termo de entrega de fls. 21 e termo de interrogatório do menor KDS de fls. 14. Desse modo, estão presentes o fumus deliciti e indícios suficientes de autoria, da conduta tipificada nos artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A inciso 1 do Código Penal e ainda, artigo 244-B do ECA.<br> .. <br>Ressalte-se que a vítima Matheus Ferreira da Silva, perante a autoridade policial, informou que, no dia dos fatos, havia acabado de fechar o mercado (Supermercado Hiena) e estava saindo pela garagem quando foi alertado por seu amigo Dyego acerca de 03 (três) indivíduos encapuzados Frisou que Dyego chegou a puxá-lo pela blusa para entrar no mercado, contudo, um dos indivíduos o empurrou pelas costas para dentro do mercado. Mencionou que os três indivíduos estavam encapuzados, sendo que apenas um deles estava portando uma arma de fogo. A vítima informou que ela e seu amigo Dyego foram colocadas para dentro do estabelecimento comercial e um dos indivíduos colocou posicionou a arma de fogo em suas costas e ordenou que deitasse no chão, enquanto outro indivíduo enforcou Dyego com o braço, segurou sua garganta com força. Aduziu que os indivíduos ordenavam que entregassem dinheiro e armas, momento em que Dyego permaneceu na garagem com dois indivíduos e o terceiro levou a vítima para um quarto que fica nos fundos do mercado, local onde estava o dinheiro. Frisou que o dinheiro que estava guardado no quarto era proveniente do caixa pessoal e venda de recargas de celular. A vítima informou que, após pegaram o dinheiro, ela e seu amigo Dyego foram levados para a área do mercado onde havia circuito de segurança e desligou a central por ordem dos indivíduos. Salientou que, após desligar as câmeras de segurança, os indivíduos perguntaram onde havia um quarto com chave, momento em que indicou a área de serviço, razão pela qual foram levados ate lá. Informou que na área de serviço estavam as mercadorias de maior valor, sendo que permaneceram agachados e de cabeças baixas enquanto os indivíduos separavam as mercadorias A vítima salientou que ela e seu amigo Dyego foram amarrados com cordas pelos pés e pelas mãos, bem como que durante a empreitada criminosa que durou aproximadamente 1h, as ameaças de morte e agressões físicas eram constantes.<br> .. <br>Ademais, nenhuma das medidas cautelares diversas da prisão estabelecidas pelo artigo 319 do Código de Processo Penal seriam suficientes, ao menos segundo os elementos existentes até agora nos autos, para resguardar a instrução criminal e a ordem pública.<br>Desse modo, converto a prisão em flagrante dos autuados RAFAEL BEZERRA DOS SANTOS e LUCAS COSTA SILVA em prisão preventiva, ressaltando, porém, que esta tem por característica a cláusula rebus sic stantibus, ou seja, poderá ser revista a qualquer momento se a situação fática e processual for alterada, nos termos do artigo 316 do Código de Processo Penal".<br>Do direito de recorrer em liberdade.<br>Por outro flanco, cediço que deve ser indeferido o pedido de recorrer em liberdade, quando justificada a manutenção da prisão preventiva, como no caso concreto, no qual o paciente permaneceu preso durante todo o processo para a garantia da ordem pública, visando evitar a reiteração delitiva.<br>Trago à colação o fundamento do ato decisório reconhecendo a manutenção dos motivos da segregação preventiva:<br> .. Considerando que o sentenciado permaneceu preso durante a instrução criminal, e ainda mais, que não vislumbro fatos novos aptos a mudar tal situação, aliás, pelo contrário, apresente condenação mostra-se como um plus para a manutenção da segregação provisória, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, com fulcro nos artigos 387, parágrafo único. Ressalte-se ainda que a prisão também se faz necessária pelo modo de execução do crime, o que demonstra a periculosidade do acusado. Destaca-se que a liberdade do sentenciado apresenta o risco para a ordem pública, sendo necessária à sua segregação, a fim de evitar a reiteração da prática criminosa, bem como para garantir a aplicação da lei penal, ressaltando-se que o acusado estava cumprido pena e menos de um mês depois de ser beneficiado pela progressão de regime, voltou a reiterar na prática criminosa praticando os crimes julgados nestes autos".<br>Assim, não prosperam as teses de ausência de fundamentação e negativa ao direito de recorrer em liberdade, porque o decreto de prisão preventiva encontra-se fundamentado na autoria e materialidade, com análise do periculum libertatis de forma contextualizada e demonstração concreta dos fatos, com explicitação da inadequação de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.  .. <br>Pois bem, como se vê dos excertos transcritos,restou devidamentefundamentada a segregação cautelar para a garantia da ordem pública, em razãoda reiteração delitiva, tendo em vista que as instâncias ordináriasasseveraram que o ora recorrente estavacumprindo pena e, menos de um mês depois de ser beneficiado pela progressão de regime, voltou a reiterar na prática criminosa praticando os crimes julgados nestes autos,eem razão da gravidade concreta do delito -vítimas que foram abordadas e mantidas amarradas durante a empreitada criminosa, a qual durou aproximadamente uma hora, ameaçadas de morte e submetidas a agressões físicas.<br>Ora, demonstrada a periculosidade social do recorrente, incompatível coma manutenção dostatus libertatis, revela-se necessária a prisãopreventiva para a garantia da ordem pública, não havendo, assim, qualquerilegalidade a ser sanada por esta Corte.<br>A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverarque a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenaçõesdefinitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituemtambém fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar(RHC n.76.929/MG, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 29/11/2016).<br>Ainda nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIMES PREVISTOS NOSARTS. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI N.º 10.826/2003 E 244-B DALEI N.º 8.069/1990. NEGATIVA DO DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE. SEGREGAÇÃOCAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃODELITIVA. AUSÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE ENTRE O REGIME SEMIABERTO E APRISÃO PROVISÓRIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. A manutenção da segregação cautelar encontra-se devidamentefundamentada na garantia da ordem pública, ante o risco concreto dereiteração delitiva, considerando que o Recorrente possui condenaçõesanteriores pela prática dos delitos previstos no art. 16 da Lei n.º10.826/2003 e 33 da Lei n.º 11.343/2006. Precedentes.<br>2. Conforme já decidiu a Suprema Corte, "permanecendo os fundamentos dacustódia cautelar, revela-se um contrassenso conferir ao réu, que foimantido custodiado durante a instrução, o direito de aguardar em liberdadeo trânsito em julgado da condenação" (STF, HC 111.521, Rel. MinistroRICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA TURMA, julgado em 8/5/2012, DJe de22/5/2012).<br>3. Segundo a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça, não háincompatibilidade entre a manutenção da prisão cautelar e a fixação doregime semiaberto para o inicial cumprimento de pena. Precedente.<br>4. Recurso ordinário desprovido. (RHC 103.499/SC, Ministra Laurita Vaz,Sexta Turma, DJe 6/12/2018)<br>Com efeito,também é pacíficoo entendimento nesta Corte Superior de que o réu que permaneceu preso cautelarmente durante toda a instrução criminal não tem direito a apelar em liberdade quando remanescem os fundamentos da custódia cautelar (RHC n. 77.943/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/4/2017).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO.NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Recurso improvido.