DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido de liminar impetrado em favor de EDIELLY BOIKO MACHADO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ (HC n. 048567-12.2021.8.16.0000)assim ementado (fl. 137):<br>HABEAS CORPUS - CRIME DE ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA - "FUMUS COMISSI DELICTI" E "PERICULUM LIBERTATIS" COMPROVADOS - AUSÊNCIA DE ALTERAÇÃO FÁTICA DO CONTEXTO QUE ENSEJOU O DECRETO PRISIONAL - SEGREGAÇÃO CAUTELAR NECESSÁRIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO - INSUFICIÊNCIA DE APLICAÇÃO DE MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO - AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA FORA DO PRAZO LEGAL - MERA IRREGULARIDADE - ORDEM DENEGADA.<br>A paciente foi denunciada e presa preventivamente, na Operação Rei da Cocada, em trâmite na Vara Criminal de Goioerê (PR),pela prática do art. 35, caput, da Lei n.11.343/2006.<br>Neste habeas corpus, a defesa alega estar configurado manifesto constrangimento ilegal na manutenção da prisão da paciente.<br>Preliminarmente, aduz que, após o cumprimento do mandado de prisão, a paciente não foi submetida a audiência de custódia, contrariamente ao que prevê o art. 310 do CPP.<br>Relata que houve alteração no quadro fático após a prisão, porque o Ministério Público denunciou a paciente apenas por associação para o tráficoe, portanto, teriam desaparecido os pressupostos para a prisão preventiva.<br>Salienta que o crime imputado à paciente não se reveste de violência ou grave ameaça e enfatiza suas condições pessoais favoráveis.<br>Argumenta que, considerando a pena abstratamente previstapara o art. 35 da Lei n. 11.343/2006, em caso de eventual condenação, a paciente não permaneceria presa em regime fechado.<br>Sustenta ser possível a substituição da preventiva por outras cautelares menos gravosas.<br>Narra que, durante a tramitação do inquérito,o advogado não teve acesso ao PIC n. 0000469-35.2021.8.16.0084, pois não conseguia habilitar-se. Assim, pleiteiao reconhecimento da nulidade da oitiva da paciente realizada na fase inquisitorial.<br>Afirma estar caracterizado excesso de prazo para formação da culpa, porque a paciente está presa há 4 meses e 19 dias.<br>Destaca que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentos idôneos e que estão ausentes os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Menciona ser possível a substituição da prisão por outras medidas cautelares.<br>Assevera que a paciente está exposta a maior risco de contaminação por covid-19 no cárcere.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para ser revogada a prisão cautelar.<br>A medida liminar foi indeferida (fls. 155-157).<br>Prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração (fls. 188-197).<br>É o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, faculta-se ao ministro relator decidir monocraticamente o recurso ou pedido contrário à jurisprudência dominante sobre o tema(AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021).<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 18/12/2020). Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, não verificada no caso.<br>No que diz respeito àalegada ausência deintimação do procurador para acompanhamento da oitiva da paciente e deexcesso de prazo, as questões não foramenfrentadas pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o STJ não pode apreciá-las, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 14/9/2018).<br>A aventada nulidade por ausência de audiência de custódia e de acesso do defensor aos autos está superada. Informa o Juízo de origem que referido ato foi realizado em 3/12/2021e que o advogado constituído teve acesso aos autos,"inexistindo qualquer óbice para que esta viesse ter acesso ao seu inteiro teor mediante simples petição a ser dirigida a este juízo, o que já restou foi providenciado" (fl. 182).<br>No que concerne à prisão preventiva, não há falar em ilegalidade manifesta, estando presentesos requisitos do art. 312 do CPP, não evidenciado o alegado constrangimento ilegal. Assim, não foram preenchidosos pressupostos para substituição da custódia prisional por medidas cautelares alternativas.Com efeito, os argumentos defensivos não são suficientes para afastar a convicção firmada pelas instâncias antecedentes quanto aos indícios de autoria e provas de materialidade delitiva, bem como em relação ao perigo da liberdade do recorrente.<br>Ao decretar a prisão preventiva, afirmou o Juízo de origem o seguinte (fls. 79-80):<br>Já no tocante à materialidade e indícios suficientes de autoria, os elementos colhidos até então, ao menos neste momento, apontam em tese, que ao menos em duas oportunidades, teriam sido apreendidos entorpecentes em poder de um dos membros do grupo criminoso, qual seja, Vitor Hugo, mais ainda, em momento posterior com afastamento de sigilo telefônico e telemático deste e de Kedelim que já figurava como suspeita de coautoria de crimes, obteve-se diálogos diretos travados por esta, seja com seu companheiro onde aquele outro a orienta questões relativas ao tráfico realizado pelo grupo, inclusive pagamentos e cuidados para evitar flagrantes de autoridades e auxílio ao comparsa Vitor quando preso em uma primeira ocasião, com Suelen onde abertamente discutem questões acerca de fornecimento, venda e resultados da prática habitual por elas realizadas e por fim com Edielly, quando de forma patente recebe orientações para realizar pagamento de fornecimentos realizados pela primeira, inclusivevalendo-se de auxílio de Selma que permite a passagem de valores por sua conta bancária, mas ainda, de que tal ato era realizado com aval de organização criminosa. Bom que se frise que tal relato ganha ainda mais verossimilhança com a existência de anterior denúncia em desfavor de Caio e Vitor inclusive daqueles figurarem como autores mediato e imediato respectivamente da morte de Anderson Vieira Ramos que estaria ligada exatamente com conflito de pontos de venda de entorpecentes naquele bairro, a notícia de apreensão de armamento de propriedade atribuída à Caio na posse de Vitor e de relatos diretos travados quando do afastamento do sigilo telefônico e telemático, a trazer elementos de suficiência de autoria em desfavor dos investigados, sendo que em relação ao periculum libertatis e a impossibilidade de substituição da prisão por outra medida cautelar, se fazendo latente a prisão cautelar, dado que Caio não só estaria em pleno cumprimento de pena em regime fechado, ou seja, no interior de estabelecimento penitenciário e ainda praticando crimes de forma mediata com auxílio dos demais investigados, e estes fazendo da prática criminosa como meio de vida, não se desconhecendo também que Vitor tem diversas passagens policiais de crimes diretamente ligados a estes ora investigados e já Suelen e Edielly anotações de crimes usualmente ligados com prática de tráfico de drogas (receptação), ficando claro a periculosidade concreta de todos os agentes e seu destemor e indiferença com eventual responsabilização penal de seus atos, a exigir a cautelar máxima seja garantir a ordem pública reiteradamente abalada por suas condutas e até mesmo aplicação da lei penal, cabendo às autoridades resposta enérgica até mesmo sob pena de convulsão social, dado que o tráfico ilícito de entorpecentes não só é o grande mote de crimes praticados no Estado e na comarca, mas também nesta própria cidade de Goioerê, que inclusive se vê inserida em sucessivos cenários de crimes patrimoniais e violentos provocados pelo narcotráfico como também se viu naqueles praticados por parte do grupo, se mostrando útil, adequada e necessária a prisão preventiva dos mesmos. Por outro lado, ainda que alguns destes sejam primários, tal fato por si só não gera o direito de responder o processo em liberdade, pois havendo necessidade da medida cautelar extrema, como é o caso, notadamente pela notícia de reiteração de crimes da mesma natureza, se mostra possível e recomendável sua utilização como bem autorizado pela legislação vigente.<br>Essa decisão foi mantida pelo Tribunal, queao afastar o apontadoconstrangimento ilegal, consignou (fl. 138):<br>No presente caso, a decisão justificou-se nas características extremamente graves do crime praticado, que abala gravemente a ordem pública, havendo necessidade de segregação para que a paciente não volte a delinquir.<br>É certo que a ação penal se encontra em curso e os fatos serão melhor apurados no decorrer da instrução processual. No entanto, por ora, verifica-se o consubstanciado nos elementos fumus comissi delicti probatórios que instruem o Procedimento Investigatório Criminal nº 000469-35.2021.8.16.0084,notadamente, nas interceptações telefônicas, no sentido de que a paciente, a qual se nominava como "Monica", participava de transações habituais e estáveis junto a terceiros, tratando sobre a aquisição e repasse de entorpecentes, o que trazem fortes indicativos de seu envolvimento com o crime da Lei de Drogas.<br>O entendimento acolhido pelas instâncias originárias está em consonância com a jurisprudência consolidada do STJ de que a periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus operandi, e a necessidade de se interromper a atuação de integrantes de associação criminosa constituem fundamentos idôneos para o decreto preventivo, para prevenção de reiteração delitiva.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 18 E 19 DA LEI N. 10.826/2003 E 288 DO CP. NÃO IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182 DO STJ. PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312 DO CPP. RÉU MULTIRREINCIDENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. NECESSIDADE DE DESARTICULAÇÃO DE GRUPO CRIMINOSO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONTEMPORANEIDADE. NATUREZA PERMANENTE DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A ausência de impugnação específica dos fundamentos adotados na decisão agravada atrai a incidência da Súmula n. 182 do STJ. 2. Considera-se idônea a fundamentação da prisão preventiva assentada na periculosidade do agente, evidenciada no risco de reiteração criminosa, e na necessidade de desarticular grupo criminoso. 3. Dada a natureza permanente do crime de associação criminosa, não há falar em ausência de contemporaneidade quando demonstrados indícios de que grupo criminoso ainda estava em operação na data de cumprimento de mandado de prisão cautelar. 4. A flexibilização da prisão preventiva com fundamento na Recomendação do CNJ n. 62/2020 não ocorre de forma automática, sendo imprescindível a comprovação que o preso integra grupo de risco para a covid-19. 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n.133.877/PR, relatorMinistro João Otávio de Noronha,Quinta Turma, DJe de 7/5/2021.)<br>Cabe assinalar ainda a orientação jurisprudencial do STJ de que as "condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada" (RHC n. 110.449/MG relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 15/6/2020).<br>Paralelamente, quanto à alegada violação do princípio da homogeneidade, saliente-se não ser possível nesta via processual realizar prognósticos quanto aeventual pena e regime prisional a serem impostos em caso de condenação, que ainda depende de um juízo de tipicidade e de culpabilidade(HC n. 507.051/PE, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 28/10/2019).<br>No que diz respeito à substituição da preventiva por prisão domiciliar com fundamento na Recomendação CNJ n. 62/2020, o STJ assentou que a flexibilização da medida extrema não ocorre de forma automática, sendo necessária a demonstração de que o preso preenche os seguintes requisitos: a) inequívoco enquadramento no grupo de vulneráveis à covid-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) exposição a mais risco de contaminação no estabelecimento onde está segregado do que no ambiente social (AgRg no HC n. 561.993/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020; AgRg no HC n. 574.236/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 11/5/2020; e HC n. 575.241/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 3/6/2020).<br>No caso, como bem destacado pelo Ministério Público Federal (fls. 188-197),apesar da disseminação de covid-19, a alegaçãogenéricade que há riscodecontaminação, sem demonstração de exposição maior ao vírus no estabelecimento penal,ou de que ocustodiado integra grupo de risconão é suficiente para a revogação da custódia cautelar. A propósito, o seguinte julgado:HC n.606.865/PE, relatorMinistro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de20/9/2021.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.