DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por MARCELO DA SILVA PEREIRA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Tocantins (HC n. 0011884-18.2021.8.27.2700).<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante no dia 9/1/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, c/c art. 35, ambos da Lei 11.343/2006.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva no dia 10/1/2021.<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte Estadual alegando, em síntese, excesso de prazo na formação da culpa. Ademais, salientou as circunstâncias subjetivas favoráveis do paciente, tais como a primariedade, os bons antecedentes e a residência fixa(e-STJ fls. 4/5).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 98):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. INSTRUÇÃOFINALIZADA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA OJULGAMENTO. INOCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOEVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br>1 - O artigo 312 do CPP assevera que estando presentes a prova da materialidade do crime e indícios de autoria (fumus comissi delicti),a segregação provisória poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis).<br>2 - O juízo de primeiro grau consignou expressamente as razões legais que ensejaram a conversão do flagrante em prisão preventiva, amparado em pressupostos autorizadores da segregação cautelar, mormente se considerada a relevância da mercancia perpetrada em associação para o tráfico ilícito de entorpecentes (evento 21 , autos nº. 00000120320218272701). Deste modo, a prisão preventiva está amparada em fundamentos idôneos a sustentá-la, eis que proferida levando em consideração as circunstâncias do caso concreto. Sendo assim, a constrição provisória se mostra medida adequada ao binômio necessidade/adequabilidade, em virtude da conduta perpetrada, que coloca em risco a ordem pública.<br>3 - Não obstante o artigo 648, II, do CPP, inserir no rol das coações ilegais sanáveis através do habeas corpus, a hipótese de o acusado ou indiciado permanecer encarcerado por mais tempo do quedetermina a lei, é assente nos nossos Tribunais Superiores, o entendimento de que, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, é perfeitamente relevável a dilação do prazo.<br>4 - Não se vislumbra, portanto, in casu, a presença dos requisitos autorizadores da concessão da ordem do writ, uma vez que em razão da complexidade do feito, o membro do Parquet estadual solicitou a realização de diligências complementares, razão pela qual não há que se falar que a instrução criminal já se findou.<br>5 - Os prazos não são peremptórios, a configuração do indigitado constrangimento ilegal por excesso de prazo se dá somente quando a delonga for injustificada ou houver desídia estatal e, no caso concreto em análise, conforme pontuado pelo Procurador de Justiça, o feito tramita regularmente, nos limites de uma pandemia em curso e está pendente de diligência que compete à Autoridade Policial.<br>6 - Constrangimento ilegal não evidenciado.<br>7 - Ordem denegada.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega excesso de prazo para a formação da culpa, afirmando que o orarecorrente encontra-se preso preventivamente desde o dia 10 de Janeiro de 2021, com instrução processual concluída em 31/5/2021, porém sem data para julgamento, pois sequer os autos estão conclusos para sentença devido a inúmeras diligências requeridas pelo MP, que não foram atendidas pela autoridade policial (e-STJ fl. 112).<br>Ademais, afirma que o caso não é complexo (e-STJ fl. 118)e queo paciente não deu causaao atraso na conclusão do feito (e-STJ fl. 113).<br>Aduz, ainda, que o recorrente é primário, possui bons antecedentes e residência fixa (e-STJ fl. 113).<br>Sustenta que o laudo provisório juntado aos autos está incompleto e por sua vez não possui idoneidade de manter a prisão do paciente (e-STJ fl. 115).<br>Além disso, alega a desproporcionalidade da medida imposta uma vez que os fatos deduzidos indicam que, numa remota possibilidade de condenação do paciente, o regime a ser imposto poderá ser diverso do fechado, como determina o art. 33, §2º, alínea "b" do Código Penal, contexto mais benéfico à liberdade do que a prisão atual, o que sedimenta a conclusão posta (e-STJ fl. 116).<br>Diante disso, pedeseja concedida a ordem para relaxar a prisão preventiva do recorrente. Subsidiariamente, requer a aplicação isolada ou cumulada das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo provimento do recurso conforme parecer assim resumido (e-STJ fl. 139/142):<br>Recurso em habeas corpus. Tráfico de drogas. Preventiva. Alegação de excesso de prazo para a formação da culpa. Ocorrência. Atraso injustificável atribuível à Justiça ou à acusação. Demora na juntada de laudo toxicológico. Parecer pelo provimento do recurso.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do recorrente acusado da suposta prática do delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sob a alegação, em síntese, de excesso de prazo para a formação da culpa.<br>A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>No caso, entendo que assiste razão à defesa.<br>No particular, o paciente foi preso em flagrante no dia 9/1/2021, pela suposta prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico - foram apreendidasdezenas de porções embaladas de substância análoga a maconha pesando 22,2g, 01 tabletede substância análoga a maconha pesando 197,5 g e 6 porções de substância análoga a cocaína (e-STJ fl. 125) -sem que haja previsão para o encerramento da instrução criminal.<br>Sobre o andamento da ação penal, oTribunal de Justiça local não reputou haver excesso de prazo na instrução, consignando (e-STJ fl. 128/129):<br>Os prazos não são peremptórios, a configuração do indigitado constrangimento ilegal por excesso de prazo se dá somente quando a delonga for injustificada ou houver desídia estatal e, no caso concreto em análise, conforme pontuado pelo Procurador de Justiça, o feito tramita regularmente, nos limites de uma pandemia em curso e está pendente de diligência que compete à Autoridade Policial.<br>Levando em conta o cenário informativo, afere-se que o tempo de prisão preventiva do recorrente (cerca de 12 meses) sem que a instrução tenha se encerrado, tornou-se excessivo e desarrazoado. Trata-se de processo relativamente simples, os crimes não foram cometidos com violência ou grave ameaça, a quantidade de drogas apreendida não é expressiva, o recorrente é primárioe a demora no trâmite processual não se deve a causas atribuíveis à defesa. A situação de pandemia, embora justifique certo atraso no andamento da ação penal, não tem o condão de justificar demoras excessivas.<br>Com efeito, o entendimento desta Corte Superior é no sentido de que,embora a lei processual não estabeleça prazo para o encerramento da instrução processual, a demora injustificada por circunstâncias não atribuíveis à defesa, quando o réu encontra-se preso, configura constrangimento ilegal.<br>Outrossim, as circunstâncias do delito e as subjetivas do agentedenotam a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Nos termos do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, modificado pela Lei n. 13.964/2019, "a prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Desse modo, caso se vislumbre a possibilidade de alcançar os resultados acautelatórios almejados por vias menos gravosas ao acusado, elas devem ser adotadas como alternativa à prisão.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DEMORA EXCESSIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. CONFIRMADA A MEDIDA LIMINAR. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os têm mitigado, à luz do princípio da razoabilidade. No caso dos autos, todavia, constata-se o constrangimento ilegal sofrido pelo Réu, à luz do princípio constitucional disposto no art.<br>5.º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, acrescido pela Emenda Constitucional n. 45/2004, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação".<br>2. Na hipótese, o Paciente foi preso em flagrante no dia 31/01/2020, com posterior conversão em preventiva, em processo no qual figura como único denunciado pela prática do crime de tráfico de drogas.<br>3. É certo que o Réu, de fato, responde a outra ação penal pelo cometimento de tráfico de drogas, conforme se observa das informações prestadas pelo Juiz de primeira instância ao Tribunal de origem, e da folha de antecedentes criminais juntada aos autos (fls. 39-43). Ocorre que a pequena quantidade de droga apreendida (33g de cocaína), aliada ao tempo de prisão cautelar já decorrido sem que tenha sequer havido a audiência de instrução, evidenciam que não permanece a necessidade da custódia, notadamente nesse momento, em que há a declaração pública de situação de pandemia.<br>4. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmada a medida liminar, reconhecer o excesso de prazo e relaxar a prisão preventiva do Paciente, determinando a sua imediata colocação em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC 613.637/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe 25/06/2021)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO.PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CORRUPÇÃO DE MENORES. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL CARACTERIZADO. PRISÃO PREVENTIVA SUPERA 1 ANO E 4 MESES. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOÁVEL DURAÇÃO DO PROCESSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. PARECER FAVORÁVEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais (Precedentes do STF e do STJ) (RHC n. 62.783/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 1º/9/2015, DJe 8/9/2015).<br>3. Excesso de prazo caracterizado. O tempo de prisão preventiva do paciente (1 ano e 5 meses), sem que a instrução criminal tenha se encerrado, tornou-se excessivo e desarrazoado. Trata-se de processo simples e a demora no trâmite processual não se deve a causas atribuíveis à defesa: (i) se dispendeu 1 ano e 2 meses para a realização audiência de instrução e julgamento; (ii) houve instauração de correição parcial, a requerimento do Parquet, para a oitiva de testemunhas, em virtude da dispensa realizada pelo Juízo processante; (iii) o paciente está sendo acusado, juntamente com outrem, da prática de tráfico de drogas, associação para o tráfico e corrupção de menores - foram apreendidas 34 porções de crack em sua residência (24,4 gramas), dinheiro em espécie, além de arame e saco semelhantes aos encontrados na casa da corré. Constrangimento ilegal configurado.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, com parecer favorável do Ministério Público Federal, revogar a prisão preventiva do paciente, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC 547.567/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, E § 4º, DA LEI 11.343/2006). PENA: 2 ANOS E 6 MESES. REGIME FECHADO. DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE NEGADO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO. PACIENTE PRESO DESDE O FLAGRANTE (11/11/2015). CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Nos termos do art. 387, § 1º, do CPC, o juiz, na sentença, deverá decidir, de forma fundamentada, sobre a manutenção ou a imposição de prisão preventiva ao acusado. No caso concreto, a segregação cautelar foi mantida pelo Juízo sentenciante sem fundamentação concreta, não tendo sido mencionadas sequer as circunstâncias objetivas do fato apurado ou a decisão de prisão preventiva.<br>2. O entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, embora a lei processual não estabeleça prazo fixado para o julgamento da apelação, tratando-se de recurso defensivo, a demora injustificada por circunstâncias não atribuíveis à defesa, quando o réu se encontra preso, configura constrangimento ilegal.<br>Precedentes. Além disso, "eventual excesso de prazo no julgamento da apelação deve ser aferido em face da quantidade de pena imposta na sentença condenatória (HC n. 234.713/CE, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 12/6/2012, DJe 28/6/2012).<br>3. Considerando a simplicidade da demanda e, principalmente, o tempo de prisão e a sanção aplicada (2 anos e 6 meses de reclusão), revela-se excessivo o processamento do recurso por quase 9 meses, quando o paciente aguarda em regime fechado a análise do pleito que busca o aumento da fração do redutor e o abrandamento do regime prisional, em ofensa ao princípio da razoabilidade e da proporcionalidade que regem os institutos de direito processual penal. A demora na prestação jurisdicional, na hipótese, poderá acarretar, inclusive, a perda de objeto do recurso.<br>4. Ordem concedida, confirmando-se a liminar, para deferir ao paciente o direito de aguardar em liberdade o julgamento do seu recurso de apelação e o esgotamento das instâncias ordinárias, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC 392.151/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 18/4/2017, DJe 25/4/2017)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, alínea "c" do RISTJ, conheço edou provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpuspara substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do CPP, a critério do juízo processante.<br>Intimem-se.