DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus,com pedido de liminar, interposto por Wiliam Moreira Lopes contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, quedenegou a ordem do HC N. 5068052-21.2021.8.21.7000/RSmantendo a prisão preventiva imposta pelo Juízo da 3ª Vara Criminal da comarca de Canoas/RS pela suposta prática do crime de tráfico de drogas (autos n. 5011320-44.2021.8.21.0008).<br>Aqui, a defesa alega constrangimento ilegal na decretação e manutenção da prisão preventiva.<br>Afirma que,ausente demonstração de perigo de liberdade, bem como considerando o agravamento da pandemia causada pelo vírus COVID-19, a Recomendação nº 62do CNJ e os precedentes jurisprudenciais colacionados, mostra-se adequada e suficiente ao caso concreto a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas consistentes em (a) comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar atividades, e (b) manutenção dos endereços e telefones atualizados, nos termos do artigo 319, inciso I, do Código de Processo Penal. (fl. 66).<br>Requer, ao final, o provimento do recurso para que seja revogada a prisão preventiva do ora recorrente.<br>Informações prestadas (fls. 98/125), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não provimento do recurso (fls. 130/131).<br>É o relatório.<br>Conforme relatado, busca o presente recurso a revogação da prisão preventiva.<br>Em relação à custódia cautelar, diz a jurisprudência do Superior Tribunalde Justiça que toda prisão imposta ou mantida antes do trânsito em julgadode sentença penal condenatória, por ser medida de índole excepcional, devevir sempre baseada em fundamentação concreta, isto é, em elementosvinculados à realidade.<br>No caso, a prisão preventiva foi decretada nos seguintes termos (fl. 69 - grifo nosso):<br> .. <br>A materialidade e os indícios de autoria da prática do delito em comento restam consubstanciados na comunicação de ocorrência, no auto de apreensão, laudos provisórios de constatação e nos demais elementos de prova que instruem o presente expediente.<br>Conforme consta, a guarnição efetuava patrulhamento em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, ocasião em que visualizaram um indivíduo supostamente efetuando a venda de entorpecentes a um veículo.<br>No momento em que a guarnição aproximou-se para realizar a abordagem, o veículo se evadiu do local e o indivíduo tentou empreender fuga, dispensando um estojo no chão.<br>No tocante aos demais requisitos, trata-se de delito de tráfico que provavelmente não contará com a minorante da lei especial, dada a quantidade de cocaína apreendida (132 pinos), droga de alta lesividade, sem olvidar da apreensão, ainda, de 30 pedras de crack, igualmente lesivo.Nãose está diante da condição de pequeno traficante.<br>Ante o exposto, tratando-se de delito que abala sobremaneira a ordem e saúde públicas e que fomenta delitos violentos, como roubos e homicídios, é impositiva a prisão cautelar para resguardo da ordem pública.<br>Para agravar a situação, o Ministério Público traz a informação de que o flagrado ostenta condenação pelos crimes de roubo e porte de arma de fogo e estava em pleno cumprimento de pena no regime aberto quando da prática delitiva, tudo demonstrando a ineficácia de medidas cautelares diversas da prisão e a probabilidade concreta de reiteração delitiva.<br> .. <br>O Tribunal a quo manteve a segregação cautelar, asseverando quehá gravidade concreta na ação do paciente, justificando a detenção provisória decretada.Esta gravidade e o tipo de atividade criminosa, que pratica o acusado-indiciado, impendem pela reiteração que ocorreria ao se aplicarem outras medidas cautelares que não a prisão(fl. 46).<br>Pois bem. Dos excertos transcritos, verifica-se que a prisão cautelar do recorrente foi decretada e mantida pelas instâncias ordinárias para a garantia da ordem públicaem razão da quantidade e variedade de droga apreendida - 132 pinos de cocaína, 30 pedras de crack e 4 porções de maconha - e pelo risco de reiteração de delitiva - ostenta condenação pelos crimes de roubo e porte de arma de fogo e estava em pleno cumprimento de pena no regime aberto quando da prática delitiva-, o que revela a periculosidade in concreto do agente a justificar a manutenção da medida extrema, não havendo, assim, ilegalidade a ser suprida.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade (RHC n. 18.655/MG, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 28/10/2019).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS E REQUISITOS. RISCO CONCRETODE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INCABÍVEL, NAESPÉCIE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO.PROPORCIONALIDADE ENTRE A PRISÃO PROCESSUAL E EVENTUAL REGIME PRISIONAL ASER FIXADO. INCABÍVEL O EXAME. COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ.INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. AGRAVODESPROVIDO.<br>1. Há firme entendimento, no âmbito desta Corte, de que a prática anterior de atos infracionais pelo Agente indica a configuração da cautelaridade necessária para a validade da medida processual mais grave, notadamente em razão da necessidade de se resguardar a ordem pública.<br>2. No caso dos autos, a prisão preventiva está fundamentada no risco concreto de reiteração delitiva, pois o Paciente possui passagens pretéritas pela prática de atos infracionais, inclusive, análogos ao delito de tráfico de drogas.<br>3. A despeito de sustentar que "não há comprovação real de envolvimento recente e realmente reiterado do paciente com o tráfico de drogas", a Defesa não se desincumbiu do seu ônus de demonstrar que eventualmente não haveria periculum libertatis na hipótese, ao não esclarecer se os diversos atos infracionais anteriormente praticados pelo Paciente não tiveram maior gravidade ou se para a consecução não foi empregada violência ou grave ameaça - o que impede concluir, estreme de dúvidas, que ocorre o alegado constrangimento.<br>4. Diante da reiteração delitiva do Paciente, as medidas cautelares alternativas à prisão não se mostram, no caso, comprovadamente suficientes para evitar a prática de novas infrações penais.<br>5. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa não têm o condão de, por si sós,desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. Não há como prever, na presente fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser aplicada, caso o Réu seja condenado, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>7. A Recomendação n. 62/2020 do CNJ não tem caráter vinculante. Sua finalidade é recomendar/indicar a adoção de providências por parte do Poder Judiciário no combate à proliferação e contágio do vírus nos estabelecimentos prisionais. Nesses termos, a jurisprudência desta Corte sedimentou o entendimento de que a referida recomendação não implica automática concessão de liberdade, de prisão domiciliar ou de benefícios executórios, devendo ser analisada a situação individual dos reclusos no sistema carcerário.<br>8. Assim, para o reconhecimento de algum desses direitos, é necessário que o requerente demonstre a presença dos seguintes requisitos cumulativos: "à) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19;b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (AgRg no HC 580.959/SC, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/06/2020). No caso, não há comprovação do preenchimento de todos os requisitos, visto que foi ressaltado pela Corte de origem que "não consta dos autos que o paciente integre o grupo de risco ou que ele esteja custodiado eminstalações prisionais inadequadas".<br>9. Agravo desprovido.(AgRg no HC n. 658.720/SP, Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em27/4/2021, DJe 5/5/2021)<br>Ressalto, ainda, que eventuais condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva, sendo que, concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidascautelares alternativas.<br>Ante o exposto, nego provimentoao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Recurso improvido.