DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interpostopor LEANDRO SILVA FREITAS, contra decisãomonocrática da lavra do Ministro Presidente HUMBERTO MARTINS que indeferiu liminarmente o pedido de habeas corpus por se tratar de mera reiteração (e-STJ fl. 300/301).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante no dia 8/7/2020, pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, §2º, incisos III e VI, combinado com o § 2º-A-I, ambos do Código Penal, porque (e-STJ fl. 178):<br>(..) no dia 08 de julho de 2020, por volta de 1h00min., na Avenida Lua, Bairro Jardim Marco Zero, em frente a residência de nº 1416, o ora denunciado LEANDRO SILVA FREITAS, com manifesto animus necandi, mediante o uso de arma de fogo (apreendida), matou a vítima ANA KÁTIA ALMEIDA DA SILVA, mediante um certeiro disparo que atingiu a região do tórax, causando-lhe hemorragia aguda interna traumática e via de consequência o evento morte, consoante descrição no laudo necroscópico.<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva nos termos da decisão às fls. 166/169 (e-STJ).<br>Inconformada, a defesa formulou pedido de liberdade provisória com fulcro na ausência de fundamentos ensejadores para decretação preventiva (e-STJ fl. 6). Diante do pedido, o juízo de primeiro grau converteu a prisão preventiva do paciente em prisão domiciliar (e-STJ fl. 170/172).<br>Contra a decisão, aassistente de acusação interpôs recurso em sentido estrito,pugnando a reforma da decisão monocráticae, consequentemente, arenovação do decreto prisional, alegando a presençadeindícios de materialidade e autoria do delito, bem como o grande abalo social e da ordem pública que o crime representou (e-STJ fl. 35).<br>O Tribunal estadual deu provimento ao recurso em sentido estrito, interposto pela assistente de acusação, nos termos do acórdão assim ementado(e-STJ fl. 34):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA PRESENTES. REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA CONFIGURADOS. 1) Havendo provas suficientes da existência do crime e indícios suficientes da autoria delitiva, bem como a presença dos requisitos do art. 312 do CPP, a revogação da prisão domiciliar e o retorno da prisão preventiva é a medida imperativa na hipótese dos autos; 2) Recurso provido.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus nesta Corte Superior contra o acórdão proferido. O habeas corpus foi indeferido liminarmente,ensejando o presente agravo regimental.<br>Em seuagravo regimental(e-STJ fls. 304/318), a parte recorrente alega que o fundamento do presente habeas corpus não se confunde com o objeto do habeas corpus nº 617862 -AP, mas sim trata-se de matéria nova(e-STJ fl. 305).<br>Nas razões do habeas corpus a defesa alega ausência de fundamentação idônea edos requisitos para a decretação da prisão preventiva. Nesse sentido, afirma quenão há qualquer motivo para que seja decretada a prisão do agravante (e-STJ fl. 309), bem como, não há elementos concretos nos autos que justifiquem a presunção de que solto o agravante oferecerá risco a instrução processual. Nada há que indique abalo à ordem pública com a liberdade do agravante (e-STJ fl. 309)<br>Aduz, ainda, que não há contemporaneidade para decretação da prisão, pois conforme apresentado o agravante sempre contribuiu com o processo, cooperou com a instrução criminal, realizou interrogatório, apresentou defesa, tem residência fixa e ocupação lícita e nada fez para embaralhar o andamento processual(e-STJ fl. 310), razão pela qual sustenta a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Destaca queo agravante encontra-se sofrendo de transtorno de ansiedade e está em acompanhamento neurológico, CID F4, em atendimento domiciliar  .. Somado ao transtorno diagnosticado, o agravante conforme Laudo Fisioterapêutico de lavra do Dr. Allan Silva da Costa, em avaliação fisioterapêutica contatou a diminuição de expansibilidade pulmonar, e diminuição de fluxo respiratório (e-STJ fl. 314),razão pela qual pugna a conversão da prisão preventiva em domiciliara fim de dar continuidade aos tratamentos necessários, além de evitar o agravamento da situação de pandemia ocasionada pelo coronavírus(e-STJ fl. 310).<br>Ademais, a defesa alega negativa de autoria, afirmando tero depoimento do médico perito Dr. Antônio Nunes e o perito criminal Cleber Miller, que sob o compromisso legal, concluíram em parecer técnico que agravante não efetuou o disparo que vitimou Katia, corroborado pelo depoimento do delegado de policiaIsmael e o agente de polícia Thiado(e-STJ fl. 315).<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito,seja convertida a prisão preventiva em prisão domiciliar. Subsidiariamente, requer seja convertida a prisão em domiciliar cumulada a aplicação de tornozeleira eletrônica e outras medidas cautelares diversas da prisão.<br>É o relatório. Decido.<br>Verifica-se que os argumentos aduzidos nas razões de agravo regimental revelam-se plausíveis, o que impõe a reconsideração da decisão agravada. Com efeito, embora as alagações da defesa sejam semelhantes, o ato impugnado é diferente, proferido pelo Tribunal estadual aocassar o benefício da prisão domiciliar e determinarnovamente a restrição total da liberdade do paciente.<br>Por essa razão reconsidero a decisão e passo ao exame das razões do habeas corpus.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal deu provimento ao recurso em sentido, expedindo mandado de prisão, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 34/38):<br>Inicialmente há de se destacar que então Relatora, desembargadora Sueli Pini, juntamente com este Tribunal, denegou pedido anterior de liberdade do Recorrido em sede de habeas corpus, por entender a presença dos requisitos do artigo 312 do CPP e a necessidade de se manter a prisão preventiva do ora recorrido. E logo se adianta que inobstante o Juízo de 1º grau ter entendido pela conversão em prisão domiciliar, o retorno ao cárcere é a medida a se impor, pelos motivos que seguem. Consta no Auto de Prisão em Flagrante nº 259/2020-DCCM, base da presente denúncia, que no dia 08 de julho de 2020, por volta de 1h0Omin., na Avenida Lua, Bairro Jardim Marco Zero, em frente à residência de nº 1416, o ora denunciado LEANDRO SILVA FREITAS, mediante o uso de arma de fogo (apreendida), matou a vítima ANA KÁTIA ALMEIDA DA SILVA, mediante um certeiro disparo que atingiu a região do tórax, causando-lhe hemorragia aguda interna traumática e via de consequência o evento morte, consoante descrição no laudo necroscópico. No caso em apreço, a materialidade delitiva está demonstrada pela declaração de óbito da vítima, enquanto que os indícios de autoria são extraídos a partir dos depoimentos de Kadu Deocleciano, Hugo Freitas e Evelin Karoline, todos apontando que o Recorrido foi para fora da residência na companhia da vítima e logo em seguida ouviram o disparo, momento em que foram até o automóvel e encontraram a vítima caída e o Recorrido com a arma na cintura, somando-se a isso, ainda, o resultado do Laudo de Constatação para Pesquisa de Chumbo indicando a existência de resquícios de chumbo na mão direita do Recorrido. Nunca é demais lembrar que a decretação da segregação cautelar exige tão somente indícios e não certeza da autoria, algo que somente será exigido para fins de prolação de sentença condenatória, ao passo que pelos depoimentos e demais elementos colhidos na fase policial há indícios suficientes a respeito da prática delitiva imputada ao acusado. Quanto ao periculum in libertatis, vê-se que, assiste razão à Recorrente, bem como o entendimento anterior do Juízo sobre os diversos motivos aptos a ensejarem a prisão preventiva do acusado, não se vislumbrando a possibilidade de mantê-lo em prisão domiciliar. Neste sentido, a autoridade coatora anteriormente destacou o fato de que o recorrido járespondeu uma ação penal por lesão corporal e atos obscenos, processo nº 0000823-15.2011.8.03.0006, em que houve homologação de transação penal, circunstância que somada à gravidade em concreto da conduta delituosa ora imputada a ele, demonstram risco efetivo à ordem pública, consoante já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, a saber: (..) 2. É certo que, conforme orientação jurisprudencial desta Corte, o modo como o crime é cometido, revelando a gravidade em concreto da conduta praticada, constitui elemento capaz de demonstrar o risco social, o que justifica a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. (..) (HC nº 122.932/MA - Min. JOEL ILAN - Quinta Turma - Dje 29/6/2020) Cabe frisar que por ser um crime gravíssimo e de considerável repercussão, inclusive amplamente divulgados pela mídia local, com reflexos negativos e traumáticos na vida social amapaense, a soltura do recorrido decerto causará sentimento de impunidade e insegurança aos que dela tomarem conhecimento, razão pela qual, como bem já frisado pelo Juízo de origem, deve o Judiciário determinar o recolhimento do agente em salvaguarda à ordem pública, como então o fez na primeira decisão. Ademais, considerando o fato de que o crime ocorreu em circunstâncias de extrema violência, a segregação do acusado em garantia da ordem pública se faz necessária para se evitar que familiares busquem fazer a justiça do "olho por olho", deflagrando uma sequência de violência local. Em igual sentido, confira-se trecho do anterior parecer ministerial: (..) Importante anotar que a garantia da ordem pública, abrange não só a tentativa de se evitar a reiteração delituosa, mas também o acautelamento social decorrente da repercussão negativa dos fatos e do estado de intranquilidade efetivamente causado com a prática de grave crime, diante das circunstâncias em que o homicídio foi praticado, o que revela a concreta periculosidade do paciente, necessitando da custódia cautelar, ainda que se trate de indiciado primário de bons antecedentes. (..) Soma-se a isso o fato de que há relatos de testemunhas no sentido de que o Recorrido, pouco antes do fato envolvendo a vítima Ana Katia, chegou a efetuar dois disparos de arma de fogo para o alto apenas com o intuito de "mostrar que lá tinha Civil", utilizando -se, inclusive, do seu cargo de policial civil para que Policiais Militares que foram até o local em razão dos disparos fossem embora sem realizar qualquer diligência, evidenciando, portanto, conduta altamente perniciosa ao convívio em sociedade, sendo ainda mais reprovável por vir de um funcionário público da área da Segurança Pública. Desta feita, levando em consideração esta conduta prévia do ora Recorrido, consistenteem se utilizar do cargo para se esquivar de apuração de prática criminosa, a prisão preventiva ainda se faz necessária para o resguardo da instrução criminal, conforme se vê do seguinte trecho proferido quando da decretação da prisão preventiva: "Diante disso, considerando que se encontra presente o periculum libertatis, dado o claro risco de reiteração da conduta delitiva, e para que não se propicie a possibilidade de o custodiado usar de sua profissão de policial civil com o uso de suas prerrogativas, inclusive de portar armamento de fogo, a não trazer embaraços à instrução criminal, e a aplicação futura da lei penal, nesta quadra, entendo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva" Diante disso, considerando que se encontra presente o periculum libertatis, dado o claro risco de reiteração da conduta delitiva, e para que não se propicie a possibilidade de o custodiado usar de sua profissão de policial civil com o uso de suas prerrogativas, inclusive de portar arma de fogo, a não trazer embaraços à instrução criminal e à aplicação futura da lei penal, nesta quadra mostram-se ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, razão pela qual voto no sentido de revogar a decisão que concedeu o benefício do cumprimento da prisão preventiva em regime domiciliar. Pelo exposto, dou provimento ao recurso. Expeça-se mandado de prisão.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de negativa de autoria consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Entretanto, cabe mencionar a manifestação do Tribunal a quo salientando que (e-STJ fl. 36):<br>No caso em apreço, a materialidade delitiva está demonstrada pela declaração de óbito da vítima, enquanto que os indícios de autoria são extraídos a partir dos depoimentos de Kadu Deocleciano, Hugo Freitas e Evelin Karoline, todos apontando que o Recorrido foi para fora da residência na companhia da vítima e logo em seguida ouviram o disparo, momento em que foram até o automóvel e encontraram a vítima caída e o Recorrido com a arma na cintura, somando-se a isso, ainda, o resultado do Laudo de Constatação para Pesquisa de Chumbo indicando a existência de resquícios de chumbo na mão direita do Recorrido.<br>Porém, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/9/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 7/11/2019, DJe 3/12/2019).<br>Superado esse ponto, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>A decisão que restabeleceu a prisão preventiva está devidamente fundamentada na gravidade concreta do delito -o paciente teria matado a vítima, mediante um certeiro disparo de arma de fogo que atingiu a região do tórax, causando-lhe hemorragia aguda interna traumática e via de consequência o evento morte, consoante descrição no laudo necroscópico (e-STJ fl. 36).<br>A decisão fundamenta-se, ainda, na necessidade de garantia da ordem pública e da instrução criminal, ao ressaltara periculosidade social do agente e o risco de reiteração delitiva. Nesse sentido, o Tribunal destacouo fato de que o recorrido járespondeu uma ação penal por lesão corporal e atos obscenos, processo nº 0000823-15.2011.8.03.0006, em que houve homologação de transação penal, circunstância que somada à gravidade em concreto da conduta delituosa ora imputada a ele, demonstram risco efetivo à ordem pública (e-STJ fl. 37).<br>Ademais, reiterourelatos de testemunhas no sentido de que o Recorrido, pouco antes do fato envolvendo a vítima Ana Katia, chegou a efetuar dois disparos de arma de fogo para o alto apenas com o intuito de "mostrar que lá tinha Civil"  .. levando em consideração esta conduta prévia do ora Recorrido, consistenteem se utilizar do cargo para se esquivar de apuração de prática criminosa, a prisão preventiva ainda se faz necessária para o resguardo da instrução criminal (e-STJ fl. 38).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Registre-se, ainda, que eventuaiscondições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Outrossim, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.<br>5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso, a prisão encontra-se suficientemente fundamentada na gravidade concreta da conduta, caracterizada por elevada ousadia e violência. Consta que, após discussão com a vítima, alegadamente por ciúmes de uma ex-namorada, em local público onde havia aglomeração de pessoas, o recorrente sacou arma que teria adquirido previamente - ao que tudo indica, de forma irregular - e realizou diversos disparos, matando um companheiro de seu desafeto com um disparo no tórax, e ferindo o outro na face e no braço.<br>4. Destacou, ainda a Corte a quo, que embora não tenha sido juntado aos autos a cópia integral de sua folha de antecedentes criminais, o próprio recorrente relatou que já foi preso e processado pela prática do delito de tráfico de drogas - circunstâncias que incrementa os indícios de sua periculosidade.<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, como residência fixa e trabalho lícito, ou mesmo o fato de ter-se apresentado espontaneamente perante a autoridade policial, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>7. Recurso desprovido.<br>(RHC 141.660/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 23/3/2021, DJe 29/3/2021)<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS.FEMINICÍDIO CONSUMADO E DOIS HOMICÍDIOS TENTADOS. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO.FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. RISCO À GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a custódia cautelar foi devidamente fundamentada na necessidade de resguardar a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal, uma vez que o paciente teria cometido um feminicídio e duas tentativas de homicídio, desferindo disparos de arma de fogo, à queima roupa, contra sua namorada e outras duas mulheres, no interior do veículo do acusado.<br>3. Evidenciada, pois, a periculosidade do paciente, diante da gravidade do modus operandi da conduta, é de se manter a custódia cautelar como garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e para aplicação da lei penal.<br>4. Esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis ao agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representam óbice, por si sós, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>5. Como reiteradamente vem decidindo esta Corte Superior: "Demonstrada a necessidade concreta da custódia provisória, a bem do resguardo da ordem pública, as medidas cautelares alternativas à prisão, introduzidas pela Lei n. 12.403/2011, não se mostram suficientes e adequadas à prevenção e à repressão do crime" (HC 261.128/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 23/4/2013, DJe 29/4/2013).<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus não provido.<br>(RHC 88.670/PI, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 23/11/2017, DJe 29/11/2017)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL.MODUS OPERANDI. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que justificam a segregação cautelar pela garantia da ordem pública, notadamente se considerado o modus operandi da conduta, em tese, perpetrada pelo ora recorrente, consistente em efetuar vários disparos contra a vítima, que intercedeu em favor de uma mulher que o recorrente importunava.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 76.667/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/12/2016, DJe 1º/2/2017)<br>Noutro vértice, não é possível analisar a alegação relacionada às condições de saúde do agravante e a possibilidade de concessão da prisão domiciliar em decorrência dessas, porquantoa questão não foi apreciada no ato coator.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão anterior, contudo, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, denego a ordemdehabeas corpus.<br>Intimem-se.