DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ELIAS ALVES DA SILVA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso (Processo n. 0003347-10.2018.8.11.0008).<br>O paciente foi denunciado pela suposta prática do delito descrito no art. 155, caput, do Código Penal.<br>A denúncia foi rejeitada em virtude do ínfimo valor da res furtiva,bem como pela ausência de violência e grave ameaça, na forma do art. 395, III, do Código de Processo Penal.<br>Interposto recurso em sentido estrito pelo Parquet estadual, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso, em acórdão assim ementado (fl. 23):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - FURTO SIMPLES - DENÚNCIA REJEITADA - PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - PROCEDÊNCIA - REINCIDÊNCIA - INDIVÍDUO VOLTADO À PRÁTICA DE DELITOS DESTA NATUREZA - RECURSO EM SENTIDO ESTRITO CONHECIDO E PROVIDO.<br>Não se mostra razoável a utilização do princípio da fragmentariedade para legitimar que a prática usual de condutas ilícitas venha a beneficiar o criminoso habitual. Aplicar o princípio da insignificância àquele que é reincidente em delito da mesma natureza é um verdadeiro estímulo para que continue fazendo deste tipo de ilícito o seu meio de vida.<br>Neste writ, a defesa alega ausência de atipicidade material pela mínima ofensividade causada ao bem juridicamente tutelado além deinexistência de violência e grave ameaça, razão pela qual ser o caso de aplicação do princípio da bagatela.<br>Aduz que "a conduta telada não se revestiu de violência, nem grave ameaça, fora dirigida a bem de reduzidíssimo valor, e que fora prontamente recuperado, não havendo que se falar em lesão juridicamente relevante" (fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, o trancamento da ação penal pela atipicidade material.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 50-51).<br>As informações foram prestadas às fls. 59-64 e 66.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem(fls. 78-80).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>O pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>No presente caso, a sentença dispôs o seguinte(fls. 40-43):<br>No caso em apreço encontram-se presentes todos os pressupostos da teoria agitada: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a nenhuma periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Vale reafirmar que não são todas as lesões que interessam ao direito repressivo, mas apenas aquelas tidas como de maior gravidade sendo objeto de tutela apenas certo fragmento de interesses jurídicos (princípio da fragmentariedade). De outro lado, para o caso como o presente, a seara civil é suficiente para solução do problema como forma de prevenção ao ilícito perpetrado (principio da intervenção mínima).<br> .. <br>Destarte, "evidenciada a atipicidade da conduta, impende reconhecer a falta de justa causa para a ação penal. Ora, não se justifica, de qualquer maneira, o exercício da actio poenalis quando o comportamento do agente não encontra moldura na norma, sancionatária. O processo penal é instrumento de imposição de pena, desde que julgada procedente a pretensão punitiva. Logo, se o fato é atípico, não se justifica a instauração da relação jurídico-processual, uma vez que não será possível a imposição de qualquer tipo de sanctio poenalis."<br> .. <br>Posto isso, na forma do art. 395, inciso III do Código de Processo Penal, REJEITA-SE a pretensão deduzida em desfavor de ELIAS ALVES DA SILVA por o fato em julgamento não constituir infração penal.<br>O Tribunal de origem afastou esse entendimentosob os seguintes fundamentos (fls. 25-26):<br>Sabe-se que é perfeitamente possível que uma determinada conduta, embora se amolde com precisão à descrição contida no preceito primário do tipo penal (tipicidade formal), não imponha lesão significante ao bem jurídico tutelado (atipicidade material).Nessas situações, é lícito invocar e aplicar o princípio da insignificância a fim de se evitar uma condenação injusta e desproporcional.<br>Entretanto, conforme descrito inicialmente, embora trata-se de furto de uma mera garrafa de rum Montilla, avaliada em cerca de R$ 30,00 (trinta reais), à época, a conduta praticada não pode ser vista como irrelevante penal, pois, apesar de se poder dizer que o valor dobem realmente seja irrisório, consta a informação nos autos de que o recorrido é multirreincidente na prática deste tipo de delito, inclusive foi ressaltado pela douta Procuradoria de Justiça que:<br> .. <br>Com efeito, não se mostra razoável a utilização do princípio da fragmentariedade para legitimar que a prática usual de condutas ilícitas venha a beneficiar o criminoso habitual, como é o caso dos autos. Aplicar o princípio da insignificância, no presente caso, é um verdadeiro estímulo para que ele continue fazendo deste tipo de pequeno delito o seu meio de vida - que, em tese, parece que vem ocorrendo pelo Juízo a quo.<br>A aplicação do princípio da insignificância, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social.<br>A propósito, vejam-se o seguinte julgado:<br>PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇALEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL -CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL- TENTATIVA DE FURTO SIMPLES (CP, ART. 155, "CAPUT") DE CINCO BARRAS DECHOCOLATE - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 20,00 (EQUIVALENTE A 4,3% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EMTORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - "HABEAS CORPUS"CONCEDIDO PARA ABSOLVER O PACIENTE. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E AFUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR".<br>O sistemajurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privaçãoda liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificamquando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, dasociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais,notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados seexponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativalesividade.<br>O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzamresultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bensjurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízoimportante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridadeda própria ordem social.<br>O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMOFATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio dainsignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados dafragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - temo sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinadaesta na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Precedentes.<br>Talpostulado - que considera necessária, na aferição do relevo material datipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínimaofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social daação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) ainexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processode formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário dosistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por elevisados, a intervenção mínima do Poder Público.<br>O FATO INSIGNIFICANTE,PORQUE DESTITUÍDO DE TIPICIDADE PENAL, IMPORTA EM ABSOLVIÇÃO CRIMINAL DORÉU. - A aplicação do princípio da insignificância, por excluir a própriatipicidade material da conduta atribuída ao agente, importa,necessariamente, na absolvição penal do réu (CPP, art. 386, III), eis queo fato insignificante, por ser atípico, não se reveste de relevojurídico-penal. Precedentes. (HC n. 98.152/MG, relator Ministro Celso deMello, Segunda Turma, DJe de 5/6/2009.)<br>No mesmo sentido é o entendimento doSTJ.Confira-se precedente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas.<br>4. Na espécie, a conduta é referente ao furto de objetos pertencentes a uma clínica veterinária, cujo valor reduzido, pouco superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e as demais circunstâncias, tais como a primariedade, a ausência de antecedentes criminais e o fato de os bens terem sido restituídos ao legítimo proprietário recomendam a aplicação do princípio da insignificância.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para absolver o paciente. Prejudicadas as demais questões. (HC n. 559.183/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/3/2020.)<br>Na hipótese dos autos, entendo presentes os vetores estabelecidos pelo STF e pelo STJ.<br>É certo que esta Corte Superior entende que a habitualidade na prática criminosa tende a afastar o princípio da insignificância. Contudo, a despeito da existência de reincidência do paciente, o valor irrisório da garrafa de rum furtada -R$30,00, ou seja, inferior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos -, inclusiveprontamente recuperada, revela nulo o prejuízo causado ao supermercado-vítima, sendo recomendável o reconhecimento da bagatela.<br>Nessa linha:<br>RECURSO ESPECIAL. FURTO. ITENS DE HIGIENE E VESTUÁRIO. VALOR EQUIVALENTE A 8 % DO SALÁRIO MÍNIMO VIGENTE À ÉPOCA DO FATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RECURSO PROVIDO.<br>1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Ainda que o acusado ostente o registro de um inquérito policial instaurado em razão da prática dos delitos de roubo e corrupção de menores, o furto de itens de higiene pessoal e vestuário - 2 cremes dentais, da CIA Brasileira de Distribuição (Supermercado Extra), 1 par de sapatos femininos e 1 blusa de moleton, de HM Calçados e Confecções, avaliados em R$ 75,00, que foram restituídos às vítimas - autoriza, excepcionalmente, a incidência do princípio da insignificância.<br>3. O montante equivalente a 8% do salário mínimo vigente à época dos fatos, em crime perpetrado contra pessoa jurídica, não justifica tão gravosa resposta penal do Estado.<br>4. Recurso especial provido para absolver o acusado Reginaldo Moraes de Oliveira das imputações da denúncia, pela incidência do princípio da insignificância. (REsp n. 1.921.186/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, DJe de 28/6/2021.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. ESTABELECIMENTO COMERCIAL. ÍNFIMO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. RECURSO PROVIDO.<br>1. O princípio da insignificância deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal, no sentido de excluir ou afastar a própria tipicidade penal, observando-se a presença de "certos vetores, como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (HC 98.152/MG, Rel. Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, DJe 5/6/2009).<br>2. Na espécie, trata-se de furto simples e o valor da res é inexpressivo - uma garrafa de bebida alcóolica avaliada em R$ 20,00 -, sem nenhuma circunstância que denote maior ofensividade ou reprovabilidade da conduta, resultando aplicável o princípio da insignificância.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido para reconhecer a atipicidade material da conduta imputada ao recorrente e determinar o trancamento da ação penal. (RHC n. 72.873/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/9/2016.)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TENTATIVA DE FURTO DE 4 (QUATRO) BARRAS DE CHOCOLATE, NO VALOR TOTAL DE R$ 19,96, (DEZENOVE REAIS E NOVENTA E SEIS CENTAVOS). RESTITUIÇÃO DOS BENS À VÍTIMA. REINCIDÊNCIA X APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é reincidente e possui maus antecedentes não faz jus a benesses jurídicas.<br>4. Posta novamente em discussão a questão da possibilidade de aplicação do princípio da insignificância, mesmo diante da reincidência do réu, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 11/11/2015, DJe 10/12/2015), estabeleceu a tese de que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação que a medida é socialmente recomendável.<br>5. Situação em que a tentativa de furto recaiu sobre 4 barras de chocolate, avaliadas em R$ 19,96 (dezenove reais e noventa e nove centavos), bem como os produtos foram devolvidos à vítima.<br>6. Assim, na espécie, a situação enquadra-se dentre as hipóteses excepcionais em que é recomendável a aplicação do princípio da insignificância a despeito da existência de reincidência, reconhecendo-se a atipicidade material da conduta. Precedentes análogos: AgRg no REsp 1415978/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2016, DJe 15/02/2016 e AgRg no AREsp 633.190/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 14/4/2015, DJe 23/4/2015.<br>7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para trancar a ação penal, diante da atipicidade material da conduta. (HC n. 370.101/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/11/2016.)<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com fundamento noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para,aplicando o princípio da insignificância, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0003347-10.2018.8.11.0008 em trâmite na 3ª Vara Criminal da Comarca de Barra do Bugres (MT).<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.