DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de RONALDO BOSCOLLO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (HC n. 1.0000.20.541045-9/000).<br>Em primeiro grau, o paciente, investigado no âmbito da Operação Conexus,foi preso preventivamente a pedido do Ministério Público pela suposta prática dos delitos de organização criminosa (cartel), adulteração de combustível, falsidade ideológica, lavagem de dinheiro e sonegação fiscal.<br>Impetrado habeas corpus na origem, o Tribunal concedeu parcialmente a ordem para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas (art. 319 do CPP), que foram definidas pelo Juízo de primeiro grau (fls. 24-27).<br>Após a fixação das medidas cautelares alternativas pelo magistrado singular, a defesa impetrou novo habeas corpus perante a Corte antecedente, que concedeu parcialmente a ordempara reduziro período de monitoração eletrônica e afastar a medida cautelar de desligamento da empresa agropecuária constituída pelo paciente.<br>No presente writ, a defesa alega estar o paciente suportandoconstrangimento ilegal, porquanto considera que as medidas cautelares fixadas pelo Juízo de primeiro grau são desproporcionais e desnecessárias, ocasionando indevida restrição à sua liberdade de locomoção.<br>Aduz carecer o decisum de primeiro grau de fundamentação idônea, pois não foi demonstrado o periculum libertatis do paciente.<br>Assevera inexistir risco de reiteração delitiva, especialmente porquanto já cumpridos os mandados de busca e apreensão expedidos pelo juízo singular. Destaca a necessidade de observância ao princípio da presunção de inocência.<br>Afirma que a manutenção das medidas cautelares, na forma determinada pelo magistrado singular, representa risco econômico às sociedades empresárias constituídas pelo paciente, uma vez que apenas este estaria apto para exercer a administração das companhias.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação das medidas cautelares impostas em desfavor do paciente; subsidiariamente, pleiteia sua readequação à luz dos critérios da proporcionalidade.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 353-354).<br>Foram prestadas informações às fls. 360-569 e 621-661.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 615-616).<br>É o relatório. Decido.<br>Conquanto os Tribunais Superiores não admitam a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio (HC n. 463.434/MT, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe de 18/12/2020), esse entendimento é superado se caracterizada flagrante ilegalidade ou teratologia, que justifique a concessão da ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º do CPP, o que não se verifica no caso em foco.<br>Passo ao exame dos argumentos defendidos nesta impetração apenas para afastar a alegação de flagrante constrangimento ilegal que ensejaria a concessão da ordem de ofício.<br>No caso, insurge-se a defesa contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais (fls. 32-36), que, após substituir a prisão preventiva por cautelares diversas, manteve algumas medidas cautelares fixadas pelo Juízo de origem.<br>Registre-se, inicialmente, ter havidoalteração no quadro fático-processual. Conforme noticia o Juízo de origem, às fls. 621-661, opaciente foi beneficiado com a concessão da ordem, no HC n.1.0000.21.038276-8/000, tendo o Tribunal a quo determinadoa remoção da tornozeleira eletrônica. Jáno HC n.1.0000.21.045184-5/000, foi revogadaa proibição de se ausentar da comarca sem autorização judicial, bem como da obrigação derecolhimento domiciliar noturno e aos finais de semana e feriados.Assim, quanto a esses pontos, a impetração resta prejudicada, por perda superveniente de objeto.Saliente-seaindaque aproibição de afastamento da empresa localizada em Tupaciguara (MG) já havia sido revogada pelo Tribunal antecedente no acórdão impugnado (fls. 32-36).Diante disso, passa-se ao exame apenas dos pressupostos para a manutenção das medidas cautelares residuais.<br>Colhe-se dos autos que o Tribunal a quo, ao readequar parcialmente as medidas cautelares fixadas, consignou(fls. 34-36):<br>Segundo o art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, as medidas cautelares deverão ser aplicadas, observando-se a necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais, bem como sua adequação à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Assim, tem-se que as medidas cautelares diversas da prisão, ainda que mais benéficas, implicam em restrições de direitos fundamentais individuais, razão pela qual, devem ser impostas em caráter excepcional e provisório, próprio das cautelares, e mediante a devida fundamentação e individualização.<br>Nesse sentido, embora não haja flagrante ilegalidade ou teratologia na fixação das medidas cautelares aplicadas, merece readequação, em sintonia com o princípio da proporcionalidade.<br>Em relação à medida cautelar de monitoração eletrônica (art. 319, IX, do CPP), vê-se que a sua fixação até 10/09/2021, fere o princípio da proporcionalidade, mesmo levando em consideração a complexidade da investigação realizada e da futura instrução criminal.<br>Embora não haja na legislação de regência a duração da monitoração eletrônica, conforme art. 11, da RESOLUÇÃO CONJUNTA SEDS/TJMG/MPMG/PMMG/PCMG/OAB-MG Nº 205/2016, cabendo ao prudente arbítrio do juiz a sua fixação (discricionariedade judicial), cabe ponderar que o período de 1 (um) ano é desproporcional, razão pela qual sua fixação em 6 (seis) meses é medida mais que suficiente.<br>No tocante à medida cautelar de "proibição de se aproximar da empresa, devendo guardar distância mínima de 300 metros e não manter contato com qualquer funcionário ou pessoal ligada à empresa a respeito da atividade, o que implica em afastamento total de qualquer empresa referida nos autos de investigação" (sic), cabe ponderar que a empresa agropecuária, localizada no Município de Tupaciguara/MG, não teve qualquer ligação com as empresas do paciente investigadas, razão pela qual deve ser afastada, do âmbito de abrangência da medida cautelar imposta, a empresa agropecuária, mesmo na hipótese de empregados dela, já contratados ao tempo da fixação das medidas pela autoridade impetrada, também o sejam dos postos de combustíveis.<br>Por fim, em relação ao recolhimento domiciliar no período noturno, das 22:00 às 06:00 horas e aos finais de semanas e feriados, não parece ter havido qualquer excesso, mostrando-se adequada e necessária para a instrução criminal, ou mesmo, para se evitar a prática de infrações penais.<br> .. <br>Face ao exposto, existindo parcial constrangimento ilegal a ser sanado pela via do remédio constitucional, CONCEDO PARCIALMENTE A ORDEM, para fixar em 6 (seis) meses a monitoração eletrônica (item 1) e afastar do âmbito de incidência da medida cautelar de afastamento da empresa (item 2), a empresa agropecuária, localizada no Município de Tupaciguara/MG, mantendo quanto ao mais o que foi determinado pelo d. Juiz de primeiro grau.<br>No caso, não há cogitar de falta de fundamentação da decisão que fixou as cautelares diversas. Na verdade, ao fixar as cautelares, oJuízo de origem apenas cumpriu a decisãoproferida pelo Tribunal antecedente. Portanto, o ônus argumentativo imposto ao magistrado de primeiro grau era menor, não sendo exigível fundamentação exaustiva.<br>Ademais, consoante jurisprudência do STJ,incumbe ao magistrado escolher dentre as medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, aquelas mais adequadas à luz das peculiaridades do caso concreto, como ocorreu na espécie.Precedentes: RHC n. 11.514/PI, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 27/8/2019; e AgRg no HC n. 623.414/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 4/12/2020.<br>Assim, observa-se que adecisão atacada, em verdade, observou as balizas traçadas pelo Tribunal a quo,não evidenciado o constrangimento ilegal alegado,pois, observados os critérios definidos pelo art. 282, I e II, do CPP, devendo ser mantidas para garantia da aplicação da lei penal e conveniência da instrução processual.<br>Por fim, com base nos elementos colacionados aos autos, ressalte-se que não está inequivocamente comprovado ser o paciente o único capaz de exercer a administração das pessoas jurídicas em que compõe o quadro societário, de modo que, sendo sabidamente vedada a dilação probatório na via estreita do habeas corpus, é o caso de não conhecimento do writ.<br>Ante o exposto,não conheço do presente habeas corpus.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.