DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deHercules Joaquim da Silva - preso preventivamente pela suposta prática do delito de tráfico transnacional de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais -, em que aponta como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que denegou a ordem no writ ali impetrado, contra o acórdão proferido pela Corte Regional, que denegou a ordem no writ ali impetrado, mantendo a prisão preventiva decretada pelo Juízo Federal da 1ª Vara Federal da Seção Judiciária de Itajaí/SC nos autos da ação penal denominada Operação Narcos(Autos n. 5011397-62.2019.4.04.7208).<br>Aqui, alega a defesa constrangimento ilegal consistente na manutenção da prisão preventiva do paciente ao argumento de insuficiência de fundamentação, bem como excesso de prazo na formação da culpa.<br>Sustenta, ainda, ausência de contemporaneidade entre a prisão cautelar e os fatos imputados.<br>Postula, então, a concessão ordem para que o paciente aguarde em liberdade o julgamento de mérito do presente writ.<br>Indeferi o pedido liminar (fls. 161/163).<br>Prestadas as informações (fls. 166/185), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração, conforme se extrai (fls. 187/191):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. "OPERAÇÃO NARCOS". ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE E EXCESSO DE PRAZO.<br>- Demonstrada a imprescindibilidade da prisão cautelar, com vista à garantia da ordem pública, diante de participação do paciente em organização criminosa, condenação anterior a 30 anos de prisão pela prática de latrocínio, além de já ter sido preso em 2009 durante operação de repressão ao tráfico de drogas.<br>- Não há falta de contemporaneidade entre os fatos e a decretação da prisão, pois os fundamentos para a segregação cautelar permaneceram incólumes no decurso do tempo.<br>- Trata-se de ação penal contra 23 réus e, para agilizar o trâmite já foi determinado o desmembramento do processo bem como procedida a reavaliação da necessidade da prisão.<br>Pelo não conhecimento.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação ou o relaxamento da prisão preventiva imposta ao paciente, ao argumento de ausência de fundamentação para a manutenção da segregação cautelar, decretada para garantir a ordem pública, excesso de prazo na formação da culpa, bem como ausência de contemporaneidade na prisão cautelar, pela prática, em tese, dos crimes de tráfico e transnacional de droga, organização criminosa e lavagem de capitais, decorrente da denominada Operação Narcos.<br>A prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade da imputada e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Em consulta ao portal eletrônicoe em contato telefônico com o Juízo Federal da 1ª Vara Federal da Seção Judiciária de Itajaí/SC, fui informado que, em 21/10/2021, a prisão preventiva do paciente foi revista, momento no qual o Magistrado singular evidenciou a periculosidade do agente, conforme se observa do excerto abaixo (grifo nosso):<br> .. <br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pode ser decretada como "garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria".<br>Segundo o que já explicitado anteriormente nesta decisão, Alam Conceição Peres e André Luiz Pereira são líderes e articuladores do grupo criminoso, com inúmeras atribuições relacionadas ao planejamento e execução das ações delitivas, distribuição de tarefas entre os integrantes e administração de bens utilizados pela organização.<br>Edson Wander da Silva, além de proprietário e operador de inúmeras aeronaves vinculadas ao grupo, ocupa posição de destaque no segundo escalão da organização criminosa, tendo participado diretamente do transporte ilegal de cerca de 600kg de cloridrato de cocaína, apreendidos na cidade de Itaituba (Processo 50049793520194047200, evento 255, INF2, INF4 e INF5).<br>Sidney Salvador, Leonardo Monte Alto Gusmão, Denilson Carlos de Lima, Carlos Renato Artioli Bertozzo e Fernando Rodrigues Coelho são pilotos cooptados pela organização criminosa para o transporte clandestino de entorpecentes por meio de aeronaves de pequeno porte, sendo que alguns deles atuam também como interpostas pessoas utilizadas especialmente por Alam, tendo dele recebido valores em pagamento.<br>Samuel Pugliesi, Heverton da Silva Oliveira, Bruno Eduardo Martins e Cleiton Tiago Lopes atuam como agentes operacionais auxiliares de Alam e Edson, integrantes do núcleo principal da organização criminosa.<br>Hércules Joaquim da Silva e Jacson Antunes dos Passos são membros operacionais do grupo, ligados a André, cujo envolvimento diz respeito principalmente à transações bancárias e movimentação de valores para membros do grupo.<br>Jeane Araújo de Medeiros Peres e Brenda Lorena da Silva, esposas dos investigados Alam e André, respectivamente, seriam as responsáveis pela gestão financeira e patrimonial da organização criminosa, ora atuando como laranjas, ora efetuando o controle dos bens e valores.<br>Todas as pessoas antes nominadas têm participação destacada na organização criminosa, agindo direta e ativamente nos atos de execução do tráfico de entorpecentes em si.<br>Nenhuma dessas pessoas possui laços profissionais fortes com alguma atividade lícita, o que sugere incisivamente que, se ganharem conhecimento de que as ações que vêm empreendendo chegaram ao conhecimento das autoridades constituídas, não guardarão inibição em colocar-se rapidamente em locais onde não mais possam ser encontradas para que sobre elas seja aplicada repressão penal, mormente em possuindo vários deles contatos com pessoas do estrangeiro, daí a necessidade de que sejam preventivamente custodiadas. Além disso, ao ganharem ciência das investigações policiais, atuarão, se puderem, para destruir ou ocultar elementos de prova que possam incriminar a si próprias, ou mesmo aos outros investigados aos quais estavam associadas, estando a prisão preventiva autorizada, também para resguardar a prova a ser colhida na instrução criminal. E, não bastasse, entendo que há grande possibilidade de que os indiciados continuem a praticar atividades delituosas, pois não exercem nenhum trabalho lícito e certamente precisariam continuar suas empreitadas criminosas para manter seus rendimentos, causando mais riscos à ordem pública.<br>Ademais, quanto a Alam Conceição Peres, Carlos Renato Artioli Bertozzo, Sidnei Salvador e Fernando Rodrigues Coelho, há notícias de que já estariam sob custódia em razão da deflagração, pela Polícia Federal de São Paulo, da Operação "Voo Baixo", cujo objetivo é a apuração de crimes muito semelhantes aos aqui investigados.<br> .. <br>Ressalta-se que o ora paciente foi preso em razão de investigação policial que culminou na mencionada operação, resultando na apreensão de 1.728 kg de cocaína, aeronaves, caminhões, armamento pesado e aparelhagem de comunicação, sendo apontado como integrante que exerce posição de comando na Orcrim (fl. 77).<br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente à ordem pública, ressaltando a gravidade concreta do delito e a necessidade de interromper a prática delitiva dos integrantes da organização criminosa, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situação similar à dos autos, esta Corte Superior entende que se enquadra no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 126.375/MT, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 9/6/2020).<br>Da mesma maneira, não vislumbro o alegado excesso de prazo, uma vez que se trata de feito complexo, com 20 corréus, expedição de cartas precatórias, aparentando os feitos relacionados à referida operação regular marcha, conforme se extrai da decisão que reviu os fundamentos da prisão preventiva:<br> .. <br>Ainda, destaco que, nos anos de 2020 e 2021, foram prolatadas várias decisões nos diversos nos diversos pedidos de liberdade provisória formulados pelos custodiados (conforme tabela anexada na última decisão - processo 5011397-62.2019.4.04.7208/SC, evento 585, DESPADEC1), sendo que, até o presente momento, não houve demonstração acerca da existência de alteração substancial do contexto fático que deu origem às prisões, permanecendo plenamente válidos e atuais os fundamentos para a manutenção das prisões preventivas dos réus.<br>No que atine à condução dos autos das ações penais em trâmite contra os réus aqui mencionados, esclareço que na Ação Penal n. 50105407920204047208 foi recebida a denúncia, estando o processo aguardando a apresentação da defesa preliminar do réu Williams Oliveira da Silva, para o qual foi nomeado defensor dativo.<br>Já nos autos da Ação Penal n. 500393350202004047208, o feito aguarda apresentação das alegações finais, enquanto os autos da Ação Penal n. 50058778720204047208, interposta em desfavor de Fábio Rosa Carvalho, estão em fase de análise para prolação de sentença. Há, ainda, os autos da Ação Penal n. 501088545202004047208, na qual foram designadas datas para realização de audiência de instrução, para o mês de novembro de 2021.<br>Ou seja, a condução das referidas ações está sendo efetuada de forma regular, não se estando diante de excesso de prazo injustificado.<br> .. <br>Ademais, segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, a configuração de excesso de prazo não decorre da soma aritmética de prazos legais, a questão deve ser aferida conforme os critérios de razoabilidade, tendo em vista as peculiaridades do caso.<br>Aqui, conforme evidenciado, deduz-se que eventual mora apontada não pode ser imputada exclusivamente ao Poder Judiciário.<br>Por fim, tampouco constatei ausência de contemporaneidade entre os fatos imputados e a prisão cautelar do paciente.<br>Ao analisar as questões ali postas, a Corte Regional consignou que (fl. 38):<br> .. <br>No que tange à contemporaneidade da medida extrema, não se trata simplesmente de considerar a distância temporal entre a data do fato e a data da decretação da prisão, mas sim entre os motivos ensejadores da custódia e a data da decretação da segregação cautelar, ou seja, se, mesmo com o decurso do tempo, estes permanecem.<br>Visando a conferir maior celeridade e considerando que figuram réus presos, a magistrada de origem determinou o desmembramento da ação penal de origem, de forma a prosseguir nos mesmos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no art. 35, c/c o art. 40, inciso I, ambos da Lei n. 11.343/2006, somente alguns dos réus, dentre eles o paciente. Na mesma decisão, a magistrada analisou as alegações defensivas apresentadas até então, e recebeu a denúncia em relação aos aludidos acusados.<br>O alongamento do trâmite processual se encontra acobertado pelo princípio da razoabilidade, em face das peculiaridades do caso, não se constatando a inércia de qualquer das autoridades envolvidas na persecução penal.<br> .. <br>Assim, não vislumbro igualmente o apontado constrangimento ilegal.<br>Em razão do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO NARCOS. TRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ACUSADO QUE OCUPA POSIÇÃO DE COMANDO E RESPONSÁVEL PELAS OPERAÇÕES FINANCEIRAS DA ORCRIM. POSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. FEITO COMPLEXO, COM 20 CORRÉUS, EXPEDIÇÃO DE CARTAS PRECATÓRIAS, APREENSÃO DE 12 AERONAVES, GRANDE QUANTIDADE DE COCAÍNA (1.728 KG), CAMINHÕES, ARMAMENTO PESADO E APARELHAGEM DE COMUNICAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. NÃO OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>Ordem denegada.