DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por AMAURI CORREA DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2147144-12.2021.8.26.0000).<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso em flagrante no dia 24/6/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, porque (e-STJ fl. 185):<br> ..  policiais militares lotados no município de Assis/SP tomaram conhecimento, por meio de delação apócrifa, que o autuado Fábio, já conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de entorpecentes, realizaria transação de drogas na zona rural do município de Ibirarema, utilizando um veículo de cor prata, enquanto os compradores da droga comercializada estariam em um veículo de cor vermelha. A fim de verificar a veracidade desta denúncia, os policiais dirigiram-se para a zona rural, encontrando os autuados nos limites de Ibirarema e Salto Grande, oportunidade em que os três se estavam para fora dos respectivos veículos, cujas cores indicadas na informação anônima foram confirmadas. Nesta ocasião, Amauri foi visto com um tijolo de maconha na mão, o qual arremessou para o interior do veículo de Fábio, empreendendo fuga veicular na companhia de João Paulo. No mesmo momento, Fábio também empreendeu fuga utilizando-se do seu veiculo, porém todos foram alcançados pelas viaturas policiais e detidos, cuja abordagem resultou na apreensão de R$ 144,00 e uma chave de veículo na posse de João; R$ 214,00 na posse de Amauri, não sendo localizado nada de ilícito no interior do veículo por ambos ocupado. Já com Fábio, ocorreu a apreensão de 154,00 e no interior do veículo que ele conduzia foram localizados doze tijolos de maconha.<br>A prisão em flagrantefoi convertida em preventiva conforme decisão às fls. 183/188(e-STJ).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte Estadual alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos para a decretação da prisão preventiva, bem como negativa de autoria. Além disso, pugnaram pela revogação da prisão considerando, sobretudo, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça (e-STJ fl. 261).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 261):<br>Habeas corpus. Tráfico de entorpecentes. Pedido de revogação da prisão preventiva. Pena abstratamente cominada superior a 04 (quatro) anos de reclusão. Acusado reincidente. Prisão preventiva cabível, nos termos do art. 313, I e II, do CPP. Apreensão de aproximadamente 10kg de drogas. Recomendação 62/2020 do CNJ: não verificação das hipóteses do art. 4º. Paciente que não se encontra em situação de risco concreto. Estabelecimento prisional sem notícia de superlotação. Ordem denegada.<br>Na presente oportunidade, a defesa reiteraa ausência de fundamentos idôneos à manutenção da prisão preventiva do recorrente (e-STJ fl. 274), afirmando quea julgadora de piso utilizou-se de argumentos genéricos, sem vinculação com as circunstâncias específicas do fato e do recorrente (e-STJ fl. 275).<br>Sustenta, ainda, que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para demonstrar a gravidade concreta da conduta ou a periculosidade do recorrente(e-STJ fl. 278). De igual modo, afirma quea reincidência do recorrente, por si só, não justifica a custódia cautelar(e-STJ fl. 279).<br>Ademais, aduz estarem ausentes os indícios de materialidade e autoria do delito, porquantonão há nos autos elementos probatórios, ou ao menos indiciários, que vinculem o recorrente ao estupefaciente apreendido, uma vez que os corréus asseveraram que o paciente não possuía conhecimento acerca do estupefaciente e não encontrava-se no local para proceder transação de drogas (e-STJ fl. 275).Além disso,o recorrente, perante a autoridade policial, negou que estava no local para adquirir drogas, mas sim para ajudar um conhecido que o contatou minutos antes da abordagem, qual seja o corréu Fábio (e-STJ fl. 275).<br>Alega que o delito imputado não envolveviolência ou grave ameaça, bem como as circunstâncias pessoais do recorrente (profissão lícita, família constituída, residência fixa) comprovam que não subsistem razões suficientes para demonstrar a excepcionalidade da prisão preventiva frente ao estado pandêmico decorrente do Coronavírus (e-STJ fl. 281), razão pela qual sustenta a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante disso, pede seja revogada a prisão preventiva do recorrente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo não provimento do recurso (e-STJ fl. 297).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/02/2017, DJe 13/03/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 02/09/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/06/1999, DJU 13/08/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 02/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 185/188):<br> ..  Como se vê, há nos autos indícios suficientes de materialidade dos delitos de tráfico de drogas e posse de arma de fogo com numeração suprimida externados pela apreensão de 9.856,24 gramas de maconha, divididas em doze tijolos, e de uma arma de fogo com numeração suprimida, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 27/29 e laudo preliminar de fls. 36/38. No tocante à autoria, colhe-se dos autos que o autuado Fábio admitiu perante a autoridade policial que realizava o transporte do entorpecente, sendo constatado que as substâncias ilícitas foram encontradas pelos policiais no interior do veículo por ele conduzido, com o qual tentou a fuga ao perceber a iminente abordagem. Já no que se refere aos indiciados João Paulo e Amauri, segundo consta, as testemunhas policiais viram este último na posse de um tijolo de maconha, do qual se desfez rapidamente ao avistar a viatura policial, os quais igualmente tentaram a fuga, sendo abordados e tendo sido localizada a chave de um veículo na posse de João Paulo, cujo interior havia a arma de fogo apreendida. Desse breve escorço, observa-se a existência de indícios suficientes de autoria para esta fase, notadamente porque as testemunhas policiais asseveraram em seus depoimentos que a informação que chegou à corporação era de que o autuado Fabio realizaria a entrega de drogas para dois indivíduos, cuja notícia ainda indicou as cores dos veículos usados por cada um dos envolvidos, circunstâncias evidenciadas no momento da abordagem. Não se olvida, ainda, que todos os autuados tentaram empreender fuga ao perceberem a iminência da abordagem, indicando-se a possibilidade de que todos ali tivessem ciência da ilicitude em curso. Sob outro aspecto, na análise da vida pregressa dos autuados, observa-se que Fábio ostenta diversas condenações definitivas (fls. 101/104), inclusive pela prática do crime de tráfico de drogas, confirmando-se o sustentado pelas testemunhas policiais sobre o seu envolvimento com tal prática ilícita. O mesmo ocorre com o autuado Amauri, que ostenta condenação anterior definitiva por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 116/118), com recente progressão ao regime aberto (fl.125), portanto ainda em cumprimento de pena diante da inexistência de informação sobre a extinção. Disso, extrai-se o preenchimento do requisito previsto no art. 313, inciso II, do Código de Processo Penal, circunstância que obsta o reconhecimento do denominado "tráfico privilegiado" em eventual condenação futura e, por conseguinte, impede a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.Nessa vertente, Renato Brasileiro de Lima, em Manual de Processo Penal, 2015, p. 809, preleciona que: "A adoção de qualquer medida cautelar de natureza pessoal acarreta inegável restrição à liberdade de locomoção, ora com maior intensidade (prisão preventiva e temporária), ora com menor intensidade (medidas diversas da prisão do art. 319 do CPP). Portanto, sua aplicação deve ser feita com fiel observância a alguns princípios". Entre tais princípios, destaca-se o da proporcionalidade, em relação ao qual o mesmo jurista (fl. 814) destaca que: "Em sede processual penal, o Poder Público não pode agir imoderadamente, pois a atividade estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio da proporcionalidade. Dai a importância desse princípio, que se qualifica, enquanto coeficiente de aferição da razoabilidade dos atos estatais, como postulado básico de contenção dos excessos do Poder Público". Portanto, no caso em apreço, mostra-se proporcional a cautelar máxima, ante a concreta possibilidade de reiteração na prática, revelando que medidas mais brandas não são suficientes para aplacar o ímpeto, em tese, delituoso. Convergindo a este entendimento: "A garantia da duração razoável do processo reforça o critério de proporcionalidade que deve orientar as medidas cautelares pessoais. Não se pode estabelecer uma restrição maior do que aquela projetada ao final do processo, na hipótese de afirmação da procedência da ação penal. Paciente incialmente condenado à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão. Prognóstico de sanção penal que não leva a manutenção da prisão cautelar para o terreno do excesso  .. " (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2157678-49.2020.8.26.0000; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2020; Data de Registro: 06/08/2020). No mais, vale destacar que o crime de tráfico prevê pena máxima superior a 04 (quatro)anos de reclusão, razão por que preenchido o requisito previsto no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal, já na sua nova redação. Além disso, trata-se de crime concretamente grave, diante da robusta quantidade de entorpecente apreendido, que traz intranquilidade social, destrói o ambiente familiar ao gerar o vício e a dependência química, motiva a prática de outros crimes, mormente os violentos diante do descontrole dos usuários tomados pelos efeitos das drogas, e por fim, mas não menos importante, financia o crime organizado, fato que é público e notório. Tudo isso evidencia que a prisão cautelar se mostra necessária para garantia da ordem pública. Por essas razões, e dada a natureza hedionda da conduta do autuado que será apuradanos autos principais, verifica-se que se mostram insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, frente ao forte apelo econômico e alto grau de reincidência em crimes dessa natureza, especialmente diante da vida pregressa dos autuados, reincidentes específicos. Assim, presentes os indícios suficientes de autoridade e prova da materialidade delitiva diante da juntada do laudo pericial provisório, depoimento das testemunhas e demais documentos amealhados aos autos, bem como a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal, aplicação da lei penal, mediante requerimento ministerial e havendo concreto perigo de reiteração criminal e a ordem pública, a análise dos fatos recomenda a manutenção do cárcere como medida de rigor. Cabe salientar que o atual cenário de saúde pública pelo qual atravessa o país em decorrência do novo coronavírus, por si só, não inviabiliza o recolhimento ao cárcere quando preenchidos os requisitos da lei processual penal, como ocorre no caso em apreço. Nesse sentido já se posicionou a Corte Bandeirante: "Habeas corpus Tráfico de entorpecente. Possibilidade de indeferimento liminar pela Turma Julgadora Interpretação a que conduzem o artigo 93, inciso XV, da Constituição Federal, o artigo 663 do Código de Processo Penal e o artigo 248 do Regimento Interno do Tribunal de Justiçado Estado de São Paulo. Crime grave (concretamente considerado) que justifica a prisão processual A periculosidade é causa para a decretação da custódia provisória. A pandemia causada pela Covid-19por si só não autoriza o esvaziamento dos cárceres, devendo ser examinado o risco concreto do caso específico, à vida do preso e à segurança da sociedade, para eventual abrandamento do cerceamento à liberdade do preso. Writ denegado" (TJSP; Habeas Corpus Criminal 2176466-14.2020.8.26.0000;Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/08/2020; Data de Registro: 06/08/2020). Finalmente, a alegação do exercício laboral pelo autuado Amauri não ilide os fartos elementos que justificam a sua segregação cautelar, porquanto o desempenho do tráfico, em tese, praticado não obsta a existência concomitante de trabalho lícito.  ..  Ante e exposto: I - Com fulcro no art. 310, inc. II, do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de AMAURI CORREA DE OLIVEIRA e FABIO MANOEL DA SILVA em preventiva, com fundamento nos artigos 312 e 313, incisos I e II, do mesmo Codex. Expeça-se mandado de prisão em desfavor dos indiciados.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 262/264):<br> .. Com efeito, a situação em tela não é daquelas em que, "a contrario sensu" do que dita o art. 313, I, do estatuto processual,a decretação da custódia preventiva é manifestamente incabível, uma vez que a pena máxima privativa de liberdade abstratamente cominada aos delitos atribuídos é superior a 04 (quatro) anos. Ademais, certidão de fls. 124/126 revela que o paciente é reincidente, com condenação definitiva por tráfico de drogas e associação para o tráfico transitada em julgado para a defesa em 26.08.2016. Logo, a hipótese igualmente se amolda à previsão do art. 313, II, do CPP. Diante disso, não se pode dizer que a prisão preventiva configure injusto constrangimento, na medida em que encontra amparo em texto expresso da lei processual. Ademais, em se tratando de crimes de tráfico, a reincidência afasta a aplicabilidade do redutor previsto no § 4º do art. 33da Lei nº 11.343/06. Ante os fatores acima delineados e tendo em vista, ainda, os critérios do art. 282 do CPP, mostra-se insuficiente e inadequado o estabelecimento de medida cautelar diversa prevista no art. 319 do mesmo diploma legal, pouco importando ocasionais notas de residência fixa e ocupação lícita. O Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, já decidiu que "condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituírem a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema" (HC 138.733/GO, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 05/11/2009, DJe 30/11/2009). Vale salientar que não se vislumbra na providência qualquer ofensa ao princípio constitucional da presunção de inocência,pois este é relativo ao Direito Penal, estabelecendo que a respectiva sanção somente pode ser aplicada após o trânsito em julgado da sentença condenatória. Não alcança os institutos de Direito Processual Penal, como as prisões cautelares, expressamente autorizadas pela Lei Maior no art. 5º, LXI (RT 686/386). Quanto à Recomendação 62/2020 do CNJ, referente à adoção de medidas para contenção da propagação do novo coronavírus nos estabelecimentos prisionais, ao menos por ora não se verifica a incidência de qualquer das hipóteses de seu art. 4º, pertinente à "fase de conhecimento criminal". Com efeito, à míngua de prova em contrário, não se trata de paciente em situação de risco e não caracterizado excesso de prazo na segregação, tampouco havendo notícia de que se encontre recolhido em estabelecimento prisional superlotado. Assim, embora o tráfico e a associação para o tráfico sejam delitos praticados sem violência ou grave ameaça, prevalecem, neste momento, as regras processuais penais já invocadas. Por fim, a alegação de inocência exige aprofundado exame da matéria e, por isso, não pode ser apreciada ou reconheci danos estreitos limites do "habeas corpus". Frente ao exposto, denega-se a ordem.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/09/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019).<br>De igual modo, o Tribunal estadual salientou quea alegação de inocência exige aprofundado exame da matéria e, por isso, não pode ser apreciada ou reconheci danos estreitos limites do "habeas corpus" (e-STJ fl. 264).<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Superado esse ponto, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>O Tribunal estadual manteve a prisão preventiva do recorrente, reiterando os argumentos do decreto prisional,fundamentando-se na expressiva quantidade de drogas apreendida - 12 tijolos de maconha, com peso de 9.856,24g (e-STJ fl. 262) -e no risco de reiteração delitiva.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>No que diz respeito ao risco de reiteração, de fato, consta da certidão de antecedentes criminais que o recorrente possui diversos registros, inquéritos e condenação transitada em julgado, inclusive acerca do delito de tráfico de drogas, os quais denotam o efetivo risco de reiteração delitiva (e-STJ fl. 124/126).<br>Outrossim, cabe mencionar que a decisão reiterada pelo Tribunal estadual destaca que o ora recorrente ostenta condenação anterior definitiva por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 116/118), com recente progressão ao regime aberto (fl.125), portanto ainda em cumprimento de pena diante da inexistência de informação sobre a extinção (e-STJ fl. 185). Tal fato, reforça a necessidade da segregação cautelar e a insuficiência da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Com efeito, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "ante a constatação de tratar-se de acusado reincidente, tem-se como viável a prisão preventiva, considerada a sinalização de periculosidade" (HC n. 174.532/PR, Relator Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 19/11/2019, DJe 02/12/2019).<br>Do mesmo modo, "conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 26/2/2019, DJe 12/03/2019).<br>Registre-se, ainda, que eventuaiscondições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 03/02/2015, DJe 19/02/2015).<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA.FUNDAMENTAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT INDEFERIDO LIMINARMENTE.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL PATENTE.<br>1. A competência do STJ é inaugurada, nos termos do art. 105, II, "a", da CF, com o esgotamento da instância ordinária, o que não ocorreu no caso, porquanto não submetida à análise do Tribunal de origem a apreciação das questões versadas na presente impetração, não sendo cabível a análise, per saltum, da irresignação junto a Tribunal Superior, suprimindo-se instância recursal.<br>2. Devidamente fundamentada na sentença condenatória a manutenção da segregação preventiva do recorrente, decretada quando da conversão do flagrante, não há que se falar em qualquer ilegalidade na decisão agravada, especialmente quando fundada na quantidade de droga apreendida (2.751,6 kg, de maconha) e na vivência delitiva do agente.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 705.827/PR, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. DESPROPORÇÃO ENTRE O TEMPO DE CUSTÓDIA E O QUANTUM DA PENA.INVIABILIDADE DE ANÁLISE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.<br>319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. É inviável a análise acerca da desproporção entre a custódia cautelar cuja revogação é pleiteada em habeas corpus e a quantidade de pena a ser eventualmente fixada em sentença condenatória, pois não é permitido, na estreita via do writ, juízo de valor antecipado acerca da condenação final.<br>4. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 704.564/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 14/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>2. No caso, a prisão preventiva está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, caracterizada pela elevada quantidade de entorpecentes apreendida - 5,345 quilos de maconha -, bem como do risco de reiteração delitiva, tendo em vista que o agravante é reincidente, ostentando condenação definitiva pelo crime de contrabando.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do agravante indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>4. O agravante está em situação fática distinta do corréu - primário e sem antecedentes criminais -, pois, conforme consignado pelas instâncias ordinárias, trata-se de reincidente e, quando preso em flagrante, cumpria pena privativa de liberdade substituída por pena restritiva de direitos.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 695.613/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS. REITERAÇÃO DELITIVA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que não conheceu do habeas corpus, por inadequação da via eleita e no mérito, de ofício, afastou a existência de constrangimento ilegal e recomendou, ao Juízo processante, a revisão da necessidade da prisão, nos termos da Lei n. 13.964/2019 2. Prisão preventiva. Fundamentação idônea. Embora o crime não inclua violência ou grave ameaça, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, para fins de garantia da ordem pública, tendo em vista a apreensão de expressiva quantidade de substância entorpecente (mais de 2kg de maconha), além de petrechos; e a reiteração na prática delitiva (o agravante possui condenação anterior por tráfico de drogas). Adequação ao artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. A persistência do agente na prática criminosa justifica a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública.<br>4. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>(AgRg no HC 688.894/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021)<br>Em relação a atual situação da pandemia, não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus/Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. Contudo, isso não implica automática substituição da prisão pela domiciliar. Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida.<br>Ao denegar a ordem, o Tribunal de Justiça assim se manifestou (e-STJ fls. 264):<br>Quanto à Recomendação 62/2020 do CNJ, referente à adoção de medidas para contenção da propagação do novo coronavírus nos estabelecimentos prisionais, ao menos por ora não se verifica a incidência de qualquer das hipóteses de seu art. 4º, pertinente à "fase de conhecimento criminal". Com efeito, à míngua de prova em contrário, não se trata de paciente em situação de risco e não caracterizado excesso de prazo na segregação, tampouco havendo notícia de que se encontre recolhido em estabelecimento prisional superlotado.<br>Vê-se que o acórdão impugnado apresentoufundamentação suficiente e idônea a afastar a alegação de manifesta ilegalidade que justifique a concessão da ordem, tendo em vista que os documentos carreados aos autos não evidenciam que o acusado se encontra no grupo de risco ou nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>Vale a pena recordar as ponderações do eminente Ministro Rogério Schietti, no sentido de que "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal."(STJ - HC n.567.408/RJ).<br>Ainda, conforme lição do insigne Ministro, "este Superior Tribunal tem analisado habeas corpus que aqui aportam com pedido de aplicação de medidas urgentes face à pandemia do novo coronavírus, sempre de forma individualizada, atento às informações sobre o ambiente prisional e sobre a situação de saúde de cada paciente" (HC n. 572.292/AM, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Quinta Turma, Data da Publicação:14/4/2020)  grifei .<br>Portanto, não se verifica a existência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, alínea "b", conheço, mas nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Intimem-se.