DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por Samuel Pugliesi - preso preventivamente pela suposta prática do delito de tráfico e associação para o tráfico transnacional de drogas, organização criminosa e lavagem de capitais - contra o acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que denegou a ordem no writ ali impetrado, mantendo a prisão preventiva decretada pelo Juízo Federal da 1ª Vara Federal da Seção Judiciária de Itajaí/SC nos autos da ação penal denominada Operação Narcos(Autos n. 5011397-62.2019.4.04.7208).<br>Aqui, alega a defesa constrangimento ilegal consistente na manutenção da prisão preventiva do recorrente ao argumento de insuficiência de fundamentação e possibilidade de concessão de prisão domiciliar pela aplicação da Resolução n. 62/CNJ.<br>Postula, então, o conhecimento e o provimento do recurso para que o recorrente aguarde em liberdade o julgamento do mérito recursal.<br>Indeferi o pedido liminar (fls. 231/232).<br>Prestadas as informações (fls. 245/247), o Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso, conforme se extrai (fls. 328/331):<br>Recurso ordinário em habeas corpus. Operação Narcos. Tráfico internacional de drogas. Organização criminosa armada.<br>I - Prisão preventiva assente na gravidade em concreto da conduta, assim como na periculosidade do agente, dado o significativo grau de envolvimento com a organização criminosa e o seu histórico criminal. Constrangimento ilegal não constatado.<br>II - Covid-19. Ausência de demonstração do preenchimento dos requisitos exigidos o recolhimento domiciliar. Recomendação CNJ78/2020: inaplicabilidade da Recomendação 62/2020 aos crimes hediondos e ao crime de organização criminosa.<br>- Promoção pelo não provimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Busca o recurso a revogação ou o relaxamento da prisão preventiva imposta ao recorrente, ao argumento de ausência de fundamentação para a manutenção da segregação cautelar,decretada para garantir a ordem pública, bem como a substituição da prisão cautelar por prisão domiciliar, pela prática, em tese, doscrimesde tráfico e associação para o tráficotransnacional de droga, decorrente da denominada Operação Narcos.<br>A prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade da imputada e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Em consulta ao portal eletrônico eem contato telefônico com oJuízo Federal da 1ª Vara Federal da Seção Judiciária de Itajaí/SC, fui informado que, em 21/10/2021, a prisão preventiva do recorrente foi revista, momento no qual o Magistrado singular evidenciou a periculosidade do agente, conforme se observa do excerto abaixo (grifo nosso):<br> .. <br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pode ser decretada como "garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria".<br>Segundo o que já explicitado anteriormente nesta decisão, Alam Conceição Peres e André Luiz Pereira são líderes e articuladores do grupo criminoso, com inúmeras atribuições relacionadas ao planejamento e execução das ações delitivas, distribuição de tarefas entre os integrantes e administração de bens utilizados pelaorganização.<br>Edson Wander da Silva, além de proprietário e operador de inúmeras aeronaves vinculadas ao grupo, ocupa posição de destaque no segundo escalão da organização criminosa, tendo participado diretamente do transporte ilegal de cerca de 600kg de cloridrato de cocaína, apreendidos na cidade de Itaituba (Processo 50049793520194047200, evento 255, INF2, INF4 e INF5).<br>Sidney Salvador, Leonardo Monte Alto Gusmão, Denilson Carlos de Lima, Carlos Renato Artioli Bertozzo e Fernando Rodrigues Coelho são pilotos cooptados pela organização criminosa para o transporte clandestino de entorpecentes por meio de aeronaves de pequeno porte, sendo que alguns deles atuam também como interpostas pessoas utilizadas especialmente por Alam, tendo dele recebido valores em pagamento.<br>Samuel Pugliesi, Heverton da Silva Oliveira, Bruno Eduardo Martins e Cleiton Tiago Lopes atuam como agentes operacionais auxiliares de Alam e Edson, integrantes do núcleo principal da organização criminosa.<br>Hércules Joaquim da Silva e Jacson Antunes dos Passos são membros operacionais do grupo, ligados a André, cujo envolvimento diz respeito principalmente à transações bancárias e movimentação de valores para membros do grupo.<br>Jeane Araújo de Medeiros Peres e Brenda Lorena da Silva, esposas dos investigados Alam e André, respectivamente, seriam as responsáveis pela gestão financeira e patrimonial da organização criminosa, ora atuando como laranjas, ora efetuando o controle dos bens e valores.<br>Todas as pessoas antes nominadas têm participação destacada na organização criminosa, agindo direta e ativamente nos atos de execução do tráfico de entorpecentes em si.<br>Nenhuma dessas pessoas possui laços profissionais fortes com alguma atividade lícita, o que sugere incisivamente que, se ganharem conhecimento de que as ações que vêm empreendendo chegaram ao conhecimento das autoridades constituídas, não guardarão inibição em colocar-se rapidamente em locais onde não mais possam ser encontradas para que sobre elas seja aplicada repressão penal, mormente em possuindo vários deles contatos com pessoas do estrangeiro, daí a necessidade de que sejam preventivamente custodiadas. Além disso, ao ganharem ciência das investigações policiais, atuarão, se puderem, para destruir ou ocultar elementos de prova que possam incriminar a si próprias, ou mesmo aos outros investigados aos quais estavam associadas, estando a prisão preventiva autorizada, também para resguardar a prova a ser colhida na instrução criminal. E, não bastasse, entendo que há grande possibilidade de que os indiciados continuem a praticar atividades delituosas, pois não exercem nenhum trabalho lícito e certamente precisariam continuar suas empreitadas criminosas para manter seus rendimentos, causando mais riscos à ordem pública.<br>Ademais, quanto a Alam Conceição Peres, Carlos Renato Artioli Bertozzo, Sidnei Salvador e Fernando Rodrigues Coelho, há notícias de que já estariam sob custódia em razão da deflagração, pela Polícia Federal de São Paulo, da Operação "Voo Baixo", cujo objetivo é a apuração de crimes muito semelhantes aos aqui investigados.<br> .. <br>Ressalta-se que o ora recorrente foi presoem razão de investigação policial que culminou na mencionada operação,resultandona apreensão de 1.728 kg de cocaína, aeronaves, caminhões, armamento pesado eaparelhagem de comunicação.<br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo apontou prova da existência do delito, receio de perigo gerado pelo estado de liberdade dorecorrenteà ordem pública,ressaltando a gravidade concreta do delito e a necessidade de interromper a prática delitiva dos integrantes da organização criminosa, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situação similar à dos autos, esta Corte Superior entendequese enquadra no conceito de garantia da ordem pública a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, no intuito de impedir a reiteração delitiva (AgRg no RHC n. 126.375/MT, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 9/6/2020).<br>Da mesma maneira, não vislumbro a possibilidade conversão da segregação cautelar em prisão domiciliar, sequeracerca da aplicabilidade da Resolução n. 62/CNJ, pois não há nos autos demonstração de que o recorrente esteja em estado de debilidade, que recomende seu isolamento social ou que espelhe a desproporcionalidade da manutenção da prisão preventiva.<br>Em razão do exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO NARCOS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA OTRÁFICO TRANSNACIONAL DE DROGAS, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E LAVAGEM DE CAPITAIS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. ACUSADO INTEGRANTE DO NÚCLEO PRINCIPAL DA ORCRIM.POSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. RESOLUÇÃO N. 62/CNJ. CONDIÇÃO EXCEPCIONAL QUE PERMITA A SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO. AUSÊNCIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL MANIFESTO. AUSÊNCIA.<br>Recurso improvido.