DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deLUCAS CARDOSOem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Processo n. 1501515-64.2019.8.26.0540).<br>O paciente foi condenado como incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal.<br>Interpostaapelação pela defesa, o Tribunal de origem deuparcial provimento ao recurso para reduzir apena fixada, consoante acórdão assim ementado (fl. 23):<br>Apelação criminal. Furto. Insignificância penal. A grave intensidade do conflito social havido por ocasião dos fatos descarta por completo que se fale na mera insignificância penal do ilícito.<br>Assevera oimpetrante constrangimento ilegal por fundamentação inidônea, pois o Tribunal afastou o princípio da insignificância ao argumento de que "o paciente teria sofrido ferimento de faca" causado pela vítima.<br>Defende que seja aplicado o princípio da insignificância e, por conseguinte, reconhecida a atipicidade material da conduta imputada ao réu, por irrelevância jurídico-penal: carteira avaliada em R$ 50,00.<br>Pugna, liminarmente e no mérito, pela concessão da ordem de habeas corpus, para absolver o réu com base no princípio da insignificância; subsidiariamente, pleiteia a desclassificação para o delito de furto simples e a aplicação de pena exclusivamente de multa.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 40-41.<br>As informações foram prestadas às fls. 48-61.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 63-68).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No presente caso, a sentença dispôs sobre a não aplicaçãodo princípio da insignificância, o não cabimento da desclassificação para furto simples e a inviabilidade dasubstituição da pena privativa de liberdade apenas por multa(fls. 35-36). Vejamos:<br>Afasta-se a possibilidade da aplicação do princípio da insignificância.<br>Na lição de NELSON HUNGRIA "a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante de seu patrimônio.<br>O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante.<br>Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex. alfinete, um palito, uma flor vulgar)" (in Comentário ao Código Penal", vol. VII, 4ª Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).<br>Ainda: Sobre o tema, oportuno trazer à baila a brilhante ponderação do ilustre Desembargador Dr. Corrêa de Moraes: "(A) Alegadamente construída com propósitos liberais, a tese do "crime de bagatela" nada mais representa, em última análise, que a "camuflagem teorética de uma distorção ideológica": seria axiologicamente inócuo e até mesmo "politicamente correto" subtrair coisa alheia móvel, porque a propriedade não deveria merecer tutela jurídica, o que, "de lege lata", é um absurdo e, "de lege ferenda", uma leviandade. Para o caso em que "é de pequeno valor a coisa furtada", o legislador reservou as mercês do § 2º do art. 155. Nada além disso. (B) A "Teoria da Bagatela" é, em última análise, a "bagatela da teoria", pura extravagância teorética, idealizada para assegurar a impunidade do infrator. Para a mão que ofende, a lesão é sempre de "bagatela". Mas é sempre dolorosa para o rosto que a suporta. Para a mão que furta, a lesão patrimonial é sempre de bagatela. Mas é sempre aflitiva para o bolso desfalcado. Nesse relativismo pendular, fico com o sujeito passivo. É necessário ter bem presente no espírito que a reprovação/punição da conduta em exame (e de comportamentos análogos) tem conteúdo ético, que abstrai do peso econômico da coisa subtraída. O que se reprova/pune, com total independência do valor circunstancial da coisa sobre a qual recai a ação é o desvalor, a negatividade axiológica da própria conduta. O preceito subjacente à previsão repressiva do art. 155 é "não furtarás" nem isto nem aquilo, nada importando se isto vale muito e aquilo vale pouco. Em tais condições, o diminuto peso econômico da coisanão pode ser levado à categoria de causa excludente da ilicitude". (TJ-SP - APR: 00020385820178260270 SP 0002038-58.2017.8.26.0270, Relator: Walter da Silva, Data de Julgamento: 30/05/2019, 14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 04/06/2019)<br>O concurso de pessoas foi provado, notadamente pelas declarações da ofendida.<br> .. <br>Por fim, em razão do privilégio, reduz-se a reprimenda em 1/3, pela maior gravidade da forma derivada em relação a simples, fato que acentua a gravidade em concreto da conduta, demandando resposta penal mais incisiva, perfazendo 01 ano e 04 meses de reclusão e 06dias-multa. O valor do dia multa será o unitário mínimo.<br> .. <br>Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, substituo a sanção corporal por duas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena imposta, atendendo-se, na execução, o disposto no art. 46 e parágrafos do Código Penal e prestação pecuniária à entidade beneficente a ser indicada pelo Juízo das Execuções, no valor de 1 (um) salário mínimo, sem prejuízo da multa já fixada.<br> .. <br>Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o réu LUCAS CARDOSO, às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, sob regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma acima especificada, e pagamento de 06 dias multa, por incursão no IV do parágrafo 4.º do art. 155 do Código Penal.<br>O Tribunal manteve esses entendimentos sob os seguintes fundamentos (fls. 55-56):<br>Registre-se também que a grave intensidade do conflito social havido por ocasião dos fatos  inclusive com ingresso indevido no ambiente de trabalho da vítima, afinal resultando luta corporal veemente e, mesmo, ferimento por faca no acusado descarta por completo que se fale na mera insignificância penal do ilícito.<br>No caso em apreço, apesar da inexpressividade do valor da carteira subtraída, trata-se de conduta bom maior desvalor, uma vez que a subtração resultou em luta corporal entre acusado e vítima, bem como em ferimento à faca no réu. Não se pode dizer que se trata de conduta insignificante, uma vez que afetou de maneira grave a tranquilidade das pessoas que honestamente trabalhavam no local.<br>Aliás, diversos julgados das duas turmas de competência criminal do Superior Tribunal de Justiça vêm entendendo que, justamente porque mais reprovável a conduta, em se cuidando de furto qualificado ou praticado durante o repouso noturno descabe, consequentemente, falar em insignificância penal do fato (5" T  AgRg no AREsp 1.751.720/TO  Rel. Ribeiro Dantas  j. 09.02.2021; 5" T  HC 589.834/PR  Rel. Ribeiro Dantas  j. 09.12.2020; 6 T  AgRg no HC 624.160/SC  Rel. Sebastião Reis Júnior  j. 01.12.2020; 5 a T  AgRg no AREsp 1.699.484/MS  Rel. Reynaldo Soares da Fonseca  j. 01.09.2020; 5" T  AgRg no HC 583.905/SP  Rel. Felix Fischer  j. 25.08.2020; 5 a T  AgRg no AREsp 1.261.006/MS - Rel. Reynaldo Soares da Fonseca  j. 15.05.2018; 5a T  AgRg no HC 405.446/MS  Rel. Felix Fischer  j. 07.11.2017).<br>Restou comprovada, também, a qualificadora de concurso de pessoas. Isso porque a vítima afirmou que viu três sujeitos dentro do prédio da ONG cortando a fiação para furtar e, logo em seguida, o acusado foi encontrado escondido no local. Suas declarações de que entrou sozinho no prédio pela porta aberta não condizem com os demais depoimentos, uma vez que a ofendida disse que, assim que acabou a luz do prédio, saiu à rua e quando retornou notou que sua carteira tinha sido furtada. Portanto, o acusado teria sido flagrado se tivesse mesmo entrado pela porta da frente.<br> .. <br>Ademais, a substituição da pena privativa de liberdade apenas por multa, no caso em tela, não se mostra adequada, sendo as penas restritivas de direitos mais adequadas à conduta praticada, pela gravidade já mencionada.<br>Em relação à aplicabilidadedo princípio da insignificância,segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal, demanda a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, considerando-se: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a inexistência de periculosidade social na ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>O Direito Penal não deve ocupar-se de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante para o titular do bem jurídico tutelado ou para a integridade da própria ordem social.<br>A propósito, veja-se o seguinte julgado:<br>PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - TENTATIVA DE FURTO SIMPLES (CP, ART. 155, "CAPUT") DE CINCO BARRAS DE CHOCOLATE - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 20,00 (EQUIVALENTE A 4, 3% DO SALÁRIO MÍNIMO ATUALMENTE EM VIGOR) - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - "HABEAS CORPUS" CONCEDIDO PARA ABSOLVER O PACIENTE. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR".<br>O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade.<br>O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.<br>O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada esta na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Precedentes.<br>Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público.<br>O FATO INSIGNIFICANTE, PORQUE DESTITUÍDO DE TIPICIDADE PENAL, IMPORTA EM ABSOLVIÇÃO CRIMINAL DO RÉU. - A aplicação do princípio da insignificância, por excluir a própria tipicidade material da conduta atribuída ao agente, importa, necessariamente, na absolvição penal do réu (CPP, art. 386, III), eis que o fato insignificante, por ser atípico, não se reveste de relevo jurídico-penal. Precedentes. (HC n. 98.152/MG, relator Ministro Celso de Mello, Segunda Turma, DJe de 5/6/2009.)<br>No mesmo sentido é o entendimento do STJ. Confira-se precedente:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. FURTO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO. ABSOLVIÇÃO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. De acordo com a orientação traçada pelo Supremo Tribunal Federal, a aplicação do princípio da insignificância demanda a verificação da presença concomitante dos seguintes vetores (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>3. O princípio da insignificância é verdadeiro benefício na esfera penal, razão pela qual não há como deixar de se analisar o passado criminoso do agente, sob pena de se instigar a multiplicação de pequenos crimes pelo mesmo autor, os quais se tornariam inatingíveis pelo ordenamento penal. Imprescindível, no caso concreto, porquanto, de plano, aquele que é contumaz na prática de crimes não faz jus a benesses jurídicas.<br>4. Na espécie, a conduta é referente ao furto de objetos pertencentes a uma clínica veterinária, cujo valor reduzido, pouco superior a 10% do salário mínimo vigente à época dos fatos, e as demais circunstâncias, tais como a primariedade, a ausência de antecedentes criminais e o fato de os bens terem sido restituídos ao legítimo proprietário recomendam a aplicação do princípio da insignificância.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para absolver o paciente. Prejudicadas as demais questões. (HC n. 559.183/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 26/3/2020.)<br>O entendimento adotado pela instância de origem não contem ilegalidades, porquanto não é possível aplicar o princípio da insignificância ao delito de furto de bem avaliado em R$ 50,00 se constatada a prática delitiva em concurso de agentes, exceto quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida recomendável diante das circunstâncias concretas, o que não é o caso.<br>O Tribunal a quo verificou também apericulosidade social da ação do paciente (grave intensidade do conflito social havido por ocasião dos fatos-inclusive com ingresso indevido no ambiente de trabalho da vítima, afinal resultando luta corporal veemente e, mesmo, ferimento por faca no acusado - fl. 27), bem comoconstatou areprovabilidade do seu comportamento (afetou de maneira grave a tranquilidade das pessoas que honestamente trabalhavam no local - fl. 27), tudo a afastar a incidência do princípioda bagatela.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADOTENTADO. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CP. CONCURSO DE PESSOAS.COMPORTAMENTO REPROVÁVEL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICABILIDADE. ACÓRDÃO EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DOSTJ. 1. Em consonância com o quanto decidido pelo Tribunal deorigem, para o reconhecimento da bagatela, não basta que fiqueconstatado o ínfimo valor da coisa subtraída, impõe-se, igualmente,a análise de outras questões relacionadas ao agente e àscircunstâncias do delito.<br>2. As instâncias ordinárias decidiram emconformidade com a jurisprudência desta Corte ao afastar aincidência do privilégio, tendo em vista o reconhecimento daqualificadora do concurso de agentes.<br>3. Nos termos dajurisprudência pacífica deste Tribunal Superior a prática do delitode furto qualificado por escalada, arrombamento, rompimento deobstáculo ou concurso de agentes, indica a especial reprovabilidadedo comportamento e afasta a aplicação do princípio dainsignificância (AgRg no AREsp n. 1.204.004/MS, Ministra MariaThereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 8/3/2018).<br>4. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça firmou-se nosentido da impossibilidade de aplicação do princípio dainsignificância nos casos, como o dos autos, de furto cometido comrompimento de obstáculo ou em concurso de agentes, bem como quando oagente é reincidente delitivo, uma vez que, nesses casos, denota-seuma maior reprovabilidade da conduta (AgRg no AREsp n. 548.459/MS,Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 16/2/2018).<br>5. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp n. 1.688.274 / MG, relatorMinistro Sebastião Reis Júnior,Sexta Turma, DJe de 11/5/2018.)<br>No tocante àdesclassificaçãodo furto qualificado para o crimesimples, não procede pleito formulado, um vez queoTribunal de origem, após o exame do material fático-probatóriodos autos, manteve o entendimento do Juízo de primeiro graude que a empreitada delitivafoi cometida mediante o concurso de agentes.<br>Desse modo, para afastar o entendimento esposado pelas instâncias ordinárias, seria necessário rever o conjunto fático-probatório dos autos, o que torna-se inviável na via eleita.<br>A esse respeito:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE LIAME SUBJETIVO ENTRE O PACIENTE E O CORRÉU. NECESSIDADE DE REEXAME DO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. MEDIDA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. PEDIDO SUBSIDIÁRIO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. CONFIGURAÇÃO DA INVERSÃO DA POSSE DO BEM. ADOÇÃO DA TEORIA DA AMOTIO. REQUERIMENTO DE DETRAÇÃO PENAL. QUESTÃO NÃO ANALISADA PELA CORTE DE ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Na hipótese dos autos, a Corte de origem manteve a condenação e rechaçou a tese de ausência de liame subjetivo entre o paciente e o corréu. De fato, para rever a tese acolhida pelas instâncias ordinárias e concluir pela ausência de liame subjetivo com o corréu seria necessário reexaminar o arcabouço fático-probatório dos autos, providência incabível na via eleita.<br>4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, tornando-se o agenteefetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois.<br>5. O crime de furto em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, malgrado o celular tenha sido devolvido à vitima logo após o injusto, devido à apreensão dos réus em flagrante.<br>6. Com relação ao pedido de detração penal, constata-se que a questão não foi analisada pela Corte de origem, razão pela qual nãopode ser conhecida por este Superior Tribunal, sob pena de indevidasupressão de instância.<br>7. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 618.290/RJ,relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 23/11/2020, destaquei.)<br>Por fim, inviávelfixar a pena exclusivamente de multa ao paciente.<br>Isso porque não se revela socialmente recomendável a aplicação de uma nova pena de multa, em caráter substitutivo, no caso de o preceito secundário do tipo penal possuir previsão de multa cumulada com a pena privativa de liberdade.<br>A propósito, confiram-se precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. FURTO QUALIFICADO PRIVILEGIADO. PRETENDIDA APLICAÇÃO ISOLADA DA PENA DE MULTA. AFASTAMENTO MOTIVADO. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO POR MULTA AUTÔNOMA. CRIME QUE POSSUI PENA DE MULTA PREVISTA NO PRECEITO SECUNDÁRIO. SUBSTITUIÇÃO NÃO RECOMENDADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quando o Magistrado reconhece a figura do furto privilegiado, deve declinar as suas razões para optar por quaisquer dos privilégios constantes no § 2.º do art. 155 do Código Penal. A inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>2. No caso, as instâncias ordinárias justificaram a opção por um dos benefícios previstos no § 2.º do art. 155 do Código Penal a partir das circunstâncias do caso concreto -considerando que "a pena pecuniária, na hipótese, não poderá ser arcada pelo acusado, diante de sua condição de hipossuficiente" -, em atendimento ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República, de modo que não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>3. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "Não merece reparo o acórdão recorrido que, aplicando o privilégio estabelecido no § 2º do art. 155 do CP, e visando o caráter retributivo da pena, que não seria alcançado caso fosse aplicada a pena de multa, reduziu a sanção reclusiva imposta, justificando que a pena pecuniária, na hipótese, não poderia ser arcada pelo réu, diante de sua falta de condições financeiras" (AgRg no REsp 1.781.675/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 01/03/2019).<br>4. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, " s e ao tipo penal é cominada pena de multa cumulativa com a pena privativa de liberdade substituída, não se mostra socialmente recomendável a aplicação da multa substitutiva prevista no art. 44, §2º, 2ª parte do Código Penal" (AgRg no HC 415.618/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/05/2018, DJe 04/06/2018).<br>5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 582.516 / SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 4/8/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO PRIVILEGIADO. FRAÇÃO DE REDUÇÃO NO PATAMAR MÁXIMO. INVIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VALOR DA RES FURTIVA E CONDIÇÕES PESSOAIS DO AGENTE. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE APENAS POR MULTA. INVIABILIDADE. SÚMULA N. 171/STJ.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "não há parâmetros legais estabelecidos para que se determine o grau de redução a ser dado pelo reconhecimento do furto privilegiado, de modo que sua aferição deve considerar as particularidades do caso concreto, em um exercício de discricionariedade motivada por parte do magistrado". (AgRg no HC n. 624.257/SC, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 9/3/2021, DJe 15/3/2021).<br>2. Na hipótese em apreço, os fundamentos apresentados pela Corte estadual - o valor da res furtiva, equivalente a mais de 50% do salário mínimo vigente à época dos fatos, associado ao fato de o agravante ostentar outras três ações penais em curso, todas por crimes patrimoniais - justificam a aplicação da fração de 1/3 (um terço) em razão do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal.<br>3. Entende este Superior Tribunal de Justiça que "se ao tipo penal incriminador -art. 155, caput, do Código Penal -é cominada pena privativa de liberdade cumulada com multa, não é socialmente recomendável a substituição da prisão por multa (Súmula n. 171 do STJ)" (AgRg no HC n. 623.095/SC, relator Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2021, DJe 7/6/2021).<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC n. 679.065/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 7/10/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.