DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Abdellteif Abdalla Ashag Adam, apontando-se como autoridade coatora o Desembargador do Tribunal de Justiça de Rondônia, que indeferiu o pedido liminar nos autos do HC n.08104270520218220000.<br>Alega-se excesso de prazo para a prisão cautelar, tendo em vista que o writ originário já estaria concluso há 12 dias sem que houvesse a apreciação do pedido liminar.<br>Sustenta-se que o inquérito policial no qual o paciente foi indiciadojá foi devidamente relatado, tendo concluído o órgão ministerialpor se amoldarem os fatos ao crime previsto no art. 163, parágrafo único,IV, do Código Penal, cuja ação penal é privadae se processa mediante queixa-crime a ser proposta pelas vítimas, nos termos do art. 167 do Código Penal (fl. 7), razão pela qual seria desproporcional a medida de prisão.<br>Prestadas informações (fls. 170/171), aliminar foi deferida(fls. 174/175).<br>OMinistério Público Federal ofereceu parecer pela concessão da ordem de ofício(fls. 182/185).<br>É o relatório.<br>Estou de acordo com a manifestação doSubprocurador-Geral da República Roberto dos Santos Ferreira (fls. 183/185-grifo nosso):<br> .. <br>Inicialmente, no que se refere à alegação de excesso de prazo para a apreciação do pedido liminar pela Corte local, inexiste interesse de agir, haja vista, no curso do presente writ, já ter sido decidida.<br>No mais, cumpre analisar a existência de ilegalidade flagrante no ato impugnado a ensejar a concessão da ordem ofício, mas sem perder de perspectiva a impossibilidade de aprofundado reexame de prova no âmbito restrito do habeas corpus.<br>Em relação ao decreto de prisão preventiva, a impetrante, como visto, pretende a revogação da prisão preventiva ou sua substituição por medidas cautelares previstas no art.<br>319 do CPP.<br>No caso, consta dos autos que o paciente teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, em dissonância com manifestação do Ministério Público (e-STJ, fl. 32), para garantia da ordem pública, nos termos dos arts. 310, II, e 312 do CPP, tendo em vista a suposta prática do crime previsto por ter, em tese, cometido, por três vezes, o delito previsto no art. 163, parágrafo único, IV, do Código Penal (dano qualificado por motivo egoístico ou considerável prejuízo).<br>O Juízo de 1ª instância, ao decretar a prisão preventiva, assim consignou (e- STJ, fls. 26-27):<br>"O caso vertente traz extrema dificuldade em razão de que se mostrou praticamente impossível qualquer comunicação com o flagranteado. Como se pode ver na gravação da audiência o mesmo mostra-se alterado e não consegue expressar exatamente a situação dele em relação aos fatos. Não consegui, apesar de ter feito várias pesquisas, qualquer informação a respeito do flagranteado nos sistemas disponíveis ao Poder Judiciário.<br>Também tentei manter contato com a Embaixada da República do Sudão em Brasília e com o Consulado de Representação de Países do Norte da África, em São Paulo, mas em ambos os casos sem qualquer sucesso porque ficam abertos apenas nos dias úteis da semana. Também fiz contato com a Polícia Federal e o Ministério da Justiça solicitando os préstimos das instituições para obtenção de informações a respeito do flagranteado. Não há no APFD documentos que permitam uma completa identificação. Não consta que tenha sido com ele encontrado passaporte, documento que permitiria saber as circunstâncias da entrada do flagranteado no Brasil e háquanto tempo ele aqui se encontra. A Defensoria Pública tem razão quando afirma sobre a absoluta igualdade de direitos entre brasileiros e estrangeiros que estiverem no Brasil. Também tem razão quando alude ao fato de que o crime imputado, mesmo com o acréscimo da imputação por quatro vezes, não autoriza a prisão preventiva em razão do total da pena que seria possível aplicar em caso de condenação.<br>Não obstante isso, entendo que a manutenção cautelar do flagranteado na Casa de Detenção é uma medida que se justifica até para a preservação da sua integridade física. Ao que tudo indica os fatos a ele imputados podem ter ocorrido em razão dessa dificuldade de se fazer entender.Em liberdade há um enorme risco de que permaneça alterado e venha a praticar atos mais graves. É medida também, como se vê, para a necessária garantia da ordem pública. Essa medida será revista logo que seja possível contatar a Embaixada Sudanesa em Brasília ou qualquer outra autoridade consular, ou mesmo após eventual oitiva do flagranteado na presença de tradutor versado no idioma dele, o qual ao que parece é apenas o idioma árabe. Por fim, relevante observar que no pouco que pode se entender nas palavras do flagranteado, é de que seu maior desejo é apenas dormir, o que só mostra um evidente descontrole emocional, assim com fundamento no artigo 312 do CPP (garantia da ordem pública) decreto a prisão preventiva do flagranteado ABDELLTEIF ABDALLA ASHAG ADAM, devendo a medida ser obrigatoriamente Também determino ao cartório da 3revista no primeiro horário do dia 25/10/2021. ª Vara Criminal que contate, COM URGÊNCIA, a Embaixada da República do Sudão em Brasília a fim de dar-lhes ciência da prisão de cidadão aparentemente nativo daquele país e também para que forneçam as informações que dele se tiver.". (destaquei)<br>Ocorrem, porém, que o crime imputado ao paciente é o delito de dano qualificado, previsto no art. 163, parágrafo único, IV, do Código Penal, portanto, com pena abstrata prevista de "detenção, de seis meses a três anos", falecendo, portanto, o requisito legal para a decretação da prisão cautelar relativo ao quantum da pena, estatuído no art.313, I, do Código de Processo Penal, que dispõe que será admitida a decretação da prisão preventiva nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos.<br>Ademais, o Parquet deixou de ajuizar a ação penal em desfavor do paciente (e-STJ, fls. 154-155) haja vista tratar-se de ação privada mediante queixa, a teor do art.167, caput, do Código Penal, manifestando pela intimação das vítimas para intentarem a ação penal privada no prazo legal.<br>Neste paradigma, verifica-se que até o momento, conforme andamento processual disponível no site do Tribunal de origem, não foi apresentada a queixa-crime pelas vítimas.<br>De outro lado, infere-se da petição do writ que o paciente possui Cadastro de Pessoas Físicas - CPF, regular, e endereço domiciliar certo. Além disso, eventual situaçãomigratória irregular do paciente, impende submetê-lo à legislação pertinente, a exemplo da Lei nº 13.445, de 24 de maio de 2017 (Lei de Migração), nos limites de seus consectários de deportação, multa, entre outros, após necessária análise e juízo das autoridades competentes, sendo injustificável medida cautelar tão extrema, que é a prisão preventiva.<br>No caso, constatada a existência de flagrante ilegalidade, admite-se o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Por todo o exposto, opina o Ministério Público Federal pela concessão da ordem de habeas corpus, de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada.<br>Ante o exposto,não conheço do habeas corpus, mas, com base no parecer<br>ministerial, concedo a ordem de ofício,parasubstituir a prisão preventiva imposta aopaciente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem(Ação Penal n.7011618-81.2021.8.22.0005,em curso na2ª Vara Criminal da comarca de Ji-Paraná/RO), sem prejuízo de nova decretação de prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquerdas obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>Comunique-se.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DANO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. EXCESSO DE PRAZO. EVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECERACOLHIDO.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, nos termos do dispositivo.