DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deLEONARDO MARX DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatoraTribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais(Apelação Criminal n. 1.0143.19.001743-2/001).<br>O paciente foi condenado à pena de 11 anos de reclusão em regime fechado pela prática do delito previsto no art. 121, § 2º, II e IV, c/c o art. 14, II, do Código Penal.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso interposto pela defesa e acolheu a apelação ministerial, aumentando a reprimenda do paciente para 11 anos e 8 meses de reclusão em regime fechado.<br>A defesa alega que o paciente está sendo vítima de constrangimento ilegal em razão da ilegalidade do seu julgamento. Afirma que duas funcionárias do Fórum em que ocorreu o julgamento foram designadas como juradas, razão pela qual fica caracterizada a parcialidade ante a proximidade com juízes e promotores que atuaram no processo.<br>Argumenta que os requisitos necessários para a manutenção da prisão preventiva não foram preenchidos, sendo que o Juízo de primeiro apresentou fundamentação inidônea ao reavaliar a necessidade da medida cautelar.<br>Aponta que a prisão preventiva do paciente possui caráter de antecipação de pena e que está violando o princípio da duração razoável da prisão cautelar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o reconhecimento da nulidade absoluta, a anulação da sessão de julgamento e a expedição de alvará de soltura em favor do paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 1.942-1.943.<br>As informações foram prestadas às fls. 1.947-2.002 e 2.005-2020.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 2.031-2.035).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>No que diz respeito à nulidade do julgamento ante o fato de duas funcionárias do Fórum terem composto o júri responsável pela condenação do paciente, razão não assiste à defesa.<br>Isso porque, conforme se observa dos documentos acostados aos autos, não houve qualquer impugnação a respeito no momento do sorteio dos jurados, muito menos recusa à jurada que supostamente poderia ter tido acesso aos autos do processo antes da realização do plenário, tendo a defesa aguardado oportunamente a votação dos quesitos para, em preliminar de apelação, sustentar eventual nulidade na votação.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls.1.907-1.908):<br>Em primeiro lugar, porque, como bem destacou o Ministério Público, a defesa não arguiu a nulidade logo após tomar conhecimento de sua suposta ocorrência, de modo que suas alegações, de fato, restaram preclusas, por força do disposto no art. 571, VIII, do CPP:<br> .. <br>Ocorre que, apesar da situação de pandemia salientada pela defesa, o sorteio dos jurados foi realizado por meio de videoconferência, da qual participou o advogado do réu, Dr. Francisco Airton Gomes, ora subscritor das razões recursais, de modo que a defesa já tinha pleno conhecimento dos nomes dos jurados, conforme se depreende da respectiva ata às fls. 654/655. Observa-se, ainda, que a própria defesa juntou aos autos cópias de e-mails pretéritos ao julgamento, os quais foram enviados entre o advogado subscritor e a jurada Giovanna de Deus Barbosa, que fez estágio na Vara Criminal da comarca (fl. 778), o que demonstra que ele também já tinha pleno conhecimento de tal condição antes da sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri, conforme se depreende às fls. 775/777.<br>Mesmo que desconsiderássemos tal constatação, com base no principio da eventualidade, certo é que a própria defesa argumenta em suas razões de fls. 759/774 que teria tomado conhecimento da condição durante os debates em plenário, através da forma pela qual o representante do Ministério Público teria se dirigido às juradas, demaneira que deveria ter arguido a preliminar, ao menos, neste momento. Contudo, a defesa, de forma bastante conveniente, aguardou a votação dos quesitos para arguir a preliminar, conforme se extrai da ata da sessão às fs. 736/738, o que não podemos admitir. Isto é, a defesa aguardou o veredito para, somente após constatar que o resultado fora desfavorável ao réu, arguir a suposta nulidade, da maneira que essas se mostram patentemente preclusas, por força do disposto no art. art. 571, VIII, do CPP.<br>Nota-se, ainda que se trate de nulidade absoluta, o art. 571, VIII, do CPP exige que a parte prejudicada alegue em plenário, em audiência ou em sessão de Tribunal, logo depois de ocorrerem, sob pena de preclusão.<br>O entendimento acima encontra guarida na jurisprudência desta Corte,que"em homenagem ao art. 563 do CPP, não se declara a nulidade do ato processual - seja ela relativa, seja absoluta - se a arguição do vício: a) não foi suscitada em prazo oportuno e b) em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, não vier acompanhada da prova do efetivo prejuízo para a parte, hipótese destes autos" (HC n. 460.697/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 8/3/2019).<br>Entender de modo diverso é admitir em processo penal a incidência dovenire contra factum propriumna medida em que a defesa, oportunamente, aguarda o melhor momento de se manifestar de acordo com o resultado útil do processo -se, por ventura, a votação dos quesitos tivesse sido diversa, com absolvição do réu, dificilmente haveria discussão a respeito da suspeição/impedimento dos jurados convocados.<br>Por oportuno, aprisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretosquando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dosarts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJede 2/9/2020).<br>No caso dos autos, o Tribunal de origem entendeu que a defesa não demonstrou qualquer alteração na realidade fático-jurídica que pudesse afastar os fundamentos apontados na sentença condenatória que negou ao paciente o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido, confira-se o seguinte excerto do voto condutor do acórdão (fls. 1.910-1.911):<br>Em que pese à combatividade da douta defesa técnica, constata-se que a sentença condenatória, no que toca à negativa do direito do réu de recorrer em liberdade, foi devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista a reiteração delitiva do réu, que possui maus antecedentes e é reincidente, além de ser suspeito da prática de outras infrações. Ademais, ainda consta na decisão de 1º grau fundamentação expressa acerca da necessidade da prisão cautelar do apelante, também em face da necessidade de se assegurar a aplicação da lei penal, tendo em vista que o apelante ià foragiu do distrito da culpa após os fatos sob apreço. Tudo isso conforme se extrai da sentença às fls. 734v/735.<br>Ademais, registra-se que, apesar de a defesa reclamar que a fundamentação "sequer veio acrescida de argumentos atuais, contemporâneos (..)" (fl. 771), entendo que, tendo o réu respondido preso ao processo e tendo sido mantidas as circunstâncias que ensejaram a decretação de sua prisão cautelar, incumbia à defesademonstrar a alteração de tal situação e não ao Magistrado buscar novos fundamentos para mantê-la.<br>Assim, como a defesa, de fato, não se incumbiu de trazer aos autos quaisquer elementos que demonstrassem que as razões da decretação da prisão preventiva teriam cessado ou se modificado, entendo que restou suficientemente motivada a negativa do direito do réu de recorrer em liberdade, posto que embasada em fundamentos do caso concreto, não havendo que se falar em carência de fundamentação ou ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, previstos no art. 312 do CPP.<br>Mantidas as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventivadopaciente, que ficou preso durante toda a instrução processual, não há ilegalidade na sentença condenatóriapornão lhe concedero direito de recorrer em liberdade (AgRgno HC n. 603.774/SP, relator Ministro Joel IlanPaciornik, Quinta Turma,DJede 28/9/2020;AgRgno HC n. 568.997/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta turma,DJede 27/5/2020).<br>Ante o exposto,com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.