DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpuscom pedido de liminar interposto porJULIO GOMES DE OLIVEIRAcontra decisão doTribunal de Justiça do Estado de Minais Gerais(HCn. 1.0000.21.248507-2/000).<br>Segundo consta dos autos, orecorrente foi preso em flagrante pela prática em tese do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006. Homologada, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva para evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>Na ação originária, a defesa postulou a liberdade provisória, mas o Tribunal estadual denegou a ordem, recebendo o acórdão a seguinte ementa (e-STJ fl. 207):<br>EMENTA: HABEAS CORPUS -TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO -PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA -PRESENÇA DOS REQUISITOS DOS ARTIGOS 312 E 313, I, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO -SUBSTITUIÇÃO POR OUTRA MEDIDA CAUTELAR -IMPOSSIBILIDADE -CONTUMÁCIA DELITIVA -PERICULOSIDADE DO AGENTE E RISCO À ORDEM PÚBLICA DEMONSTRADOS -MANUTENÇÃO DA PRISÃO -CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE, POR SI SÓS, NÃO IMPEDEM O ACAUTELAMENTO -AFRONTA AO PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA -INOCORRÊNCIA -ORDEM DENEGADA. Restando demonstrados os indícios de autoria, a prova da materialidade e a periculosidade do Paciente, em razão da reiteração delitiva, imperiosa é a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública, inviabilizando a aplicação das medidas cautelares do artigo 319 do Código de Processo Penal. Eventuais condições pessoais favoráveis não podem ser analisadas em descompasso com o contexto dos autos, não sendo capaz de obstar, por si só, a custódia preventiva, caso preenchidos os requisitos legais. O princípio da presunção de inocência, que encontra fundamento no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição da República, não é incompatível com a prisão processual.<br>Nas razões do presente recurso, a defesa sustenta a ilegalidade da prisão preventiva, ao argumento de que o decreto prisional funda-se na gravidade abstrata do crime e na alusão a elementos genéricos para justificar o risco de sua liberdade para a ordem pública. Afirma que não estão presentes os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal e que possui condições pessoais favoráveis.<br>Diante disso, pede, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a expedição imediata do alvará de soltura, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ fls. 244/245) e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo desprovimento do recurso, em parecer assim resumido (e-STJ fl. 253):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSOORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (25,31G DE COCAÍNA) E ASSOCIAÇÃO AONARCOTRÁFICO. FLAGRANTE CONVERTIDO EM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. PATENTE RISCO DEREITERAÇÃO DELITIVA. ATOS INFRACIONAIS PRETÉRITOS. PRECEDENTES. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER POR DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>É o relatório.Decido.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 211/216):<br>A digna autoridade apontada como coatora, atenta ao requerimento ministerial, homologou a prisão em flagrante e a converteu em prisão preventiva sob os seguintes fundamentos (Ordem 04):<br>"(..) Com efeito, está estampada a materialidade do fato delituoso, sub judice, pelo auto de apreensão em flagrante delito,depoimentos prestados e documentos juntados aos autos. Quanto à autoria, é cediço que para a custódia cautelar não é necessária à existência de prova de autoria, bastando, simplesmente, a existência de indícios e estes, no caso em evidência, encontram-se presentes, como se vê pelos elementos até o momento colhidos na investigação, principalmente a própria confissão do Flagrado. Destarte, presentes estão a materialidade e indícios de autoria reclamados na medida segregatória que ora se examina. Quanto aos requisitos previstos no artigo 313 do mesmo diploma legal, estes estão presentes, eis que o fato envolve suposta prática de crime de tráfico ilícito de entorpecentes (artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006), cuja pena privativa de liberdade máxima possui uma reprimenda superior a 04 (quatro) anos, restando, assim, configurada a hipótese de admissão da custódia cautelar prevista pelo artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal. Também presente o requisito do artigo 313, inciso II do Código de Processo Penal, não obstante tecnicamente primário. Demais disso, há necessidade da conversão em preventiva como garantia da ordem pública (artigo 312 do CPP). E isto porque, além do tráfico de drogas gerar clamor público, diante da tragédia social que representa, verifica-se que em liberdade, poderá o autuado continuar a mercância de drogas, mormente diante das informações constantes do Auto de Prisão em Flagrante que constituem elementos de prova bastantes para evidenciar a presença da materialidade e de indícios suficientes de autoria, relativamente à suposta prática do crime de tráfico de entorpecentes. É importante ressaltar que, tendo em vista que a elucidação dos fatos encontra-se em fase embrionária, pendente ainda de instrução criminal, observa-se a necessidade da decretação da prisão preventiva, notadamente diante dos indícios de que ele se dedica a traficância, frise-se, fato esse confessado pelo Flagrado que admitiu ter jogado 59 pedras de crack no rio Caratinga. Registre-se por derradeiro que a própria Constituição Federal autoriza a prisão em flagrante sem a necessidade de expedição de mandado, como ocorre no caso autos, razão pela qual, não vejo como acolher o pedido formulado pela I. Defesa em seu mister Constitucional data maxima venia. Assim, ao meu juízo, necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva, vez que se encontram presentes os requisitos constantes.<br>A prisão preventiva foi mantida após aviado pedido de revogação (Ordem 06), dando ensejo à impetração do presente remédio constitucional. Assim, insurge-se o advogado impetrante sob o argumento de que os requisitos autorizadores da prisão cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, não estão demonstrados. Suscita a nulidade da r. decisão primeva, por carência de fundamentação, e afirma que a segregação cautelar é medida desnecessária em virtude das condições pessoais do flagranteado e da dúvida quanto ao cometimento do crime.<br>(..)<br>Resta ainda demonstrado o periculum libertatis, conforme bem observou a i. Procuradora de Justiça em seu parecer(Ordem 19):<br>"(..)Nesse contexto, a prisão do paciente se revela correta e necessária, porque, ao contrário do alegado, restaram configurados os requisitos e pressupostos exigidos pelos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do CPP, justificando-se a segregação para garantir aordem pública, em razão da latente periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade em concreto do delito de tráfico de drogas, aliada àreiteração na prática delitiva. Com efeito, ainda que se trate de paciente primário (CAC de fls.167/177), e com apenas 18 anos, o paciente registra um amplo histórico delitivo, apresentando passagens por atos infracionais análogos aos crimes relacionados na lei de drogas (tráfico e uso de drogas, além de tentativa de homicídio, porte irregular de arma de fogo, lesão corporal, furto e receptação -fls. 191/195). Além disso, apesar de não ser expressiva a quantidade, foram apreendidas diversas porções de cocaína, droga de elevado potencial viciante em destrutivo, já embaladas em porções prontas para venda, o que evidencia a prática habitual do tráfico ilícito de entorpecentes. Revela-se inadequada e insuficiente a aplicação de quaisquer outras medidas cautelares ao paciente, seja porque há fortes indicativos de que, ao se ver livre voltará a delinquir, seja porque as circunstâncias dos fatos demonstraram que tem o tráfico de drogas como um meio de vida.(..)"<br>O Paciente, de fato, ostenta extenso histórico de atos infracionais (Ordem 18) e apesar de ter completado 18 (dezoito) anos de idade em data recente (04.01.2021), já está envolvido com a prática de outros crimes (Ordem 15). Destaca-se ainda que o denunciado foi agraciado em 30.05.2021 com a concessão da liberdade provisória por envolvimento em outro delito e, não obstante, foi preso novamente em flagrante, agora por suspeitas de tráfico (Ordem 14). Tais fatos, a meu ver, indicam a reiteração delitiva e a periculosidade do agente, razão pela qual a prisão se mostra necessária para o resguardo da ordem pública.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Entendo que a fundamentação declinada é insuficiente para justificar a restrição total da liberdade do paciente. Embora haja a indicação do efetivo risco de reiteração criminosa,porquanto apresenta passagens por atos infracionais análogos aos crimes de tráfico de drogas, porte de arma de fogo, tentativa de homicídio, furto, lesões corporais e receptação, conforme atesta sua folha de antecedentes, a quantidade de droga apreendida não é expressiva, cerca de 35g de cocaína, e o fato criminoso não se reveste de gravidade excepcional.<br>Além disso, o paciente é primário, o tempo de prisão se prolonga por quase 5 mesese o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça, contexto que indica a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas.<br>Vale pontuar que "É ilegal o decreto de prisão preventiva que, a título de necessidade de garantia da ordem pública, se baseia no só fato de o réu já ter sido condenado, em primeiro grau, noutro processo, por delito igual ao que lhe é imputado." (HC 87.717, rel. min. Cezar Peluso, j. 3/4/2007, 2ª T, DJ de 8/6/2007). Além disso,"A presunção de não haver notícias de que a atividade delitiva tenha cessado não é suficiente ao embasamento da prisão cautelar como garantia da ordem pública. " (HC n. 85519, Relator Ministro EROS GRAU, Primeira Turma, julgado em 13/12/2005)<br>No caso, entendo que a prisão está devidamente justificada para resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Por fim, cumpre recordar que, "Com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, devendo-se sempre verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto."(HC 305.905/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 4/12/2014, DJe 17/12/2014)<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA.<br>FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. QUANTIDADE REDUZIDA (APENAS RESQUÍCIOS DE COCAÍNA). IDOSO E COM PROBLEMAS DE SAÚDE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.3.<br>3. No caso, embora haja um aparente risco de reiteração delitiva, por se tratar de réu reincidente, não há registro de excepcionalidades para justificar a medida extrema. Além disso, a quantidade de droga apreendida é reduzida, apenas resquícios de cocaína, o acusado é idoso e com a saúde comprometida, contexto que evidencia a possibilidade de aplicação de outras medidas cautelares mais brandas. Constrangimento ilegal configurado. Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 587.601/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.<br>INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, apesar da aparente reiteração delitiva, o contexto da prisão em flagrante, bem como a pequena quantidade de entorpecentes apreendida - 17,1g (dezessete gramas e um decigrama) de maconha -, não justificam a segregação cautelar do paciente, devendo ser permitido a ele responder ao processo em liberdade.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta ao paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(HC 444.859/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 23/8/2018)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDENTE ESPECÍFICO.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>2. A reiteração delitiva fundamenta concretamente o decreto prisional, contudo, os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade específica de droga apreendida não se revela expressiva, haja vista a apreensão de aproximadamente 10 gramas de maconha e 6 gramas de cocaína.<br>3. Habeas corpus concedido para a soltura do paciente ISRAEL ROSA DE SOUZA, com a imposição das medidas cautelares de apresentação a cada 2 meses, proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, e proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico de drogas e outras atividades criminosas; o que não impede a fixação de outras medidas cautelares diversas da prisão, por decisão fundamentada.<br>(HC 515.895/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 5/11/2019, DJe 11/11/2019)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, c, do RISTJ,conheço e dou provimento ao recurso ordinário em habeas corpuspara revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação de outras medidas cautelares mais brandas.<br>Intimem-se.