DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por TIAGO DOS SANTOS RODRIGUES, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5136355-87.2021.8.21.7000).<br>Consta dos autos que o recorrente foi preso preventivamenteno dia 4/8/2021, pela suposta prática do delito tipificado no art.121, c/c art. 14, II ambos do Código Penal, porque (e-STJ fl. 82):<br>No caso dos autos, conforme se apura do inquérito policial (evento 44 -REL_FINAL_IPL1, da origem), o paciente, identificado por testemunha no local do crime instantes antes do acontecimento e reconhecido pela vítima, após questionar esta se era pastor da Igreja Universal - ao que ela respondeu afirmativamente -, passou a esfaqueâ-la por diversas vezes no estacionamento do prédio em que ambos residem<br>Irresignada, a defesa formulou pedido de revogação da prisão, o qual foi indeferido pelo juízo singular (e-STJ fl. 110).<br>Inconformada, a defesa impetrou habeas corpus na Corte Estadual alegando, em síntese,que o paciente possui condições subjetivas favoráveis, sendo proprietário de imobiliária, querendo colaborar com as investigações. Disse que não possui antecedentes criminais. Referiu que o agente não possui periculosidade, podendo responder ao processo em liberdade. Suscitou a aplicação do princípio da homogeneidade. Defendeu a ausência de fundamentação da decisão impugnada. Asseverou a aplicabilidade na hipótese das medidas cautelares diversas da prisão(e-STJ fl. 78).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 84):<br>HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. INDÍCIOS DE AUTORIA E MATERIALIDADEDO CRIME IMPUTADO. REQUISITOS DOS ARTS. 312 E 313 DO CPP CONFIGURADOS. FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. CONDIÇÕES SUBJETIVAS DO PACIENTE QUE, POR SI SÓ, NÃO AUTORIZAM A LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE DE SE AFIRMAR, NO PRESENTE MOMENTO, QUE O REGIME MAIS GRAVOSO A SER APLICADO AO PACIENTE EM CASO DE CONDENAÇÃO SERÁ O SEMIABERTO. ORDEM DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega a ausência dos requisitos para a decretação da prisão preventiva, sobretudo o periculum libertatis(e-STJ fl. 96).<br>Nesse sentido, aduzque o paciente não possui condenações pretéritas em seus antecedentes, nunca havia sido preso e não responde a qualquer outro processo e possui residência e emprego fixos(e-STJ fl. 96).Além disso, destaca que o recorrente se apresentouespontaneamente no distrito da culpa (e-STJ fl. 96), razão pela qual sustenta a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Por fim, pugna pela liberdade provisória, alegando que o recorrenteestá sofrendo inúmeras represálias e ameaças de morte dentro da penitenciária(e-STJ fl. 101).<br>Diante disso, pede seja concedida a liberdade provisória ao recorrente. Subsidiariamente, requer a concessão da liberdade provisória mediante a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, como a prisão domiciliar, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo desprovimento do recurso nos termos do seguinte parecer (e-STJ fl. 129):<br>O Ministério Público Federal vem, nos autos do processo em epígrafe ,manifestar-se pelo desprovimento do presente recurso ordinário em habeas corpus, face à inexistência de manifesta ilegalidade. É cediço que para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova e da materialidade do crime e da presença de indícios suficientes de autoria, demandando que o decreto constritor esteja amparado em lastro probatório que se ajuste às hipóteses do artigo 312 do CPP, demonstrando ainda, a imprescindibilidade da medida, como se verifica no caso em exame, notadamente em razão da periculosidade extrema do paciente, e do modus operandi do crime praticado (homicídio qualificado tentado - esfaqueou a vítima com diversas facadas, supostamente por preconceito religioso, empreendendo fuga do distrito da culpa logo após o ocorrido), o que justifica a manutenção do decreto constritor, para a garantia da ordem pública, melhor aplicação da lei penal e para assegurar a paz social.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão preventiva do recorrente acusado da suposta prática do delito de homicídio qualificado, na forma tentada, sob a alegação de ausência dos requisitos para a decretação da prisão.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>No caso, assim foi fundamentada a prisão (e-STJ fls. 21/22):<br> ..  Analisando em conjunto os dispositivos legais acima referidos, tenho que, efetivamente, encontram-se presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>A materialidade delitiva está suficientemente comprovada pelo registro policial nº 6082/2021/15.25.07 e Relatório de Investigação, documentos e fotos.<br>A autoria do crime, por sua vez, recai, a princípio, também sobre o representado, consoante declarações de testemunhas, demonstrando a personalidade agressiva e descontrolada, em vista dos registros policiais contra a Igreja Universal, bem como assim ventilou seu irmão em registro policial juntado.<br>Pelo o que se tem até o momento, a motivação não está bem delineada se foi praticada, contudo a forma como praticou o delito, demonstra a sua periculosidade e a necessidadede segregação, a fim de garantir a ordem pública, assim também compreendida como providência necessária a resguardar o interesse coletivo, no que se refere ao aspecto da segurança pública.<br>Na lição de Guilherme de Souza Nucci "a garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo trinômio gravidade da infração  repercussão social  periculosidade do agente."(in Manual de Processo e Execução Penal, Editora Revista dos Tribunais, 2005, p. 547).<br>A infração se reveste de expressiva gravidade e tem significativa repercussão social, considerado o bem jurídico tutelado.<br>De acordo com o STJ "A prisão preventiva pode ter como fundamento a garantia da ordem pública. A constrição ao exercício do direito de liberdade é justificada cautelarmente, a fim de evitar repetição de conduta delituosa ou reagir a vilania do comportamento delituoso, que, por suas características, gera vigorosa reação social.<br>"Segundo entendimento do STF, "No conceito de ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser revelada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à ação criminosa. "No mesmo sentido, o TJ/RS:"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A VIDA. HOMICÍDIO CONSUMADO. SEGREGAÇÃO CAUTELAR MANTIDA. O delito em tese imputado atende ao requisito do art. 313,I, do Código de Processo Penal. Há prova da materialidade, pois noticiada a morte da vítima, e indícios suficientes da autoria, consubstanciados no relato de testemunhas e confissão extrajudicial do paciente de ter sido o mandante do delito. O fato, conforme evidenciado pelos documentos acostados, teria cunho patrimonial. Evidenciado o periculum libertatis. A decisão que decretou a prisão preventiva está fundamentada e houve prévio pedido do Ministério Público, de modo que observado o art. 311 do Código de Processo Penal. As condições pessoais favoráveis do paciente, por si sós, não ensejam a concessão da liberdade. ORDEM DENEGADA." (Habeas Corpus Nº70055181390, Terceira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Diogenes Vicente Hassan Ribeiro, Julgado em 4/7/2013)<br>Somado a isto, o crime em tela é punido com pena privativa de liberdade superior a 04anos, causando imensa e evidente intranquilidade social, porquanto delito doloso contra a vida, de extrema gravidade.<br>Destarte, tenho que preenchidos os requisitos necessários à prisão cautelar dos indiciados (materialidade do delito e a existência de fortes indícios de sua autoria), assim como ocorrência de uma das hipóteses previstas no art. 312 do CPP - garantia da ordem pública, bem como pela aplicação da lei penal, haja vista que segundo informações encontra-se em fuga para o Estado de São Paulo.<br>Por fim, não tem cabimento, dada a gravidade do caso concreto, a aplicação de outras medidas cautelares, diversas da prisão.<br>Ante o exposto, acolho a representação da Autoridade Policial e DECRETO APRISÃO PREVENTIVA de T. S. R. para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 82/83):<br> ..  No caso dos autos, conforme se apura do inquérito policial (evento 44 -REL_FINAL_IPL1, da origem), o paciente, identificado por testemunha no local do crime instantes antes do acontecimento e reconhecido pela vítima, após questionar esta se era pastor da Igreja Universal - ao que ela respondeu afirmativamente -, passou a esfaqueá-la por diversas vezes no estacionamento do prédio em que ambos residem. Apontou-se também que o paciente registrara 4 ocorrências queixando-se de manipulações de líderes da Igreja Universal, apresentando versões desconexas e grande rancor destes.<br>Portanto, não merece guarida a alegação da ausência de requisitos para a manutenção da prisão preventiva, porque há indícios suficientes de autoria e materialidade da suposta prática do crime imputado - tanto que a denúncia oferecida foi recebida -, estando preenchidos os requisitos expressos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, quais sejam, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, este decorrente da gravidade em concreto da conduta referida e da periculosidade do paciente, que esfaqueou a vítima aparentemente por preconceito religioso decorrente de teorias conspiratórias. Nesse sentido:<br>(..)<br>Outrossim, a alegação de o paciente possuir condições favoráveis não acarreta o fim da segregação, conforme assentou o STF no julgamento do HC nº 130.709, em que se decidiu ser "idônea a custódia cautelar, independente das condições subjetivas favoráveis ao paciente, quando presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal pelas circunstâncias concretas do delito".<br>Por fim, não prospera a alegação da parte impetrante de que o regime mais gravoso a ser aplicado ao paciente em caso de condenação será possivelmente o semiaberto, tendo em vista que isso é questão por ora incerta e que certamente não será dirimida antes da sentença em primeiro grau de jurisdição. Pelo exposto, VOTO por DENEGAR a ordem de habeas corpus.<br>Inicialmente, aalegação de que o recorrente sofre represálias e ameaças de morte no estabelecimento prisional não pode ser apreciada, porquanto não foi enfrentada pelo Tribunal de origem.<br>Como cediço, "matéria não apreciada pelo Juiz e pelo Tribunal de segundo grau não pode ser analisada diretamente nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância" (AgRg no HC n. 525.332/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Superado esse ponto, cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>O Tribunal a quo manteve a prisão preventiva do recorrente em razão da gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi empregado - o recorrentepassou a esfaquear a vítimapor diversas vezes no estacionamento do prédio em que ambos residem (e-STJ fl. 82).Ademais, oTribunal estadual ressaltouque o recorrenteregistrara 4 ocorrências queixando-se de manipulações de líderes da Igreja Universal, apresentando versões desconexas e grande rancor destes(e-STJ fl. 82).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Registre-se, ainda, que eventuaiscondições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Mencione-se que "é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar." (AgRg no HC n. 127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 5/5/2015, DJe 18/5/2015).<br>Do mesmo modo, segundo este Tribunal, "a presença de condições pessoais favoráveis não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela." (HC n. 472.912/RS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>Quanto ao tema, trago aos autos precedente do Supremo Tribunal Federal no seguinte sentido: " .. . Necessidade da prisão provisória justificada. Gravidade concreta dos delitos. As medidas cautelares alternativas diversas da prisão, previstas na Lei 12.403/2011, não se mostram suficientes a acautelar o meio social.  .. " (HC n. 123.172/MG, Relator Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 3/2/2015, DJe 19/2/2015).<br>Portanto, mostra-se legítimo, no caso, o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência da liberdade.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO, FRAUDE PROCESSUAL, FURTO E CORRUPÇÃO DE MENORES.ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. VIA ELEITA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULOSIDADE DA RÉ. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. PRISÃO DOMICILIAR.IMPOSSIBILIDADE. CRIME COMETIDO COM EXTREMA VIOLÊNCIA. REQUISITOS DA RECOMENDAÇÃO N. 62 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA E DO ART. 318 DO CPP NÃO ATENDIDOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A Recorrente foi presa preventivamente, em 14/09/2020, nos autos de ação penal a que responde como incursa nos arts. 121, § 2º, incisos II, III e IV, e 347, parágrafo único, do Código Penal, e 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque teria participado de homicídio qualificado junto com o corréu, seu namorado, e adolescente. Narra a denúncia que a Ré teria desferido três facadas no pescoço da vítima, bem como teria ajudado os demais agentes a acobertar o crime.<br>2. Vislumbrada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, com o recebimento da denúncia, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar - pelo fato de a Ré ter agido em legítima defesa - implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus.<br>3. Está demonstrada a necessidade da segregação, para a garantia da ordem pública, da instrução processual e da aplicação da lei penal, nos termos do entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, ante a gravidade concreta da conduta e o cometimento do crime de fraude processual para acobertar o crime pela Recorrente.<br>4. Entende esta Corte Superior que se além da gravidade concreta do crime, "somarmos a circunstância de tentativa de alteração do cenário do crime, logo após a prática delituosa  ..  mais estará caracterizada a necessidade da custódia preventiva, agora, por conveniência da instrução criminal, pois, se no calor dos fatos, os pacientes encontraram forças para apagar eventuais vestígios que pudessem comprometê-los, a Justiça deve temer a predisposição para tumultuar ou dificultar a instrução criminal." (HC 110.175/SP, Rel.<br>Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 09/09/2008, DJe 06/10/2008.) 5. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. A alegação de que a Recorrente estaria gestante não lhe garante concessão automática de prisão domiciliar, sobretudo porque está presa preventivamente pela prática, em tese, do crime de homicídio qualificado (delito hediondo), o que excepciona a aplicação da prisão domiciliar visando a saúde do preso provisório, nos termos do art. 5º-A da Resolução n. 62/CNJ, incluído pela Recomendação CNJ n.78 de 15/09/2020, e do art. 318-A, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 140.298/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 27/4/2021, DJe 4/5/2021)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO TENTADO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA DE OFÍCIO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DECRETO PREVENTIVO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. PACIENTE NÃO INTEGRANTE DE GRUPO DE RISCO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A pretensão de reconhecimento da nulidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, tendo em vista a ausência de requerimento prévio da autoridade policial ou do representante do Ministério Público, não foi previamente submetida à análise do Tribunal a quo, o que inviabiliza seu conhecimento diretamente na presente ocasião, por configurar supressão de instância.<br>3. Em relação aos fundamentos da custódia, convém anotar que a prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. A prisão, no caso, foi fundamentada na periculosidade denotada pelo modus operandi do cometimento do delito, no qual, a bordo de embarcação pesqueira em alto mar, devido a desentendimento com a vítima, companheira de embarcação, o paciente a teria golpeado pelas costas com faca de cozinha, a qual ficou alojada na sua região cervical, somente sendo retirada no hospital.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Não se desconhece, lado outro, o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus - Covid-19, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a propagação do vírus.<br>Todavia, conforme destacado pelo magistrado, "nada há nos autos a indicar que o flagrado compõe grupo de risco em relação a contágio pelo novo coronavírus" de modo que, presentes fundamentos idôneos, deve ser mantida a custódia cautelar.<br>7. Ordem não conhecida.<br>(HC 595.660/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 1º/9/2020, DJe 4/9/2020)<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO.TESE DE INEXISTÊNCIA DE ANIMUS NECANDI. INCURSÃO FÁTICO-PROBATÓRIA.INVIABILIDADE NA VIA DESTE WRIT. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI.GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.DESPROPORÇÃO ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E A PENA DECORRENTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR.CRIME PRATICADO MEDIANTE VIOLÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. A análise do dolo da Paciente demandaria ampla incursão em matéria fático-probatória, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>2. No caso, a Paciente teria, de modo dissimulado, invadido a residência da Vítima e a golpeado com facadas no tórax, sendo que o crime não se consumou tão somente em razão da intervenção de terceiros. Tais circunstâncias denotam a especial gravidade da conduta, a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenada a Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. O crime foi praticado com violência contra a Vítima, de modo que não é viável a concessão de prisão domiciliar, conforme exceção consignada pelo Supremo Tribunal Federal no acórdão proferido no HC coletivo n. 143.641/SP.<br>6. Habeas corpus conhecido, em parte, e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC 512.490/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 17/10/2019, DJe 28/10/2019)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. PERICULOSIDADE DO AGENTE.MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. INAPLICABILIDADE DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. RECURSO DESPROVIDO. 1. Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória ou de pronúncia supervenientes não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. No caso dos autos, a prisão cautelar foi adequadamente fundamentada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a gravidade concreta do delito e a periculosidade do agente - que era companheiro da sogra do ofendido -, evidenciada pelo modus operandi - após perseguição, de inopino e mediante golpes de facão contra a face da vítima por motivo fútil, a qual não veio à óbito em razão de seu êxito na fuga em busca de socorro -, recomendando-se sua custódia cautelar pela necessidade de garantia da ordem pública.<br>3. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>4. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos gravosas.<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 80.651/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 27/6/2017, DJe 1º/8/2017)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, alínea "b" do RISTJ, conheço, mas nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Intimem-se.