DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de DOUGLAS MATHEUS ANTUNES DE LIMA em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (Processo n. 0008962-18.2018.8.24.0008).<br>A impetrante sustenta que o paciente foi denunciado pela prática do delito tipificado no art. 16, caput, da Lei 10.826/2003. A denúncia foi rejeitada pelo Juízo de origem nos termos do art. 395, II, do Código do Processo Penal e, após recurso ministerial, o TJSC determinou o prosseguimento do feito.<br>Em suas razões, a defesa sustenta que a denúncia acusatória se funda na apreensão de uma única munição de uso restrito, encontrada na residência do paciente,desacompanhada de arma de fogo ou qualquer outro acessório que pudesse justificar a continuidade da persecução penal.<br>Assim requer seja concedida a ordem para que se restabeleça a decisão de primeiro grau que rejeitou a denúncia ante a incidência do princípio da insignificância e da ausência de ofensividade da conduta do paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 178-179).<br>As informações foram prestadas às fls. 182-199 e 212-214.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem(fls. 201-204).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio.<br>Conforme se depreende dos autos, foi apreendidana residência do paciente uma única munição de calibre .45 ACP, desacompanhada da respectiva arma de fogo.<br>É o que se retira do seguinte excerto do acórdão (fl. 167):<br>Nesse contexto, mesmo tratando-se de apenas 1 (uma) munição intacta, calibre 45 ACP apreendida no interior da residência do acusado, sem a respectiva arma de fogo, não se pode desde logo afastar a tipicidade material, sobretudo por cuidar-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato.<br>A referida situação, como se sabe, por si só, não implica em atipicidade da conduta pela incidência do princípio da insignificância, na medida em que o delitoprevisto no art. 16 da Lei n. 10.826/2003, configura crime de mera conduta e de perigo abstrato, presumindo-se, em acertada medida, a periculosidade da ação do acusado.<br>Nesse contexto, há a necessidade de observância e conjugação dos fatores concretos apresentados nos autos a fim de se permitir a aferição dos requisitos jurisprudencialmente estabelecidos, a saber: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Tal entendimento se amolda ao definido pela Terceira Seção do STJ no julgamento do EREsp n.1.853.920/SC, cujo teor da ementa replicou a seguinte tese:"o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp 1853920/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Terceira Seção,DJe 14/12/2020).<br>Cumpre esclarecer que o STJ, acompanhando entendimento do Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:<br>PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. DELITO DO ART. 16, DA LEI. 10.826/03. POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. APREENSÃO DE APENAS UMA MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMAMENTO CAPAZ DE DEFLAGRÁ-LA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. ABSOLVIÇÃO.EXCEPCIONALIDADE DO CASO CONCRETO POR. ABSOLUTA AUSÊNCIA DE SIGNIFICADO LESIVO. EMBARGOS REJEITADOS.<br>I - São cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Podem também ser admitidos para a correção de eventual erro material, consoante entendimento preconizado pela doutrina e jurisprudência, sendo possível, excepcionalmente, a alteração ou modificação do decisum embargado.<br>II - Esta Corte, acompanhando entendimento do Supremo Tribunal Federal, passou a admitir a incidência do princípio da insignificância quando se tratar de posse de pequena quantidade de munição, desacompanhada de armamento capaz de deflagrá-la, uma vez que ambas as circunstâncias conjugadas denotam a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>III - A regra até então era da inaplicabilidade do princípio da insignificância, ressalvada a excepcionalidade do caso concreto, conforme se verificou no julgamento do Habeas Corpus n. 133.984/MG, em que se considerou "atípica a conduta daquele que porta, na forma de pingente, munição desacompanhada de arma" (Informativo n.826/STF).<br>IV - Os demais precedentes do Supremo Tribunal Federal, que aplicam o princípio da insignificância ao crime de posse de munição, também guardam suas próprias particularidades, em especial o fato de se tratar da posse de uma única munição, no interior da residência do acusado.<br>V - O Superior Tribunal de Justiça passou igualmente a aplicar o princípio da insignificância, nas situações em que a quantidade mínima de munição, desacompanhada de arma apta a deflagrá-la, não revela vulneração do bem jurídico tutelado.<br>VI - A possibilidade de incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente do bem jurídico tutelado, por conseguinte, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão.<br>VII - No caso concreto, a situação apresentada está mais próxima das hipóteses em que se reconheceu a possibilidade de incidência do princípio da insignificância, presente, assim, a nota de excepcionalidade que autoriza a incidência do referido princípio, diante da apreensão de 01 (uma) cartucho calibre 50, desacompanhada de arma de fogo.<br>Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no HC n. 522.118/RS, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE), Quinta Turma, DJe de 11/11/2019).<br>Assim, para se distanciar das hipóteses de proteção deficiente do bem jurídico tutelado é preciso verificar o preenchimento dos requisitos acima apontados, de modo a permitir o reconhecimento da atipicidade da conduta do paciente e, por consequência, a falta de justa causa para o prosseguimento da ação penal em curso.<br>No caso dos autos, a decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau, que rejeitou adenúncia ofertada peloparquet,revela que foi encontrada uma única munição de uso restrito sem o acompanhamento de prova ou indício de que o paciente possua ou tenha acesso a alguma arma de fogo. Nesses termos, confira-se o seguinte excerto da mencionada decisão (fls. 61-62, destaquei):<br>Na espécie, a residência do réu foi objeto de um mandado de busca e apreensão com intuito de apreender materiais relacionados à prática de crime tráfico de drogas. No quarto do denunciado, o policial civil encontrou uma munição calibre .45 intacta. Não havia qualquer arma de fogo no interior da residência. Outrossim, inexiste prova ou indício de que o denunciado possua ou tenha acesso a alguma arma de fogo, menos ainda que forneceria a munição para outrem utilizar em alguma arma de fogo. Ou seja, o fato de ter em sua casa uma munição, sem qualquer disponibilidade de uso, não configura o tipo penal do art. 16 da Lei n. 10.826/03 (tipicidade material), por ausência de lesividade.<br>Observa-se, neste ponto, que a conduta descrita pelo órgão ministerial não afasta os requisitos necessários ao reconhecimento da insignificância, de modo que uma única munição, ainda que de uso restrito, sem o acompanhamento do aparato indiciário que possa levar à conclusão de sua futura utilização/comercialização, bem como a inexistência de prova ou indícios que possam configurar um contexto factual de práticas de crimes por parte do paciente denotam a mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da ação,o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento ea inexpressividade da lesão jurídica provocada, atraindo a atipicidade material da conduta.<br>Nesse sentido, é a jurisprudência do STJ:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO.CRIME DE PERIGO ABSTRATO. APREENSÃO DE APENAS UMA MUNIÇÃO DE USO RESTRITO E DUAS OUTRAS DE USO PERMITIDO, DESACOMPANHADAS DE ARMAMENTO CAPAZ DE DEFLAGRÁ-LAS. MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA.ATIPICIDADE MATERIAL. CONDENAÇÃO QUANTO AO DELITO PREVISTO NO ART.16, CAPUT, DA LEI 10.826/2003 MANTIDA, UMA VEZ NÃO TER SIDO OBJETO DE APRECIAÇÃO PELO PRESENTE RECURSO. JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE.MODIFICAÇÃO DE DIRETRIZ. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. "No que tange à posse de munições desacompanhadas do artefato capaz de dispará-las, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.699.710/MS, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, e do AgInt no REsp n. 1.704.234/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, alinhou-se ao entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal e passou a reconhecer a atipicidade material da conduta (princípio da insignificância) em situações específicas de ínfima quantidade de munição, aliada à ausência do artefato capaz de disparar o projétil, que denote a incapacidade de gerar perigo à incolumidade pública" (HC 458.914/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 12/09/2018).<br>2. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, reconheceu a possibilidade de incidência do princípio da insignificância a casos de apreensão de quantidade reduzida de munição de uso permitido, desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC 143.449/MS, Rel.Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 3.Embora formalmente típica, a conduta de os agentes possuírem somente três munições, destituídas de potencialidade lesiva, por estarem desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não gera perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material.<br>4. Agravo conhecido, para conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, a fim de absolver os recorrentes da imputação de prática do crime tipificado no art. 16 da Lei 10.826/2003.(AREsp n. 1.341.508/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma,DJe de 14/11/2018).<br>Caso, pois, de restabelecimento da decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau que rejeitou a denúncia por entender que a situação descrita pelo órgão ministerial estaria abarcada pelo princípio da insignificância, sendo, portanto, atípica.<br>Ante o exposto,  com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, nos termos do art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para restabelecer a decisão que rejeitou a denúncia e determinar o trancamento da ação penal ante a incidência do princípio da insignificância.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.