DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de RICARDO COELHO DA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (HC n. 5068854-19.2021.8.21.7000).<br>O paciente foi denunciado e preso preventivamente, no âmbito da Operação Renúncia, pela suposta prática dos delitos de tráfico de drogas e associação para o tráfico.<br>Sustenta a impetrante que a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente carece de fundamentação idônea, tendo em vista que teria se baseado em elementos abstratos e que não estariam preenchidos os requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis, como residência fixa, ocupação lícita e família constituída, o que torna possível a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Alega a falta de contemporaneidade da segregação cautelar, uma vez queos fatos se deram no ano de 2020 e a prisão somente foi decretada em abril de 2021.<br>Destaca a excepcionalidade da medida extrema, enfatizando que a prisão preventiva poderia ser substituída por cautelares descritas no art. 319 do Código de Processo Penal, notadamente diante da pandemia de Covid-19, consoante o disposto na Recomendação CNJ n. 62/2020.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva e a expedição do competente alvará de soltura, com ou sem a imposição de medidas cautelares alternativas.<br>Em 21/6/2021, indeferido opedido liminar (fls. 190/194).<br>Prestadas as informações (fls. 198/251), o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 255/265).<br>É o relatório.<br>Da atenta leitura dos autosafigura-se inviável acolher-se a pretensão,porquanto senota que foram declinados os fundamentos para a manutenção da prisão preventiva do paciente, deles não se extraindo os traços de ilegalidade manifesta necessários para o deferimento da cautela requerida. Confira-se (fls. 37/45):<br> ..  Como já referido, a decisão segregatória encontra-se devidamente fundamentada, nos termos dos artigos 315, §2º do CPP e 93, inciso IX, da Carta Republicana, restando evidenciado que visa a garantia da ordem pública.<br>Veja-se que a decisão combatida visa a proteção da comunidade ordeira da reiteração criminosa, exercida por aparelho criminoso "profissional" e organizado, não se verificando qualquer violação ao princípio da presunção de inocência, uma vez que devidamente fundamentada e legalmente amparada.<br>Ao contrário do que sustenta a impetrante, a decisão está calcada nos elementos de convicção existentes nos autos, diante do suposto envolvimento direto do paciente em um complexo esquema de tráfico de drogas realizado na região. Tal esquema é, em tese, exercido por facção criminosa extremamente organizada e com atuação em todo o Estado, evidenciando a gravidade da suposta prática do delito de associação para o tráfico. Logo, não há falar em fundamentação abstrata ou genérica. Tenho que, encontram-se presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, para a decretação da prisão cautelar, ou seja, o fumus comissi delicti e o periculum libertatis.<br>O fumus comissi delicti vem amparado nos indícios suficientes de autoria e provada materialidade delitiva, baseado na investigação que apontou o paciente e os codenunciados como envolvidos nas práticas ilícitas.<br>No caso em tela, em razão do registro de uma ocorrência de estelionato, praticado, em tese, por organização criminosa, foi deferido o pedido da autoridade policial para interceptação telefônica, a partir da qual veio à tona complexo esquema de tráfico de drogas (Ev. 01 dos autos de origem - fl. 47 -INQ4). Das comunicações interceptadas restou averiguada a existência de ampla operação de tráfico de drogasrealizada por célula da organização criminosa "Os Manos", cujas ações permeavam a entrega de drogas dentro de casas prisionais, a distribuição das substâncias na região serrana do estado e, inclusive, o planejamento de crimes dolosos contra a vida. Imperioso ressaltar que o esquema criminoso era, em tese, realizado em larga escala, e contava, inclusive, com a participação de indivíduos reclusos no interior de estabelecimentos prisionais.<br>Há de se destacar que, das comunicações interceptadas se constata que a célula da facção criminosa teria, em dada oportunidade, orquestrado e realizado a entrega de um freezer contendo drogas e aparelhos celulares a detentos recolhidos em penitenciária estadual.<br>Ademais, restou constatado, a priori, que as práticas delitivas comandadas pela organização dispunham da utilização de significativo arsenal de armas de fogo, bem como envolviam o armazenamento e a distribuição de vultuosa quantidade de drogas. Tais alegações vêm corroboradas pelas apreensões de entorpecentes, armas, munições e petrechos típicos da traficância quando do cumprimento dos Mandados de Busca e Apreensão expedidos no curso da ação penal (Ev. 01 do processo originário - fl. 157 - INQ6, fl. 59 - INQ7 e fl. 32- INQ8).<br>Na hipótese, a participação do ora paciente vem consubstanciada nas conversas presentes no Auto Circunstanciado de Transcrição (Ev. 01 - INQ10 e INQ11), que demonstram, a priori, ser ele o responsável por parte da operação de tele-entrega de drogas, realizando a busca e a distribuição de drogas variadas, agindo, em tese, a mando do indivíduo de alcunha "Duda".<br>Com efeito, as conversas interceptadas servem, a priori, para demonstração de que o acusado atuava cotidianamente a fim de garantir o pleno andamento das operações de tráfico de drogas realizadas pela facção, restando presentes indícios suficientes de autoria a autorizar a decretação de sua custódia cautelar, tanto que assim fez o magistrado a quo.<br> .. <br>Presente também o periculum libertatis, mostrando-se necessária a manutenção da segregação cautelar para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. Evidenciadas a gravidade concreta do delito imputado ao paciente, a periculosidade dele e a clara possibilidade de reiteração, haja vista que integra facção criminosa, envolvida com a prática de diversos delitos, inclusive crimes dolosos contra a vida.<br> .. <br>Não obstante, trata-se de paciente reincidente específico, que ostenta extensa Certidão de Antecedentes Criminais, na qual constam duas condenações definitivas pelo mesmo delito de tráfico de droga.<br>Ademais, o acusado se encontrava em pleno cumprimento de pena, na modalidade domiciliar, quando da suposta reiteração da prática delitiva pelo qual havia, inicialmente, sido condenado, consoante consulta ao Sistema SEEU.<br> .. <br>Nessas circunstâncias, tampouco há de se falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos e a decisão que decretou a cautelar máxima, haja vista restar evidenciado o envolvimento do paciente com organização criminosa, demonstrando que faz da vida criminosa seu meio de subsistência. Diante desses elementos, entendo estarem presentes os requisitos do artigo 312 e313 do CPP, a manutenção da prisão a fim de garantir a ordem pública é imperativa para resguardar a sociedade ordeira da reiteração criminosa, bem como tentar frear ou ao menos diminuir a atuação da facção.<br> .. <br>Outrossim, impende ressaltar que a prisão preventiva não implica em ofensa ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade. Isso porque, tem natureza cautelar e foi recepcionada pela Constituição Federal, como observa artigo 5º, incisos LXI e LXVI, tampouco configurando antecipação de pena ou ofendendo ao princípio da proporcionalidade.<br> .. <br>Quanto às condições pessoais do paciente, essas não têm, por si só, o condão de conduzir a revogação da prisão, quando presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar, consoante reiterados precedentes do STJ, os quais retrato mediante a colação do seguinte aresto:<br> .. <br>De salientar que a garantia constitucional da presunção de não culpabilidade exige a demonstração concreta da utilidade e da necessidade da medida extrema a partir de um juízo de ponderação, e de proporcionalidade que deve ser alicerçado na análise simétrica entre a proteção da coletividade e o respeito à liberdade do cidadão. E feitas tais ponderações, o que se conclui é que a segregação é necessária, tendo sido fundamentada em elementos concretos, para preservar a ordem pública, diante da gravidade dos delitos e a periculosidade da paciente, evidenciadas pelo fato de integrar complexa e estruturada facção criminosa.<br> .. <br>Por derradeiro, constatada a necessidade da prisão, inviável a adoção de medidas cautelares alternativas, que, na espécie, não se mostrariam suficientes ou eficazes para a manutenção da garantia da ordem pública, haja vista a periculosidade do agente demonstrada pelo modus operandi e a tendência à reiteração delitiva.<br> .. <br>Diante disso, não merece reforma o acórdão impugnado.<br>A corroborar, oportuna a transcrição, no que interessa, do parecer da Procuradoria-Geral da República (fls. 259/265):<br> .. Esse o quadro, verifica-se que o Juízo da Vara Criminal da Comarca de Farroupilha (RS), ao manter a prisão preventiva de RICARDO COELHO DA SILVA, registrou que a decisão que decretou a custódia cautelar do paciente "analisou concretamente os fatos, não estando baseada exclusivamente na gravidade abstrata do delito de tráfico de drogas" (e-STJ fls. 150), não constando dos autos do presente habeas corpus, entretanto, a cópia do mencionado decreto de prisão preventiva.<br>A Corte de origem destacou, em especial, que, "Das comunicações interceptadas restou averiguada a existência de ampla operação de tráfico de drogas realizada por célula da organização criminosa "Os Manos", cujas ações permeavam a entrega de drogas dentro de casas prisionais, a distribuição das substâncias na região serrana do estado e, inclusive, o planejamento de crimes dolosos contra a vida" (e-STJ fls. 37) e que "as práticas delitivas comandadas pela organização dispunham da utilização de significativo arsenal de armas de fogo, bem como envolviam o armazenamento e a distribuição de vultosa quantidade de drogas. Tais alegações vêm corroboradas pelas apreensões de entorpecentes, armas, munições e petrechos típicos da traficância quando do cumprimento dos Mandados de Busca e Apreensão expedidos no curso da ação penal (Ev. 01 do processo originário - fl. 157 -INQ6, fl. 59 - INQ7 e fl. 32 - INQ8)" (e-STJ fls. 38).<br>Como se não bastasse, verifica-se que o Juízo de primeira instância deixou consignado, ainda, que o paciente "é reincidente específico, duas vezes", o que também justifica a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, em razão do fundado risco de reiteração delitiva, muito embora não conste dos autos a folha de antecedentes criminais do paciente.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Em relação à alegação de ausência de contemporaneidade entre os fatos e a decretação da prisão preventiva em04/2021, o pleito igualmente não merece prosperar, tendo em vista que os atos supostamente criminosos seguiam sendo praticados em setembro, outubro e novembro de 2020,conforme se depreende de diálogos transcritos a fls.124/136 (e-STJ), concluindo-se pela continuidade, em tese, da prática das infrações penais por membros da associação criminosa há cerca de 4 (quatro)ou 5 (cinco) meses antes da decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, os elementos concretos sobre o suposto envolvimento do paciente nas infrações penais decorre de investigação complexa sobre as atividades de membros da associação criminosa, razão pela qual o exame da questão relacionada à alegada ausência de contemporaneidade não se limita à apreciação do período da prática delitiva.<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br> .. <br>Em face do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA OS MANOS. OPERAÇÃO RENÚNCIA. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>Ordem denegada.