DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus sem pedido de liminar interposto por BRUNO DE PAULA RODRIGUES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2158335-54.2021.8.26.0000).<br>O recorrente foi denunciado por suposta prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, tendo requerido, em sede de defesa preliminar, intimação de testemunha que seria imprescindívelpara elucidação dos fatos. O Juízo de primeiro grau indeferiu a produção de provas.<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.<br>O recorrente alega que está sendo vítima de constrangimento ilegal, pois não houve fundamentação idônea apta a restringir seu pedido de diligência.<br>Aponta evidente a violação do princípio da ampla defesa e dagarantia do devido processo legal, em razão do cerceamento do direito à produção de prova que conduziria à sua absolvição.<br>Requer a anulação dos atos processuais posteriores ao indeferimento da intimação da testemunha e que seja ouvida nas condições do art. 209 do CPP. Subsidiariamente, seja revogada a sua prisão preventiva.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 359-363).<br>É o relatório. Decido.<br>Consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. n. 1.519.662/DF, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1/9/2015).<br>Na situação dos autos, o Tribunal de origem entendeu que a dispensa das testemunhas e o indeferimento da produção de prova requerida pela defesa foi prescindível para o convencimento do magistrado consubstanciado nas demais provas documentais e produzidas em audiência, nos seguintes termos (fls. 86-87):<br>E, quanto ao pedido para deferimento de produção de prova (intimação de testemunha referida) é importante lembrar que a necessidade ou não da perícia reclamada é questão que demanda incursão nos elementos de prova, impossível nos estreitos limites cognitivos deste writ, destinado exclusivamente a sanar a possível ameaça contra a liberdade de ir e vir, diante de ilegalidade ou abuso de poder constatáveis de plano.<br>Por derradeiro, releva notar que cabe ao Juiz processante, como destinatário primeiro das provas, avaliar a necessidade de sua produção, podendo indeferir, em decisão fundamentada, aquelas que entender impertinentes,desnecessárias ou protelatórias, conforme o disposto no artigo 184 do Código de Processo Penal.<br>Ainda, o Juízo de primeiro grau prolatou sentença condenatória, tendo ressaltado que"a oitiva das testemunhas referidas não se justificaante o quadro probatório que se apresenta, sendo possível a comparação dos depoimentos e versões apresentadas, de modo suficiente ao convencimento acerca da realidade dos fatos" (fl. 149).<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, não configura cerceamento de defesa o indeferimento de pedido de diligência, quando motivado, porquanto o juízo de necessidade da prova deve ser orientado pelo critério de discricionariedade do julgador (AgRg no REsp n. 1.498.225/RS, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 26/2/2018). Destaco o seguinte precedente do STJ:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE PESSOAS E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE (ART. 157, § 2º, I, II E V, DO CÓDIGO PENAL). ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO À FORMAÇÃO DA CULPA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. DISPENSA DE OITIVA DE PESSOA INDICADA PELO JUÍZO. DISCRICIONARIDADE DO JULGADOR. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo de revisão criminal e de recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado a justificar a concessão da ordem, de ofício.<br>2. A alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo da instrução criminal encontra-se superada pela superveniência de sentença condenatória. Precedentes do STJ.<br>3. É legítima a dispensa da inquirição de testemunha, inclusive daquela indicada pelo Juízo, por caracterizar ato da esfera de discricionaridade do julgador, que pode dispensá-la, de modo fundamentado, quando considerar que o ato seria desnecessário ou sem pertinência, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa.<br>4. Habeas corpus não conhecido. (HC n. 485.408/SC, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 8/4/2019).<br>No mesmo sentido, o STF entende que "o deferimento de provas submete-se ao prudente arbítrio do magistrado, cuja decisão, sempre fundamentada, há de levar em conta o conjunto probatório. É lícito ao juiz indeferir diligências que reputar impertinentes, desnecessárias ou protelatórias. Indeferimento de pedido de acareação de testemunhas, no caso, devidamente fundamentado. Inocorrência de afronta aos princípios da ampla defesa e do contraditório ou às regras do sistema acusatório" (STF, RHC n. 90.399/RJ, Primeira Turma, relator Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 24/4/2007).<br>Ademais, o recorrente não demonstrou o alegado constrangimento ilegal decorrente da decisão impugnada. Para rever o entendimento adotado pela Corte de origem, seria necessário o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado emhabeas corpus. Nesse sentido: AgRg no RHC n. 113.079/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 5/3/2020.<br>E, considerando que a condenação do recorrente se deu com lastro em diversos elementos probatórios colhidos na instrução processual e julgados suficientes pelo juiz sentenciante para a comprovação do crime de tráfico de droga, afasta-se prejuízo na não oitiva da testemunha que a defesa julga imprescindível.<br>Por fim, nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal, não se declara a nulidade de ato processual sem que haja efetiva demonstração de prejuízo, em observância ao princípio pas de nullité sans grief. No mesmo sentido, estabelece a Súmula n. 523 do STF que, "no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver prova de prejuízo para o réu".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.