DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  impetrado  em  benefício  de  NEWTON  PRANDO  JUNIOR,  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Rio  de  Janeiro  (HC  n.  0408878-54.2021.3.00.0000).<br>Consta  dos  autos  que,  recebida  a  denúncia,  foi  decretada  a  prisão  preventiva  do  paciente  em  razão  da  suposta  prática  dos  delitos  tipificados  no  art.  334,  caput  e  §1º  e  288,  parágrafo  único,  ambos  do  Código  Penal;  art.  2º,  §4º  da  Lei  n.  12.850/2013  e  art.  1º  da  Lei  nº  9.613/98,  porque  o  paciente  estaria  inserido  em  um  dos  núcleos  de  uma  organização  criminosa  dedicado  de  forma  imediata  ao  planejamento  e  à  execução  dos  crimes  de  descaminho  (exportação  de  ouro  e  pedras,  importação  de  joias),  incluindo-se  as  negociações  com  fornecedores,  nacionais  e  estrangeiros  (e-STJ  fl.  28).<br>A  ordem  de  prisão  foi  cumprida  no  dia  27/7/2021,  e  o  juízo  realizou  a  respectiva  audiência  de  custódia  no  dia  28/7/2021  (e-STJ  fl.  181).<br>Inconformada,  a  defesa  formulou  pedido  de  revogação  da  prisão,  o  qual  foi  indeferido  pelo  juízo  singular  (e-STJ  fl.  86/89).<br>Irresignada,  a  defesa  impetrou  habeas  corpus  na  Corte  Estadual  alegando,  em  síntese,  que  o  fato  do  paciente  conhecer  alguns  dos  supostos  integrantes  de  organização  criminosa  não  o  torna  membro  dela;  que  não  há  comprovação  de  que  era  o  condutor  de  veículo  -  que  estava  em  nome  de  empresa,  na  qual  detinha  participação  minoritária,  que  tinha  por  escopo  a  revenda  de  veículos-  utilizado  em  ato  criminoso;  que  não  é  o  proprietário  da  empresa  SOUTHAMERICAN  TRANDING  e  nem  teve  evolução  patrimonial  incompatível  com  sua  renda  familiar  (e-STJ  fl.  213).  Ademais,  sustentou  a  ausência  de  contemporaneidade  (todos  os  elementos  probatórios  ligados  ao  paciente  são  datados  de  2019)  e  necessidade  de  extensão  de  writ  concedido  à  coinvestigada  ALESSANDRA  CAPOVILLA  (e-STJ  fl.  214).<br>O  Tribunal  a  quo,  contudo,  denegou  a  ordem  nos  termos  do  acórdão  assim  ementado  (e-STJ  fls.  48/49):<br>PROCESSO  PENAL.  HABEAS  CORPUS.  OPERAÇÃO  "RUTA79".  GRAVIDADE  CONCRETA  DOS  FATOS.  GARANTIA  DAORDEM  PÚBLICA.  NÃO  CABIMENTO  DE  MEDIDASCAUTELARES  ALTERNATIVAS.  DENEGAÇÃO  DA  ORDEM.  I  -  Investigação  instaurada  para  apurar  suposta  atuação  de  organização  criminosa,  com  concurso  de  policiais  federais,  que  se  dedicaria  a  prática  de  crimes  de  exportação  mediante  descaminho  de  ouro,  pedras  preciosas  e  semipreciosas,  provenientes  de  lavra  não  autorizada  pela  União,  da  importação  e  comercialização  de  joias  possivelmente  produzidas  com  essa  matéria-prima  ilegalmente  exportada,  além  de  lavagem  de  dinheiro  dos  valores  assim  obtidos.  II  -  Pressupostos  da  prisão  preventiva  atendidos.  Presença  de  elementos  de  convicção  provisória  sobre  o  fumus  delicti  commissi  e  indícios  suficientes  da  autoria  a  vincular  o  paciente  aos  fatos  sob  apuração  com  base  em  múltiplos  elementos  de  convicção,  como  prisões  em  flagrante  efetuadas  em  face  de  alguns  coinvestigados,  medidas  de  busca  e  apreensão  (dentre  eles  farta  quantidade  de  ouro  sem  nenhuma  certificação  de  origem  e  grande  quantidade  de  dinheiro  em  espécie,  material  essencial  ao  prosseguimento  das  atividades  criminosas)  e  dados  obtidos  a  partir  de  quebra  de  sigilo  telemático  e  telefônico.  III  -  Paciente  que  estaria  inserida  no  primeiro  nível  da  ORCRIM,  supostamente  atuando  na  coordenação  e  gerenciamento  do  envio  ao  exterior  e  a  internalização  ilegal  de  ouro/joias,  bem  como  responderia  por  contratos  firmados  com  a  empresa  SOUTHAMERICA,  além  de  atuar  diretamente  também  na  operacionalização  dos  crimes,  na  medida  em  que  faz  o  intermédio  de  contatos.  IV  -  Grandes  quantidades  de  ouro  e  joias  descaminhados,  em  valores  sempre  expressivos  e  período  extenso  e  constante.  Inequívoca  a  gravidade  concreta  dos  fatos  somada  ao  risco  de  reiteração,  diante  de  modus  operandi  da  organização  criminosa  investigada  e  do  papel  central  atribuído  ao  paciente,  que  resta  amparado  em  número  expressivo  de  elementos  de  prova.  Insuficiência  de  medidas  cautelares  alternativas  menos  gravosas  para  efeito  de  monitorar  suas  atividades.  V  -  Ordem  denegada.<br>Na  presente  oportunidade,  a  defesa  alega  que  o  decreto  prisional  carece  de  fundamentação  idônea  e  dos  requisitos  para  a  decretação  da  prisão  preventiva,  elencados  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal  (e-STJ  fl.  21).  <br>O  impetrante  sustenta  que  a  custódia  cautelar  do  acusado  constituiria  nítida  antecipação  de  pena,  violando  o  art.  312,  §  2º,  do  CPP  (e-STJ  fl.  5).<br>Alega  que  a  denúncia  não  foi  recebida  quanto  a  alguns  agentes  no  tocante  ao  crime  de  organização  criminosa,  e  em  sua  integralidade  no  que  se  refere  à  lavagem  ou  ocultação  de  bens,  valores  e  direitos,  o  que  afastaria  a  competência  da  Vara  Especializada  para  processar  e  julgar  o  feito  (e-STJ  fl.  6).<br>Argumenta  que  não  haveria  provas  suficientes  do  envolvimento  do  réu  com  a  organização  criminosa,  salientando  que  a  propriedade  e  a  representação  da  empresa  South  America  Trading  lhe  teriam  sido  atribuídas  com  base  em  elementos  de  convicção  ilegítimos  e  falsos  (e-STJ  fl.  13).  Além  disso,  sustenta  a  insuficiência  do  indício  de  participação  do  paciente  baseado  no  reconhecimento  pessoal  através  de  placa  de  veículo  (e-STJ  fl.  10),  bem  como  da  alegação  de  ligação  com  organização  criminosa  por  pagamento  de  advogado  de  terceiros  (e-STJ  fl.  17).  <br>Nesse  sentido,  afirma  que  não  ficou  apurado  eventual  relacionamento  entre  os  investigados,  não  se  podendo  presumir  que  o  PACIENTE  seria  partícipe  nos  crimes  cometidos  pelos  investigados,  ou  mesmo  tenha  colaborado  para  cometimento  dos  ilícitos  (e-STJ  fl.  21).  <br>Sustenta,  ainda,  ausência  de  contemporaneidade,  afirmando  que  a  investigação  é  datada  de  meados  de  2019,  sem  o  surgimento  de  fatos  novos  e  concretos  (e-STJ  fl.  7).  <br>Diante  disso,  pede,  liminarmente  e  no  mérito,  a  revogação  da  prisão  preventiva  do  paciente,  ou,  subsidiariamente,  a  sua  substituição  pelas  medidas  alternativas  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  ou,  ainda,  que  lhe  sejam  estendidos  os  efeitos  do  habeas  corpus  concedido  aos  demais  investigados  na  operação.<br>A  liminar  foi  indeferida  (e-STJ  fls.  174/176)  e  o  Ministério  Público  Federal,  previamente  ouvido,  manifestou-se  pela  denegação  da  ordem  (e-STJ  fl.  261).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  presente  habeas  corpus  não  merece  ser  conhecido  por  ausência  de  regularidade  formal,  qual  seja,  a  adequação  da  via  eleita.<br>De  acordo  com  a  nossa  sistemática  recursal,  o  recurso  cabível  contra  acórdão  do  Tribunal  de  origem  que  denega  a  ordem  no  habeas  corpus  é  o  recurso  ordinário,  consoante  dispõe  o  art.  105,  II,  "a",  da  Constituição  Federal.  Do  mesmo  modo,  o  recurso  adequado  contra  acórdão  que  julga  apelação  ou  recurso  em  sentido  estrito  é  o  recurso  especial,  nos  termos  do  art.  105,  III,  da  Constituição  Federal.<br>Acompanhando  a  orientação  da  Primeira  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  firmou-se  no  sentido  de  que  o  habeas  corpus  não  pode  ser  utilizado  como  substituto  de  recurso  próprio,  a  fim  de  que  não  se  desvirtue  a  finalidade  dessa  garantia  constitucional,  com  a  exceção  de  quando  a  ilegalidade  apontada  é  flagrante,  hipótese  em  que  se  concede  a  ordem  de  ofício.<br>Nesse  sentido,  encontram-se,  por  exemplo,  estes  julgados:  HC n.  313.318/RS,  Quinta  Turma,  Relator Ministro  FELIX  FISCHER,  julgamento  em  7/5/2015,  DJ  de  21/5/2015;  HC  321.436/SP,  Sexta  Turma,  Relatora  Ministra  MARIA  THEREZA  DE  ASSIS  MOURA,  julgado  em  19/5/2015,  DJ  de  27/5/2015.<br>No  entanto,  nada  impede  que,  de  ofício,  este  Tribunal  Superior  constate  a  existência  de  ilegalidade  flagrante,  circunstância  que  ora  passo  a  examinar.<br>A  prisão  preventiva  é  uma  medida  excepcional,  de  natureza  cautelar,  que  autoriza  o  Estado,  observadas  as  balizas  legais  e  demonstrada  a  absoluta  necessidade,  a  restringir  a  liberdade  do  cidadão  antes  de  eventual  condenação  com  trânsito  em  julgado  (art.  5º,  LXI,  LXV,  LXVI  e  art.  93,  IX,  da  CF).<br>Para  a  privação  desse  direito  fundamental  da  pessoa  humana,  é  indispensável  a  demonstração  da  existência  da  prova  da  materialidade  do  crime,  da  presença  de  indícios  suficientes  da  autoria  e  do  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado,  bem  como  a  ocorrência  de  um  ou  mais  pressupostos  do  artigo  312  do  Código  de  Processo  Penal,  que  assim  dispõe:<br>A  prisão  preventiva  poderá  ser  decretada  como  garantia  da  ordem  pública,  da  ordem  econômica,  por  conveniência  da  instrução  criminal,  ou  para  assegurar  a  aplicação  da  lei  penal,  quando  houver  prova  da  existência  do  crime  e  indício  suficiente  de  autoria  e  de  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado.<br>Embora  a  nova  redação  do  referido  dispositivo  legal  tenha  acrescentado  o  novo  pressuposto  -  demonstração  do  perigo  gerado  pelo  estado  de  liberdade  do  imputado  -,  apenas  explicitou  entendimento  já  adotado  pela  jurisprudência  pátria  ao  abordar  a  necessidade  de  existência  de  periculum  libertatis.  Portanto,  caso  a  liberdade  do  acusado  não  represente  perigo  à  ordem  pública,  econômica,  à  instrução  criminal  ou  à  aplicação  da  lei  penal,  não  se  justifica  a  prisão  (HC  nº. 137.066/PE,  Rel.  Ministro  DIAS  TOFFOLI,  Segunda  Turma,  julgado  em  21/02/2017,  DJe  13/03/2017;  HC  n.  122.057/SP,  Rel.  Ministro  DIAS  TOFFOLI,  Primeira  Turma,  julgado  em  02/09/2014,  DJe  10/10/2014;  RHC  n.  79.200/BA,  Relator  Ministro  SEPÚLVEDA  PERTENCE,  Primeira  Turma,  julgado  em  22/06/1999,  DJU  13/08/1999;  e  RHC  n.  97.893/RR,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  Sexta  Turma,  julgado  em  17/12/2019,  DJe  19/12/2019;  HC  n.  503.046/RN,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  julgado  em  17/12/2019,  DJe  19/12/2019).<br>Exige-se,  ainda,  na  linha  inicialmente  perfilhada  pela  jurisprudência  dominante  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça  e  do  Supremo  Tribunal  Federal,  e  agora  normatizada  a  partir  da  edição  da  Lei  n.  13.964/2019,  que  a  decisão  esteja  pautada  em  motivação  concreta  de  fatos  novos  ou  contemporâneos,  bem  como  demonstrado  o  lastro  probatório  que  se  ajuste  às  hipóteses  excepcionais  da  norma  em  abstrato  e  revelem  a  imprescindibilidade  da  medida,  vedadas  considerações  genéricas  e  vazias  sobre  a  gravidade  do  crime  (HC  n.  321.201/SP,  Rel.  Ministro  FELIX  FISCHER,  Quinta  Turma,  julgado  em  6/8/2015,  DJe  25/8/2015;  HC  n.  296.543/SP,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  Sexta  Turma,  julgado  em  02/10/2014,  DJe  13/10/2014).<br>No  caso,  assim  foi  fundamentada  a  prisão  (e-STJ  fls.  29/34):<br>A  partir  da  prisão  de  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA,  as  investigações  identificaram  uma  organização  criminosa  que  se  subdivide,  basicamente,  em  quatro  núcleos,  de  acordo  com  as  atividades  que  desenvolvem  na  cadeia  de  produção  delitiva  :  o  primeiro  núcleo  é  composto  de  integrantes  que  se  dedicam  de  firma  mais  imediata  à  operacionalização  dos  crimes  de  descaminho  em  si,  incluindo-se  as  negociações  COM  as  respectivas  .  fornecedores,  nacionais  e  estrangeiros;  O  segundo  núcleo  compreende  pessoas  que  adquirem  irregularmente  o  ouro  no  Brasil,  principalmente  de  garimpeiros,  e  vendem-no  ao  primeiro)  núcleo,  que  o  exportará  à  socapa;  o  terceiro  núcleo  é  integrado  por  pessoas  que  aliciam  viaja  dispostos  a  internalizar  ilicitamente  as  pias  estrangeiras  no  Brasil,  conhecidos  vulgarmente  como  "mulas";  e,  por  fim,  o  quarto  núcleo  criminoso  é  representado  por  aqueles  que  extraem  ilegalmente  o  ouro  que  será  posteriormente  descaminhado  por  obra  dos  integrantes  do  primeiro  núcleo.  O  primeiro  e  principal  núcleo,  ao  qual  pertencem,  entre  outras  pessoas,  os  citados  CÉSAR  DE  ALMEIDA  e  NEWTON  PRANDO  JUNIOR,  compreende  os  membros  diretamente  implicados  na  coordenação  das  operações  da  compra  de  ouro  ilegalmente  extraído,  no  mercado  interno,  para  a  sua  subsequente  exportação  sem  o  pagamento  dos  impostos  devidos,  e  de  descaminho  de  fofas  importadas,  possivelmente  fabricadas,  ao  menos  em  parte,  com  o  IneS1170  ouro  (prefira  exportado  do  Brasil  de  forma  clandestina.  Essas  operações  ilegais  de  importação  de  joias  e  exportação  de  ouro  são  realizadas  em  transporte  aéreo,  principalmente  pelo  Aeroporto  de  Guarulhos  contam  com  a  colaboração  do  agente  de  Policia  Federal  RODOLFO  DE  ARCHANGELO,  que,  em  razão  do  seu  cargo,  tem  acesso  às  áreas  de  embarque  e  desembarque  internacional  e,  com  isso,  logra  entrar  e  sair  delas  com  os  bens  descaminhados  Se177  que  os  vigiante.  s  .  ligados  à  organização  criminosa  tenham  de  submeter-se  aos  controles  alfandegários  regulares.  Nesse  sentido  nos  dias  16/4/2019,  20/4/2019,  9/5/2019,  4/9/2019  e  25/9/2019,  as  imagens  das  câmeras  de  vigilância  do  Aeroporto  de  Guarulhos  registraram  que  o  agente  de  Polícia  Federal  RODOLFO  DE  ARCHANGELO  valeu-se  de  seu  acesso  livre  aos  setores  de  embarque  e  desembarque  de  voos  internacionais  para,  nos  banheiros  ali  existentes  entregar  ouro  aos  integrantes  da  organização  criminosa  GILBERTO  RODRIGUES  e  seu  filho  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUE,  que  levariam  o  metal  clandestinamente  para  o  exterior,  e  para  retirar,  de  maneira  furtiva,  antes  do  controle  alfandegário,  as  joias  que  esses  mesmos  membros  da  organização  traziam  do  exterior,  nas  suas  viagens  de  retorno  ao  Brasil.  Note-se  que  essa  forma  de  execução  do  delito  de  descaminho  é  exatamente  a  mesma  que  resultou  na  condenação  de  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  na  referida  Ação  Penal  n."  0805600-19.2008.4.02.5101,  pois,  como  pessoa  autorizada  a  ingressar  setor  de  desembarque  voos  internacionais  do  Aeroporto  Internacional  do  Rio  de  Janeiro  ele  se  valeu  dessa  facilidade  para  retirar  dali  furtivamente  as  joias  que  haviam  sido  trazidas  do  exterior  pela  passageira  Jaqueline  Rose  Russo  Rodrigues  que  não  por  coincidência,  é  irmã  do  ora  investigado  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES  o  que  indicia  que  a  relação  entre  este  e  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  remonta,  no  mínimo,  ao  ano  de  2008,  quando  esses  delitos  ocorreram.  Além  das  imagens  do  interior  do  Aeroporto  de  Guarulhos,  as  filmagens  das  câmeras  externas  revelam  que,  nos  dias  mencionados  acima,  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  e  NEWTON  PRANDO  JÚNIOR  transportaram  os  viajantes  e  o  policial  federal  RODOLFO  DE  ARCHANGELO  até  o  Aeroporto  de  Guarulhos,  o  que  corrobora  a  suspeita  de  que  existe  unia  estreita  colaboração  dos  envolvidos  para  a  execução  dos  planos  da  organização  criminosa.  É  necessário  ressaltar  que,  em  20/4/2019,  na  véspera  de  sua  prisão,  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  levou  RODOLFO  DE  ARCHANGELO  até  o  Aeroporto  de  Guarulhos,  onde  este,  adotando  o  procedimento  descrito  acima,  viria  a  encontrar-se  sorrateiramente  com  GILBERTO  RUSSO  RODR1GUES,  que  chegara  da  Itália,  em  um  dos  banheiros  do  setor  de  desembarque  internacional.  Como  exemplo  rematado  do  procedimento  adotado  pela  organização  criminosa,  tem-se  que,  no  referido  dia  25/9/2019,  GILBERTO  RUSSO  RODR1GUES  foi  preso  em  flagrante  delito,  no  Aeroporto  de  Guarulhos,  quando  tentava  embarcar  para  Roma  com  17,778  kg  de  ouro  não  declarados  às  autoridades  aduaneiras  (Evento  1,  ANEX02,_  pp.  101  ss.).  As  imagens  das  câmeras  de  vigilância  do  aeroporto  registram  que,  momentos  antes  da  prisão,  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES  esteve  em  uni  dos  banheiros  da  área  de  embarque  com  o  agente  de  Policia  Federal  RODOLFO  DE  ARCHANGELO  que  ingressara  na  área  de  embarque  com  as  barras  de  ouro  muito  provavelmente,  sob  uma  jaqueta  que  trazia  pendurada  em  um  dos  ombros,  de  firma  não  natural  (cf  1101  -mação  de  Policia  Judiciária  17.  0  190/2019  -  UADIP/DEAMSR/PF/SP,  Evento  I,  ANEX03,  pp.  77  ss.).  Acrescente-se  que,  entre  2007  e  2019,  o  histórico  detalhado  de  tráfico  o  internacional  de  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUE.  S"  registra  mais  de  107  viagens  para  o  exterior  uma  média  notável  de  quase  nove  viagens  por  ano  ,  muitas  delas  com  poucos  dias  de  duração  (Evento  1,  ANEX03,  pp.  20  ss.)  É  importante  salientar  que,  segundo  os  elementos  de  informação  reunidos  (.01)1  O  afastamento  do  sigilo  de  dados  telemáticos,  GILBER10  RU.  S  .  S0  RODRIGUES  não  é  um  mero  transportador  de  mercadorias  descaminhadas  a  serviço  da  organização  criminosa;  antes,  ele  representa  os  interesses  desta,  com  desenvoltura,  nas  suas  negociações  com  os  clientes  internacionais.  Mais  que  isso,  em  mensagem  de  (índio  entre  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  e  um  interlocutor  que  usa  um  número  italiano,  o  primeiro  a  firma  que  a  .  S"OUTH  AAIERICA  será  liquidada  e  que  MAGRINHO,  apelido  de  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES,  já  estava  providenciando  uma  nova  sociedade  para  ser  usada  nos  negócios  ilícitos  do  grupo.  Isso  demonstra  que,  além  de  descaminhar  mercadorias,  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES  participa  de  decisões  elementares  para  o  funcionamento  da  organização  criminosa,  embora  seja  marcadamente  subordinado  a  NEWTON  PRANDO  JUNIOR.  Além  disso,  como  resultado  do  afastamento  do  sigilo  da  iCloud  de  NEWTON  PRANDO  JUNIOR,  firam  encontrados  arquivos  com  imagens  de  comprovantes  de  15  depósitos  em  dinheiro,  no  valor  total  de  RS  74.100  00  na  conta  bancária  do  advogado  que  impetrou,  no  Supremo  Tribunal  Federal  o  habeas  corpus  em  que  foi  determinada  a  soltura  de  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  (Medida  Cautelar  n.  º  5043197-81.2019.4.02.5101,  Evento  19,  INF2,  o  que  demonstra  o  emprego  dos  recursos  financeiros  comuns  em  prol  dos  integrantes  da  organização  criminosa.  A  seu  turno,  o  Laudo  de  Perícia  Papiloscópica  n."  223/2020  -  NIRDREX  /SR/PF/I .1  identificou  que  uni  dos  fragmentos  de  impressões  digitais  presentes  nas  barras  de  ouro  apreendidas  com  GILBEI 10  RUSSO  RODRIGUES  quando  de  sua  prisão  em  flagrante,  em  25/9/2019  corres  ponde  ao  dedo  indicador  direito  de  CELSO  DE  PARIA  (Evento  1,  ANEX015,_pp.  1  ss.,)  que  é  titular  da  H.  MINAS  PRESENTES  ELRELI  ("H.  MINAS")  e  diretor  da  CLASSE  "A"  JOIA.  S  .  empresa  de  sua  "milhe ;  ambas  dedicadas  ao  comércio  de  ouro,  joias  e  metais  preciosos.  Ressalte-se  que  vários  dos  parentes  de  CELSO  DE  PARIA  são  também  titulares  de  empresas  individuais  de  responsabilidade  limitada,  atuam  nas  mesmas  áreas  comerciais  e  figuram  em  i  relatórios  de  informações  financeiras  atípicas  do  Coaf,  os  quais  serão  mencionados  abaixo.  Dados  obtidos  na  iCloud  de  NEWTON  PRANDO  JÚNIOR  revelam  a  troca  de  mensagens  entre  ele  e  CELSO  DE  FARIA  ,_  que  é  chamado  pelo  interlocutor  ora  de  "sócio",  ora  de  "chefe".  Em  uma  das  mensagens,  datada  de  18/6/2019,  CELSO  DE  FARIA  compartilhou  com  o  sócio  o  arquivo  com  a  foto  da  página  de  uma  decisão  judicial  referente  à  operação  "Ouro  Perdido"  que  contém  uma  tabela  com  o  título  "principais  adquirentes  do  outro  clandestino  do  Oiapoque"  (Medida  Cautela,.  n."  5043197-81.2019.4.02.5101,  Evento  19,  INF2,_p.  8),  A  operação  "Ouro  Perdido",  da  Polícia  Federal,  .  fora  deflagrada  naquele  mesmo  dia,  18/6/2019,  para  debelar  unia  organização  criminosa  que  atuava  no  Oiapoque  (AP)  e  era  especializada  na  extração  e  comercialização  de  ouro  em  garimpos  clandestinos  no  Brasil,  no  Suriname  e  na  Guiana  Francesa.  Faturas  de  venda  de  joias  obtida  na  iCloud  de  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  documentam  a  venda  de  joias  da  empresa  italiana  MULTIFORM  S.  R.  L.,  sediada  em  Arezzo,  para  a  SOUTH  AMERICA  (Medida  Cautelar  n."  5043197-81.2019.4.02.5101,  Evento  19,  INF2,  pp.  24  ss.).  Uma  imagem  dessas  fitaras  traz  o  nome  manuscrito  de  "ALESSANDRA"  e  o  cartão  de  visitas  de  "AUGURI  JOIAS"  sobre  o  documento.  Faturas  subsequentes,  do  mesmo  fornecedor,  informam  a  referência  "A  ("GURI  JOIAS".  E  M  consulta  a  bancos  de  dados  públicos,  a  Polícia  Federal  apurou  que  a  pessoa  jurídica  AUGURI  JOL4S  LYDA.  ("AUG("RI  JOIAS"),  com  sede  em  São  Paulo  (SP),  tem  como  sócias  KARLA  CAPOVILLA  NICASTRO  e  Gabriela  Nicastro  Wessel  que  são  irmãs  de  ALESSANDRA  C.  NICASTR0  em  cujo  nome  está  cadastrado  o  telefone  informado  no  referido  cartão  de  visitas  da  empresa.  Juntamente  com  sua  mãe,  Marília  Capovilla  Nicastro,  ALESSANDRA  C.  NICASTRO  é  também  sócia  da  RARAMENTE  JOIAS  LTDA.  O  afastamento  do  sigilo  dos  dados  telemáticos  de  ALESSANDRA  C.  NICASTRO  mantidos  nos  provedores  (inútil  e  iCloud  forneceu  ao  inquérito  policial  mais  de  dez  mil  arquivos,  entre  os  quais  estão  inúmeras  Muras  de  joalherias  estrangeiras,  e-mails,  manuscritos  e  mensagens  que  demonstram  a  sua  participação  em  parte  dos  crimes  aqui  investigados,  alguns  dos  quais  em  concurso  com  NEWTON  referidos  PRANDO  JUNIOR  e  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES,  nos  documentos  como  "Nillinho"  e  "Gi"  respectivamente  (Medida  Cautela,-  n."  5043197-81.2019.4.02.5101,  Evento  65,  REL  MISSA  pp.  2  ss.).  No  entanto,  como  antecipado,  não  se  pode  afirmar  que  ALESSANDRA  C  NICASTRO  dependesse,  exclusiva  ou  necessariamente,  da  colaboração  de  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  e  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES  para  consumar  os  delitos  em  questão.  Com  relação  a  isso,  é  bastante  indicativo  das  relações  entre  os  grupos  criminosos  o  diálogo  de  19/2/2018  em  que  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  pergunta-lhe  se  ela  tem  alguma  "encomenda",  pois  GILBERIO  RUSSO  RODRIGUES  estava  na  Itália  naquele  momento  (Medida  cautelar  n."  5043197-81.2019.4.02.5101/R.1,  Evento  60,  0(114,  p.  7).  Daí  se  infere  que  a  requerida  pode  não  participar  da  organização  criminosa  de  NEWTON  PRANDO  JUNIOR,  mas  é  sua  cliente,  embora  ainda  seja  preciso  investigar  a  regularidade  e  o  tipo  de  preparação  e  execução  com  que  ocorriam  essas  operações  conjuntas,  nas  quais  ela  usava  empresas  e  transportadores  ligados  ao  corre  querido  para  importar  ilegalmente  joias  que  seriam  revendidas  em  suas  próprias  empresas  ou  distribuídas  a  outros  comerciantes.  )  Apesar  de  os  crimes  de  receptação  e  descaminho  constituírem  o  cerne  das  atividades  .  da  organização,  existem  igualmente  indícios  graves  de  que  os  requeridos  financiam  suas  atividades  empresariais  lícitas  com  o  lucro  da  exportação  ilegal  de  ouro  receptado,  extraído  de  lavras  não  autorizadas  pela  União,  e  da  importação  de  joias  com  a  ilusão  do  pagamento  dos  impostos  devidos.  Esse  fino  é  demonstrado  pelas  inúmeras  planilhas  contábeis  de  fabricantes  de  joias  que  registram  créditos  (ouro  e  pedras  preciosas  fornecidos)  e  débitos  golas  compradas),  em  operação  que  a  Polícia  Federal  caracteriza  como  uma  triangulação  comercial  e  que  caracteriza,  claramente,  o  tipo  de  lavagem  de  dinheiro  previsto  no  art.  1º,  §  2º,  I  da  Lei  n.º  9.613/1998.  Segundo  os  elementos  coligidos  até  esta  altura  da  investigação,  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  é  o  maior  articulador  do  primeiro  núcleo  da  organização  criminosa,  que  se  vale  principalmente  das  empresas  paraguaias  SOUTH  AMERICA  e  MAXPY,  para,  de  forma  clandestina,  exportar  centenas  de  quilos  de  ouro  e  importar  milhões  de  reais  em  pias.  Ele  coordena,  com  CELSO  DE  PARIA  e  outros  ,fornecedores,  a  aquisição  do  ouro  que  será  exportado  ilegalmente  por  viajantes  de  voos  internacionais;  dirige  a  atividade  de  prepostos,  como  G1LBERTO  RUSSO  RODRIGUES,  que  aliciam  transportadores  de  ouro  e  joias  e  representam-no  em  negociações  no  exterior;  controla  as.  contas  correntes  informais  com  fabricantes  de  joias  estrangeiros,  nas  quais  as  remessas  de  ouro  recebidas  são  registradas  como  crédito  e  as  joias  entregues  aos  transportadores  da  organização  são  inseridas  como  débito;  e  negocia  a  distribuição  das  joias  descaminhadas  com  revendedores  nacionais,  como  ALESSANDRA  C.  NICASTRO.  Enquanto  NEWTON  PRANDO  JUNIOR  assume  uma  posição  proeminente  no  descaminho  de  ouro  e  filas,  CELSO  DE  PARIA  destaca-se,  por  sua  vez,  como  o  maior  fornecedor  de  ouro  da  organização  criminosa  e,  por  isso,  é  chamado  pelo  primeiro  de  "sócio"  e  "chefe";  assim,  está  claro  que  esses  dois  requeridos  são  os  pilares  que  sustentam  a  organização.  Demonstrados  esses  fatos,  passo  a  examinar  se  existem  fundamentos  para  a  decretação  da  prisão  preventiva.  Está  suficientemente  demonstrado  que  se  trata,  neste  caso,  de  uma  organização  criminosa  extensa,  dotada  de  considerável  poder  econômico  e  com  parceiros  de  delinquência  estabelecidos  na  Europa,  na  Ásia  e  na  América  do  Norte;  assim,  a  gravidade  dos  fatos  in  concretu  e  o  risco  de  reiteração  delitiva  são  manifestos.  O  que  recomenda  a  prisão  preventiva  dos  requeridos  para  a  garantia  da  ordem  pública  e,  também,  da  ordem  económica,  considerando-se  que  a  maciça  e  duradoura  evasão  fiscal  dos  descaminhadores  resulta  em  concorrência  desleal  com  os  demais  agentes  econômicos,  que  competem  com  eles  nas  mesmas  áreas  comerciais  de  exportação  de  ouro  e  pedras  preciosas  e  de  importação  de  joias.  Com  relação  a  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  e  às  principais  lideranças  dos  núcleos  da  organização  criminosa  NEWTON  PRANDO  JUNIOR,  CELSO  DE  FARIA  e  ALESSANDRA  C.  NICASTRO,  não  existe  medida  coercitiva  menos  gravosa  que  a  prisão  para  impedir  que  eles  tornem  a  delinquir,  pois  se  nuta  de  pessoas  que  exercem  grande  influência  sobre  terceiros,  que  têm  acesso  a  recursos  financeiros  virtualmente  ilimitados  e  que  planejam  seus  crimes  valendo-se  de  aplicativos  de  mensagens.  criptografadas,  de  modo  que,  para  eles,  seriam  evidentemente  inócuas,  quando  não  incontroláveis,  as  medidas  alternativas  previstas  nos  incisos  III,  II"  e  LV  do  art.  319  do  CPI",  que  são  aquelas  que,  em  abstrato,  mais  bem  se  prestam  a  evitar  a  ameaça  de  reiteração  definiu."  <br>Ao  examinar  a  matéria,  o  Tribunal  manteve  a  custódia,  ponderando  o  seguinte  (e-STJ  fls.  34/  46):<br>Como  se  percebe  do  teor  da  decisão  impetrada,  a  investigação  está  amparada  em  múltiplos  elementos  de  convicção,  consistentes  não  apenas  nas  apreensões  de  valores,  materiais  e  faturas  de  negociações  não  registradas  em  poder  dos  investigados  flagrados,  mas  também  em  medidas  de  quebra  de  sigilo  telefônico  e  telemático,  fora  os  relatórios  do  COAF,  atestando  o  contato  entre  os  investigados  e  movimentações  suspeitas  por  parte  de  suas  empresas.  Para  contextualizar  a  multiplicidade  de  medidas  de  investigação,  temos  como  processos  instrumentais  ao  IPL  nº  5002658-70.2019.4.02.5102  não  apenas  a  medida  cautelar  de  prisão  preventiva  nº  5007571-30.2021.4.02.5101(autos  originários  deste  writ),  como  também  as  medidas  cautelares  5028015-55.2019.4.02.5101  (Busca  e  apreensão  e  acesso  a  informações  fiscais);  nº  5041855-35.2019.4.02.5101  (acesso  a  informações  telefônicas);  nº  5043197-81.2019.4.02.5101  (acesso  a  informações  telemáticas);  nº  5041855-35.2019.4.02.5101  (quebra  de  sigilo  telefônico).  Nesse  passo,  verifico  que  a  empresa  SOUTH  AMERICAN  TRANDING  aparece,  segundo  os  elementos  reunidos  nas  investigações,  como  pessoa  jurídica  central  na  realização  das  supostas  negociações  escusas,  as  quais  perpassariam  pelo  paciente,  em  tese,  seu  representante  e  controlador.  Segundo  consta  na  representação  pelas  prisões",  foram  localizados,  na  análise  de  material  obtido  na  quebra  de  sigilo,  três  contratos  entre  a  referida  empresa  e  a  DOMA  SRL,  em  valores  expressivos  (  71.869,99,  82.237,40  e  90.000,00),  os  dois  primeiros  pagos  para  a  empresa  italiana  BETTER  SILVER  SPA  e  outro  para  a  MORNING  GLORY  EVERGREEN  CO.  LTD  (com  sede  na  Tailândia).  Neles  consta  a  assinatura  do  paciente  como  representante  da  SOUTH  AMERICAN  TRANDING.  Na  impetração  há  questionamentos  sobre  a  veracidade  dos  referidos  contratos,  chegando-se  a  afirmar  que  são  forjados,  provavelmente  por  alguém  que  tem  interesse  em  se  ver  eximido  de  culpa  ou  para  ajudar  terceiros  ou  mesmo  parte  de  uma  montagem  fictícia  da  operação  que  não  chegou  a  um  elemento  forte  na  operação  e  tenta  usar  o  paciente  de  bode  expiatório.  No  ponto,  verifico  que  não  prospera  a  alegação  de  falsidade  dos  contratos.  Isso  porque  o  laudo  juntado  aos  autos  (evento  34)  foi  produzido  unilateralmente,  ou  seja,  não  se  trata  de  laudo  oficial  ou  de  prova  pré-constituída.  Observo  que  além  do  dito  elemento  de  prova  não  está  isolado,  como  se  verá  adiante,  foi  obtido,  através  de  ordem  judicial,  por  agentes  públicos  cujas  atuações  gozam  de  presunção  de  veracidade  e  legalidade,  não  sendo  suficientes  meras  ilações  para  sua  imprestabilidade  na  persecução  penal.  Se  os  contratos  serão  ou  não  ratificados  em  sede  processual  leia-se,  à  luz  do  contraditório  é  matéria  que  extrapola  o  âmbito  do  presente  writ,  devendo  ser  analisada  pelo  Juízo  a  (pio.  Pontuo,  ainda,  que  a  suposta  falta  de  acesso  a  eles  só  permite  que  esta  seja  sanada  (o  que  não  foi  sequer  requerido  nesta  impetração),  não  tendo  o  condão  de  invalidar  seu  conteúdo.  Além  do  mais,  não  restou  demonstrado  pela  defesa  que  teve  pedido  de  acesso  negado  na  origem  ou  que  houve  omissão  quanto  a  eventual  pedido,  não  se  podendo  imputar,  diante  do  que  consta  nesta  impetração,  cerceamento  de  defesa  a  ser  sanado  por  esta  instância  revisora.  Compulsando  os  autos  da  medida  cautelar  n.  5043197-81.2019.4.02.5101  (Evento  69,  REL  MISSAº  POLIC2,  fl.  30),  constato  a  existência  de  documento  fiscal  paraguaio  no  qual  o  paciente  é  expressamente  informado  como  o  seu  representante.  A  corroborar  que  seria  o  real  controlador  da  dita  empresa,  destaco,  ainda,  trecho  do  Relatório  n.  3654055/2021  (fl.  20,  evento  197  dos  autos  do  inquérito  policial):  ..  Foram  localizados  também,  armazenados  na  nuvem  do  telefone  do  paciente,  diversas  notas  referentes  à  compra  de  joias  de  diversas  empresas,  bem  como  uma  espécie  de  extrato  de  conta  corrente  da  SOUTH  AMERICA  TRADING  (autos  originários,  REPRESENTAÇÃO_BUSCA1).  Ante  o  explicitado,  pertinente  não  só  analisar  como  a  referida  empresa  teria  sido  utilizada,  mas  também  o  papel  atribuído  ao  paciente  e  seu  contato  com  os  demais  supostos  membros  da  ORCRIM.  Cabe  esclarecer  que  assiste  razão  à  defesa  quando  afirma  que  o  simples  contato  do  paciente  com  membros  de  uma  organização  criminosa  não  o  torna  membro  dela.  Entretanto,  tal  contato  deve  ser  avaliado  no  contexto  amplo  revelado,  que  pode  ou  não  confirmar  a  existência  de  indícios  de  autoria.  Por  ocasião  da  prisão,  em  21/04/2019,  do  Delegado  da  Polícia  Federal  aposentado  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  que  ocorreu  não  por  força  desta  investigação,  mas  em  razão  de  anterior  condenação",  para  cumprimento  de  execução  provisória  da  pena  (operação  "Queijo  Suíço")  foi  encontrado  material  a  indiciar  que  mesmo  depois  de  condenado  reiterava  na  mesma  prática  criminosa",  resultando  na  instauração  do  IPL  de  origem.  Dentre  o  referido  material  estavam  R$  139.175,55  e  USS  4,2  mil  em  espécie:  3  sacolas  e  3  mochilas,  bem  como  faturas  (invoices)  emitidas  por  joalherias  italianas,  no  valor  total  de  mais  de  C  345  mil,  em  nome  das  empresas  SOUTH  AMERICA  e  MAXPY  (evento  1  dos  autos  do  inquérito  policial):  Dados  extraídos  de  seu  telefone  celular"  assinalam,  ainda,  conversa  em  que  o  paciente  recomenda  viagem  internacional,  que  teria  por  objetivo  a  importação  clandestina  de  joias:  .. ,  o  que  indica,  como  pontuado  na  decisão  impetrada,  que  a  organização  criminosa  teria  recebido  mais  joias  de  seus  fornecedores  estrangeiros  do  que  lhes  forneceu  em  ouro  ou  outras  formas  de  pagamento.  A  referida  empresa  seria  a  SEACO  JEWELLERY  LTD.,  com  sede  em  Hong  Kong,  que  já  teria  vendido  joias  à  SOUTH  AMERICA,  de  acordo  com  cópia  do  contrato,  no  valor  de  US$  526.849,76,  obtido  com  o  afastamento  do  sigilo  de  dados  telemáticos  do  paciente  (Procedimento  5007571-30.2021.4.02.5101/RJ,  evento  1,  REPRESENTACAO  BUSCA  1,  fls.  16/17).  Ademais,  foram  localizados  comprovantes  de  pagamento  realizados  pelo  paciente  ao  advogado  de  defesa  do  referido  coinvestigado  (que  também  teria  papel  de  destaque  na  referida  ORCRIM),  corroborando  o  envolvimento  deles.  Ainda  que  a  defesa  alegue  que  esses  pagamentos  se  deram  em  razão  de  um  empréstimo,  não  é  usual  que  este  seja  pago  a  terceiro  através  de  vários  depósitos  (15  no  total),  na  mesma  data,  fracionados  em  dinheiro,  sendo  esta  matéria  de  mérito,  que  demanda  verificação  da  existência  de  documentação  que  o  comprove  e  que  deverá  ser  analisada  na  persecução  penal.  Em  outra  prisão,  agora  em  flagrante,  envolvendo  o  coinvestiszado  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES  7  que  funcionaria  como  transportador  da  ORCRIM  fica  ainda  mais  cristalina  a  possível  utilização  criminosa  da  SOUTH  AMERICA  e  os  métodos  intrincados  utilizados  para  a  prática  do  descaminho.  Ela  foi  efetuada  em  25/09/2019,  no  Aeroporto  Internacional  de  Guarulhos,  quando  GILBERTO  RUSSO  estava  prestes  a  embarcar  no  voo  AZ675,  com  destino  a  Roma/Itália,  levando  consigo  I7,778Kg  de  ouro,  avaliado  em  mais  de  R$  5  milhões,  após  suposto  contato"  com  o  agente  da  Policia  Federal  RODOLFO  DE  ARCHANGELO,  o  qual  ,  em  razão  do  seu  cargo,  tinha  acesso  às  áreas  de  embarque  e  desembarque  internacional,  possibilitando  que  viajantes  ligados  à  organização  criminosa  ludibriassem  os  controles  alfandegários  regulares.  Um  dia  antes,  RUSSO  teria  enviado  uma  mensagem  em  inglês  pela  conta  de  e-mail  "  southamtrade@gmail.com  "  para  três  endereços  diferentes,  quais  sejam:  i.campriani@vicenzasped.com  ,  alchian1@gmail.  com  e  arezzo@vicenzasped.com  ,  com  três  arquivos  anexos  e  informando  o  número  do  voo,  partida,  destino  e  horário  de  chegada.  Tais  arquivos  eram  NFs  relativas  a  uma  grande  quantidade  de  ouro,  os  quais,  possivelmente,  foram  os  apreendidos,  uma  vez  que  havia,  pelo  somatório  das  NFs,  valores  muito  próximos  (Medida  Cautelar  n.  5043197-  81.2019.4.02.5101,  Evento  69,  REL_MISSAO_  POLIC1,  fl.  02).  Já  na  mensagem  enviada  por  ele,  em  23/09/2019,  para  i.campriani@vicenzasped.com  ,  observou-se  que  também  repassou  informações  relativas  à  sua  chegada  e  de  outras  duas  pessoas:  seu  genitor  GILBERTO  RODRIGUES  e  LUCIANO  TEIXEIRA  DE  CASTRO  (que  com  a  dita  prisão  não  embarcaram).  RUSSO  menciona  que  "chegará"  em  Roma/ITA  com  "metal"  para  Doma  no  dia  26  de  setembro  e  que  os  outros  dois  "chegarão"  no  dia  28  de  setembro,  ambos  com  "metal".  (Medida  Cautelar  n.  5043197-  81.2019.4.02.5101,  Evento  69,  REL_MISSAO_POLIC1,  fl.  04).  A  empresa  DOMA  seria  a  principal  compradora  do  ouro  do  grupo  criminoso  e  os  remuneraria  através  da  compra  de  joias  que  entrariam  clandestinamente  no  Brasil.  Uma  das  notas  fiscais  encontrada,  da  empresa  SOUTH  AMERICA  TRADING,  com  data  de  16/08/2019,  coincide  com  a  viagem  de  GILBERTO  RODRIGUES  realizada  em  17/08/2019,  mesmo  dia  em  que.  após  obtenção  de  imagens  do  aeroporto  de  Guarulhos/SP,  foi  elaborado  o  relatório  de  análise  n"  002/2019  em  que  registra  seu  encontro,  já  na  área  restrita  do  aeroporto,  com  RODOLFO  DE  ARCHANGELO  (evento  197  do  IPL).  Observo  o  mesmo  mocha  operandi  em  viagens  anteriores.  Na  realizada  em  16/04/2019,  as  câmeras  de  vigilância  flagraram  os  contatos  entre  GILBERTO  RUSSO  (cujas  comunicações  partiram  do  e-mail  southamtrade@gmail)  e  o  Policial  Federal  RODOLFO  ARCHANGELO,  que  chegara  ao  aeroporto  trazido  por  JULIO  CESAR  ALMEIDA.  Os  dados  da  referida  viagem  (partida  e  chegada)  foram  enviados  por  GILBERTO  RUSSO  a  diferentes  destinatários.  Tendo  enviado,  além  disso,  4  faturas  (invoices)  de  ouro,  com  peso  total  de  cerca  de  13  quilogramas,  em  nome  das  empresas  SOUTH  AMERICA  TRADING  e  MAXPY  PY,  com  valores  somados  de  C  331.182,00  euros  mais  US$  169.334,00  dólares  (procedimento  5043197-81.2019.4.02.5101/RJ,  evento  69,  REL_MISSAO_POLIC2,  fls.  20/21).  Conforme  consta  na  ti.  17  da  denúncia,  ao  retomar  dessa  viagem,  já  em  20/04/2019,  GILBERTO  RUSSO  se  encontra  uma  vez  mais  com  RODOLFO  ARCHANGELO,  que  posteriormente  embarcai  º  no  carro  de  JULIO  CESAR  (um  pouco  antes  da  prisão  deste  descrita  acima).  Já  na  viagem  realizada  em  09/05/2019,  RODOLFO  ARCHANGELO,  levado  ao  aeroporto,  em  tese,  pelo  próprio  paciente,  também  teria  encontrado  no  banheiro  o  responsável  por  levar  o  material  objeto  do  descaminho,  que  nessa  viagem  seria  de  GILBERTO  RODRIGUES  (genitor  de  GILBERTO  RUSSO).  A  conclusão  de  que  foi  o  paciente  que  se  encarregou  do  transporte  de  RODOLFO,  ante  a  prisão  do  anterior  responsável  por  esse  deslocamento,  tem  a  ver  com  o  contexto  do  que  foi  investigado  e  com  a  propriedade  do  automóvel  Mitsubishi  Lancer,  placa  BWW-3663,  registrado  em  nome  de  empresa  da  qual  é  sócio  (procedimento  5007571-30.2021.4.02.5101/RJ,  evento  1,  REPRESENTACAO  BUSCAI,  fl.  13).  A  alegação  de  que  o  dito  veículo  não  teria  sido  conduzido  pelo  paciente,  por  certo,  demanda  aprofundamento  probatório  incabível  nesta  sede.  Além  disso,  é  genérico  o  apontamento  de  que  o  automóvel  poderia  estar  em  test  drive,  emprestado,  alugado  ou  com  terceiro  a  outro  titulo,  o  qual  não  está  acompanhado  de  documento  de  registro  do  uso  (o  que  seria  usual  ante  a  natureza  da  empresa  informada  pela  própria  defesa).  Outra  empreitada  delitiva  teria  ocorrido  também  em  04/09/2019,  com  a  atuação  ostensiva  de  GILBERTO  RUSSO,  do  pai"  deste  e  de  RODOLFO  DE  ARCHANGEL0  12  ,  sendo  que  foram  remetidas  mensagens  que  corroboram  essa  conclusão  e  envolvem  a  SOUTH  AMERICA.  Transcrevo  trecho  elucidativo  da  representação  do  MPF  (evento  18  dos  autos  originários):  ..  Além  dos  comprovantes  de  depósitos  feitos  a  JÚLIO  CÉSAR  DE  ALMEIDA  (como  já  mencionado,  através  de  terceiro  interposto),  foram  também  localizados,  através  da  quebra  de  sigilo  do  paciente,  outros  que  demonstram  que  ele  também  depositou  dinheiro  na  conta  de  GILBERTO  RODRIGUES  e  na  conta  da  ex-esposa  de  GILBERTO  RUSSO.  No  que  concerne  seu  envolvimento  com  ALESSANDRA  CAPOVILLA  NICASTRO,  há  registro  de  áudio,  datado  de  19/02/2018,  no  qual  o  paciente  informa  que  no  final  de  semana  eles  vão  estar  para  aquele  lado  e  pergunta  se  ela  quer  alguma  coisa.  Nesse  mesmo  dia,  GILBERTO  RUSSO  partiu  para  a  Itália  (autos  n.  5043197-81.2019.4.02.5101/RJ,  evento  60,  OUT4,  fi.  7).  Veja-se  que  faturas  de  venda  de  joias  obtidas  na  iCloud  do  paciente  documentam  a  venda  de  joias  da  empresa  italiana  MULTIFORM  S.  R.  L.,  sediada  em  Arezzo,  para  a  SOUTH  AMERICA  (autos  n.  5043197-81.2019.4.02.5101,  evento  19,  INF2,  pp.  24  ss.).  Uma  imagem  dessas  faturas  traz  o  nome  manuscrito  de  "ALESSANDRA"  e  o  cartão  de  visitas  de  "AUGURI  JOIAS"  sobre  o  documento.  Faturas  subsequentes,  do  mesmo  fornecedor,  informam  a  referência  "AUGURI  JOIAS",  empresa  cuja  real  proprietária  seria  ela.  Nos  arquivos  de  ALESSANDRA,  foram  localizadas  inúmeras  faturas  de  joalherias  estrangeiras,  e-mals,  manuscritos  e  mensagens  que  indicariam  a  sua  participação  em  parte  dos  crimes  aqui  investigados,  alguns  dos  quais  em  concurso  com  o  paciente  e  GILBERTO  RUSSO  RODRIGUES,  referidos  nos  documentos  como  "Niltinho"  e  "Gi",  respectivamente.  Em  17/05/2019,  a  coinvestigada  mencionada  pergunta  se  NEWTON  irá  para  Vegas  e  se  poderá  trazer  "coisas  para  ela".  Local  onde  ocorreu  a  feira  de  joias  JCK,  que  ocorreu  de  31/05/2019  a  03/06/2019,  contando  com  a  presença  dele  e,  a  priori,  de  outros  denunciados  (evento  197  do  IPL).  É  dentro  desse  quadro  como  um  todo  que  se  deve  avaliar,  ainda,  as  mensagens  trocadas  entre  CELSO  DE  FARIA  que  é  dono  de  digital  que  estava  atrelada  ao  material  apreendido  por  ocasião  da  prisão  de  GILBERTO  RUSSO  e  atua"  5  no  comércio  de  joias,  ouro  e  metais  preciosos  e  o  paciente.  Numa  das  mensagens  eles  tratam  de  uma  operação  direcionada  ao  combate  da  extração  e  comercialização  de  ouro  em  garimpos  clandestinos  (denominada  operação  "Ouro  Perdido"),  que  é  exatamente  um  dos  aspectos  dos  fatos  sob  investigação.  A  complementar  esse  contexto,  transcrevo  diálogo  travado,  em  julho  de  2019,  entre  o  paciente  e  LILIANE  DE  SOUZA  RIBEIRO"",  no  qual  se  refere  a  suposta  alcunha  de  GILBERTO  RUSSO  e  explicita  que  ele  não  seria  o  único  no  ramo,  a  corroborar  com  a  posição  central  nas  supostas  remessas  ilegais  que  lhe  é  atribuído  (Informação  Policial  nº  0012/2021  SIP/SR/PF/RJ,  autos  n.  5043197-81.2019.4.02.5101,  evento  100,  INF1,  ti.  46).  In  verbis:  ..  Em  mensagem  de  áudio  anterior  (19/06/2019),  o  paciente  já  teria  relatado  a  ela  -  que  havia  cobrado  pagamento  ao  BASSANO  (fornecedora  de  joias)  -  que  o  atraso  se  devia  ao  fato  de  que  a  SOUTH  iria  fechar  e  que  MAGRINHO  o  estava  providenciando  (Informação  Policial  n"  0012/2021  SIP/SR  /PF/RJ,  autos  n.  5043197-81.2019.4.02.5101,  evento  100,  INF1,  fls.  34/35).  Chamam  atenção,  ainda,  outras  inúmeras  mensagens  trocadas  entre  eles  e  analisadas  no  feito  acima  mencionado,  que,  apesar  de  não  transcritas  neste  feito,  robustecem  a  tese  acusatória.  A  reforçar  o  papel  de  comando  do  paciente,  ressalto  mensagem  enviada,  em  17/01/2019  17  ,  assunto  "Newton  passport",  na  qual  GILBERTO  RUSSO  remete  cópia  do  passaporte  do  paciente  para  a  info@ikorner.it.  Ou  seja,  há  suficientes  indícios  embasados  em  elementos  informativos  múltiplos.  Tais  indícios  foram  robustecidos  com  o  recebimento  da  denúncia,  nos  autos  da  ação  penal  n.  5094076-24.2021.4.02.5101  (evento  16),  em  face  do  paciente  pelo  crime  de  pertinência  à  organização  criminosa.  Esclareço  que  ele  foi  denunciado  também  pelos  delitos  tipificados  no  art.  2",  §  1º,  da  Lei  n."  8.176/1991;  art.  22,  parágrafo  único,  da  Lei  7.492/1986;  art.  1",  §  2",  inciso  I,  e  §  4",  da  Lei  n."  9.613/1998;  art.  2º,  §  4º,  incisos  II,  III  e  V,  da  Lei  n."  12.850/2013;  art.  333  do  Código  Penal;  art.  334,  caput,  §  1",  incisos  III  e  IV,  e  §  3",  do  Código  Penal,  tendo  sido  rejeitada  a  peça  acusatória  no  que  tange  a  eles  por  vício  formal  (não  por  ausência  de  justa  causa).  1.  PERICULUM  IN  LIBERIATIS  Extrai-se  também  da  decisão  impetrada  elementos  indicativos  da  gravidade  concreta  dos  supostos  crimes  imputados  ao  paciente  e  do  risco  a  ordem  pública,  tanto  por  razões  econômicas,  diante  dos  expressivos  valores  movimentados  e  mantidos,  como  em  face  do  elaborado  motins  operandi  e  do  risco  de  reiteração.  Na  verdade,  o  risco  de  reiteração  é  palpável  já  na  deflagração  da  investigação,  considerando  que  o  inquérito  foi  instaurado  exatamente  a  partir  da  prisão,  em  21/4/2019,  de  JULIO  CESAR  DE  ALMEIDA  para  execução  de  pena,  quando  então  se  recolheu  material  indicando  que  ele  persistia  praticando  a  mesma  espécie  de  crime  mesmo  depois  de  condenado.  E  segundo  consta,  a  prisão  de  JULIO  CESAR  não  impediu  que  as  remessas  persistissem,  inclusive  tendo  o  próprio  paciente  ao  que  tudo  indica,  ante  identificação  de  veículo  de  propriedade  de  sua  empresa  ido  ao  aeroporto  tratar  da  logística  de  nova  remessa  após  essa  prisão.  Não  há  nenhuma  dúvida  acerca  da  grandeza  dos  fatos  apurados.  Segundo  apurado  pela  Polícia  Federal,  analisando  documentos  contidos  numa  das  contas  de  e-mail  cujo  sigilo  foi  devassado  com  autorização  judicial  e  utilizada  por  um  dos  transportadores,  o  investigado  GILBERTO  RUSSO  (Sothamtrade@gmail.  com  ),  somando  as  viagens  internacionais  realizadas  pelos  investigados  e  já  mapeadas,  levou  a  estimativa,  provisória,  de  que  possivelmente  1  tonelada  de  ouro  teria  saído  do  país  de  forma  ilegal  (autos  nº  5007571-30.2021.4.02.5101,  evento  1  ANEX018,  pg.  33).  Segundo  consta  do  I  PL,  só  considerando  os  investigados  GILBERTO  RODRIGUES  e  GILBERTO  RUSSO,  foram  verificados  mais  350  movimentos  de  entrada  e  saída  do  país  (autos  n"  5007571-30.2021.4.02.5101,  evento  1  ANEXOS  19  e  20).  Sendo  que  foram  identificados  arquivos  eletrônicos  com  imagens  de  faturas  em  nome  da  SOUTH  AMERICA  e  da  MAXPY  -  controladas,  em  tese,  respectivamente  pelo  paciente  e  por  GILBERTO  RUSSO  -  referentes  a  contratos  de  venda  de  ouro  e  de  compra  de  joias  com  pessoas  jurídicas  sediadas  no  exterior,  em  valores  totais  que  ultrapassam  800  mil,  somente  no  período  entre  13/2/2019  e  19/4/2019  (Medida  Cautelar  n.  5043197-81.2019.4.02.5101,  evento  69,  REL_MISSAO_POLIC  I  ,  fl.  125).  Esse  é  o  universo  de  fatos  pesquisados.  O  paciente  coordenaria  e  gerenciaria  o  respectivo  envio  ao  exterior  e  a  internalização  ilegal  de  ouro/joias,  bem  como  responderia  por  contratos  firmados  com  a  empresa  SOUTH  AMERICA,  além  de  atuar  diretamente  também  na  operacionalização  dos  crimes,  na  medida  em  que  faz  o  intermédio  de  contatos.  Nesse  prisma,  em  que  pesem  as  considerações  defensivas,  o  paciente  não  seria  mero  participante  de  extensa  e  sofisticada  organização  criminosa,  mas  sim  peça  fundamental  para  sua  atuação  e  manutenção.  Portanto,  a  inequívoca  gravidade  concreta  dos  fatos  somada  ao  risco  de  reiteração  também  concretamente  apontado  sobre  condutas  próximas,  não  cessadas,  sustentam  sim  o  decreto  prisional  e,  nesse  momento,  tornam  absolutamente  inviável  cogitar-se  de  medidas  cautelares  alternativas,  que  se  mostram  insuficientes  para  efeito  de  monitorar  suas  atividades.  Registro  ainda  que  a  contemporaneidade  da  segregação  cautelar  não  deve  ser  aferida  apenas  com  base  na  data  dos  fatos  investigados,  devendo  ser  conjugada  com  a  existência  de  elementos  que  indiquem  que  os  bens  que  se  buscam  resguardar  com  sua  aplicação  estão  em  risco  e  com  a  data  em  que  surgiram  os  indícios  de  autoria.  Como  já  registrado  a  fase  ostensiva  da  presente  operação  policial  só  foi  deflagrada  em  27/07/2021,  diante  da  complexidade  das  investigações,  que  demandaram  acurada  análise  do  imbricado  envolvimento  dos  supostos  membros  da  ORCRIM,  sendo,  a  priori,  contemporânea  a  identificação  do  papel  deles,  com  análise  de  farto  material  probatório  (oriundo,  inclusive,  de  quebras  de  sigilo)  e  a  decretação  das  prisões.  Mesmo  só  se  levando  em  conta  as  viagens  realizadas  pelos  denunciados  por  integrar  a  dita  organização,  que  teriam  ocorrido  em  2019  para  o  transporte  clandestino  de  mercadorias  desconsiderando  as  empreendidas  por  pessoas  que  atuariam  como  "mulas",  as  quais  teriam  ligação  com  ALESSANDRA  CAPOVILLA  NICASTRO  os  indícios  de  que  ainda  persistem  atos  de  desdobramento  da  cadeia  delitiva  inicial  (ou  repetição  de  atos  habituais),  como  no  presente  caso  de  pertencimento  a  organização  criminosa  e  de  lavagem  de  dinheiro,  reforçam  a  adequação  da  segregação.  Pertinente  destacar  os  seguintes  arestos  do  c.  STJ  sobre  o  tema:  ..  Cumpre  enfatizar  que  segregação  cautelar  não  se  confunde  com  antecipação  de  pena,  mas  em  determinadas  situações  (como  a  presente).  é  medida  adequada  para  reafirmar  preventivamente  a  ordem  pública,  amenizar  a  sensação  de  impunidade  e  afirmar  a  credibilidade  da  justiça  -  como  já  pontuava  o  Exmo.  Desembargador  Federal  aposentado  ABEL  GOMES  ao  analisar  diversas  ordens  de  prisão  prolatadas  na  operação  "Lava  jato"  -  que  são  inequivocamente  os  pilares  de  constituição  e  manutenção  diuturna  do  pacto  social  para  o  convívio  harmônico  e  pautado  nos  valores  constitucionais  que  convergem  para  as  relações  sociais  e  institucionais  honestas.  Por  derradeiro,  tendo  em  vista  o  já  explicitado,  resta  evidente  que  não  é  caso  de  extensão  do  decidido  no  HC  n.  5010640-47.2021.4.02.0000,  eis  que  a  situação  do  paciente  não  é  idêntica  à  de  ALESSANDRA  CAPOVILLA  NICASTRO,  sendo  muito  distintas  as  supostas  tarefas  executadas  e  a  posição  ocupada  na  associação.  Ante  o  exposto,  voto  no  sentido  de  DENEGAR  A  ORDEM<br>Acerca dos indícios de autoria e participação do paciente, cabe  mencionar  a  manifestação  do  Tribunal  a  quo  sobre  a  veracidade  dos  contratos  referidos  pela  defesa  (e-STJ  fl.  35/39):<br> ..  No  ponto,  verifico  que  não  prospera  a  alegação  de  falsidade  dos  contratos.  Isso  porque  o  laudo  juntado  aos  autos  (evento  34)  foi  produzido  unilateralmente,  ou  seja,  não  se  trata  de  laudo  oficial  ou  de  prova  pré-constituída  ..  Observo  que  além  do  dito  elemento  de  prova  não  está  isolado,  como  se  verá  adiante,  foi  obtido,  através  de  ordem  judicial,  por  agentes  públicos  cujas  atuações  gozam  de  presunção  de  veracidade  e  legalidade,  não  sendo  suficientes  meras  ilações  para  sua  imprestabilidade  na  persecução  penal.  Se  os  contratos  serão  ou  não  ratificados  em  sede  processual  leia-se,  à  luz  do  contraditório  é  matéria  que  extrapola  o  âmbito  do  presente  writ,  devendo  ser  analisada  pelo  Juízo  a  quo.<br>Sobre  a  alegação  do  controle  da  empresa  South  America  Trading,  o  Tribunal  assim  se  manifestou  (e-STJ  fl.  35):<br>A  corroborar  que  seria  o  real  controlador  da  dita  empresa,  destaco,  ainda,  trecho  do  Relatório  n.  3654055/2021  (fl.  20,  evento  197  dos  autos  do  inquérito  policial)  ..  Foram  localizados  também,  armazenados  na  nuvem  do  telefone  do  paciente,  diversas  notas  referentes  à  compra  de  joias  de  diversas  empresas,  bem  como  uma  espécie  de  extrato  de  conta  corrente  da  SOUTH  AMERICA  TRADING  (autos  originários,  REPRESENTAÇÀO_BUSCA1).<br>Por  fim,  em  relação  ao  reconhecimento  pessoal  do  paciente  através  da  propriedade  de  veículo,  o  Tribunal  estadual  acrescentou  que  (e-STJ  fl.  39):  <br>A  alegação  de  que  o  dito  veículo  não  teria  sido  conduzido  pelo  paciente,  por  certo,  demanda  aprofundamento  probatório  incabível  nesta  sede.  Além  disso,  é  genérico  o  apontamento  de  que  o  automóvel  poderia  estar  em  test  drive,  emprestado,  alugado  ou  com  terceiro  a  outro  titulo,  o  qual  não  está  acompanhado  de  documento  de  registro  do  uso  (o  que  seria  usual  ante  a  natureza  da  empresa  informada  pela  própria  defesa).  <br>Porém, essa  a  tese  de  insuficiência  das  provas  de  autoria  e  materialidade  quanto  aos  crimes  imputado s, para afastar a suposta  participação do ora paciente,  não  encontra  espaço  de  análise  na  estreita  via  do  habeas  corpus  ou  do  recurso  ordinário,  por  demandar  exame  do  contexto  fático-probatório.<br>Com  efeito,  segundo  o  STF,  "não  se  admite  no  habeas  corpus  a  análise  aprofundada  de  fatos  e  provas,  a  fim  de  se  verificar  a  inocência  do  Paciente"  (HC  n.  115.116/RJ,  Relatora  Ministra  CÁRMEN  LÚCIA,  Segunda  Turma,  julgado  em  16/09/2014,  DJe  17/11/2014).<br>Também  é  o  entendimento  desta  Corte  que  "reconhecer  a  ausência,  ou  não,  de  elementos  de  autoria  e  materialidade  delitiva  acarreta,  inevitavelmente,  aprofundado  reexame  do  conjunto  fático-probatório,  sendo  impróprio  na  via  do  habeas  corpus"  (RHC  n.  119.441/CE,  Relatora  Ministra  LAURITA  VAZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  07/11/2019,  DJe  03/12/2019).<br>Quanto  à  alegação  sobre  a  competência  da  Vara  Especializada  para  processar  e  julgar  o  feito,  não  é  possível  enfrentá-la  uma  vez  que  não  foi  apreciada  pelo  Tribunal  de  origem.  <br>Como  cediço,  "matéria  não  apreciada  pelo  Juiz  e  pelo  Tribunal  de  segundo  grau  não  pode  ser  analisada  diretamente  nesta  Corte,  sob  pena  de  indevida  supressão  de  instância"  (AgRg  no  HC  n.  525.332/RJ,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  17/12/2019,  DJe  19/12/2019).<br>No  mesmo  sentido,  é  entendimento  da  Corte  Maior  que  "o  exaurimento  da  instância  recorrida  é,  como  regra,  pressuposto  para  ensejar  a  competência  do  Supremo  Tribunal  Federal,  conforme  vem  sendo  reiteradamente  proclamado  por  esta  Corte  (HC  n.  129.142/SE,  Rel.  Min.  MARCO  AURÉLIO,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  ALEXANDRE  DE  MORAES,  Primeira  Turma,  DJe  de  10/8/2017;  RHC  n.  111.935/DF,  Rel.  Min.  LUIZ  FUX,  Primeira  Turma,  DJe  de  30/9/2013;  HC  n.  97.009/RJ,  Rel.  Min.  MARCO  AURÉLIO,  Rel.  p/  Acórdão  Min.  TEORI  ZAVASCKI,  Tribunal  Pleno,  DJe  de  4/4/2014;  HC  n.  117.798/SP,  Rel.  Min.  RICARDO  LEWANDOWSKI,  Segunda  Turma,  DJe  de  24/4/2014)"  (AgRg  no  HC  n.  177.820/SP,  Relator  Min.  ALEXANDRE  DE  MORAES,  Primeira  Turma,  julgado  em  06/12/2019,  DJe  18/12/2019)<br>Superados  esses  pontos  ,  cumpre  verificar  se  o  cárcere  preventivo  foi  decretado  em  afronta  aos  requisitos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal  e  sem  fundamentação  idônea,  como  aduz  a  inicial.<br>No  caso,  o  Juízo  singular  decretou  a  prisão  preventiva  do  paciente  como  forma  de  garantir  a  ordem  pública,  levando  em  consideração  a  gravidade  concreta  dos  fatos  praticados  por  extensa  organização  criminosa  estruturada,  dotada  de  considerável  poder  econômico  e  com  atuação  na  Europa,  na  Ásia  e  na  América  do  Norte,  sendo  o  paciente  apontado  como  o  maior  articulador  do  principal  núcleo  da  organização  criminosa,  e  o  risco  de  reiteração  delitiva.<br>Nesse  sentido,  o  Tribunal  salientou  os  expressivos  valores  movimentados  e  mantidos  -  somando  as  viagens  internacionais  realizadas  pelos  investigados  e  já  mapeadas,  levou  a  estimativa,  provisória,  de  que  possivelmente  1  tonelada  de  ouro  teria  saído  do  país  de  forma  ilegal,  bem  como  contratos  de  venda  de  ouro  e  de  compra  de  joias  com  pessoas  jurídicas  sediadas  no  exterior,  em  valores  totais  que  ultrapassam  800  mil,  somente  no  período  entre  13/2/2019  e  19/4/2019  (e-STJ  fl.  43)  -  o  modus  operandi  empregado  e,  além  disso,  que  (e-STJ  fl.  43, grifei):<br> ..  o  paciente  coordenaria  e  gerenciaria  o  respectivo  envio  ao  exterior  e  a  internalização  ilegal  de  ouro/joias,  bem  como  responderia  por  contratos  firmados  com  a  empresa  SOUTH  AMERICA,  além  de  atuar  diretamente  também  na  operacionalização  dos  crimes,  na  medida  em  que  faz  o  intermédio  de  contatos.  Nesse  prisma,  em  que  pesem  as  considerações  defensivas,  o  paciente  não  seria  mero  participante  de  extensa  e  sofisticada  organização  criminosa,  mas  sim  peça  fundamental  para  sua  atuação  e  manutenção<br>Quanto  ao  risco  de  reiteração,  o  Tribunal  menciona  (e-STJ  fl.  43):<br>Na  verdade,  o  risco  de  reiteração  é  palpável  já  na  deflagração  da  investigação,  considerando  que  o  inquérito  foi  instaurado  exatamente  a  partir  da  prisão,  em  21/4/2019,  de  JULIO  CESAR  DE  ALMEIDA  para  execução  de  pena,  quando  então  se  recolheu  material  indicando  que  ele  persistia  praticando  a  mesma  espécie  de  crime  mesmo  depois  de  condenado.  E  segundo  consta,  a  prisão  de  JULIO  CESAR  não  impediu  que  as  remessas  persistissem,  inclusive  tendo  o  próprio  paciente  ao  que  tudo  indica,  ante  identificação  de  veículo  de  propriedade  de  sua  empresa  ido  ao  aeroporto  tratar  da  logística  de  nova  remessa  após  essa  prisão.<br>A  propósito,  "Se  as  circunstâncias  concretas  da  prática  do  crime  indicam,  pelo  modus  operandi,  a  periculosidade  do  agente  ou  o  risco  de  reiteração  delitiva,  está  justificada  a  decretação  ou  a  manutenção  da  prisão  cautelar  para  resguardar  a  ordem  pública,  desde  que  igualmente  presentes  boas  provas  da  materialidade  e  da  autoria"  (HC  n.  126.756/SP,  Relatora  Ministra  ROSA  WEBER,  Primeira  Turma,  julgado  em  23/6/2015,  publicado  em  16/9/2015).<br>Ou  seja,  "se  a  conduta  do  agente  -  seja  pela  gravidade  concreta  da  ação,  seja  pelo  próprio  modo  de  execução  do  crime  -  revelar  inequívoca  periculosidade,  imperiosa  a  manutenção  da  prisão  para  a  garantia  da  ordem  pública,  sendo  despiciendo  qualquer  outro  elemento  ou  fator  externo  àquela  atividade"  (HC  n.  296.381/SP,  Relator  Ministro  MARCO  AURÉLIO  BELLIZZE,  Quinta  Turma,  julgado  em  26/8/2014,  DJe  4/9/2014).<br>Em  harmonia,  esta  Corte  entende  que  é  "indevida  a  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  quando  a  constrição  se  encontra  justificada  e  mostra-se  necessária,  dada  a  potencialidade  lesiva  da  infração  indicando  que  providências  mais  brandas  não  seriam  suficientes  para  garantir  a  ordem  pública".  (RHC  n.  120.305/MG,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em  17/12/2019,  DJe  19/12/2019).<br>Diante  do  exposto,  não  há  que  se  falar  em  constrangimento  ilegal  decorrente  de  antecipação  da  pena,  porquanto  a  segregação  cautelar  está  suficientemente  fundamentada  na  gravidade  concreta  do  delito,  como  também  está  demonstrada  a  necessidade  da  prisão.<br>Noutro  vértice,  sobre  a  alegada  ausência  de  contemporaneidade,  reitero  o  fundamento  do  Tribunal  estadual  que  assim  se  manifestou  (e-STJ  fl.  44):<br>Como  já  registrado  a  fase  ostensiva  da  presente  operação  policial  só  foi  deflagrada  em  27/07/2021,  diante  da  complexidade  das  investigações,  que  demandaram  acurada  análise  do  imbricado  envolvimento  dos  supostos  membros  da  ORCRIM,  sendo,  a  priori,  contemporânea  a  identificação  do  papel  deles,  com  análise  de  farto  material  probatório  (oriundo,  inclusive,  de  quebras  de  sigilo)  e  a  decretação  das  prisões.  <br>Nesse  sentido,  "segundo  a  jurisprudência  desta  Corte  Superior  de  Justiça,  não  há  ilegalidade,  por  ausência  de  contemporaneidade  do  decreto  cautelar,  nas  hipóteses  em  que  o  transcurso  do  tempo  entre  a  sua  decretação  e  o  fato  criminoso  decorre  das  dificuldades  encontradas  no  decorrer  das  investigações,  exatamente  a  hipótese  dos  autos.  Precedentes"  (RHC  n.  137.591/MG,  Relator  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  Sexta  Turma,  julgado  em  18/05/2021,  DJe  26/05/2021).<br>Por essas razões, entendo não haver ilegalidade a justificar a concessão de habeas corpus de ofício.<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  inciso  XX,  do  RISTJ,  não  conheço  do  presente  habeas  corpus.<br>Intimem-se.