DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpusinterposto por Adriano dos Santoscontra acórdão (Habeas Corpus n. 0808922-76.2021.8.22.0000) assim ementado (fl. 219):<br>Habeas corpus. Organização criminosa. Prisão preventiva. Requisitos presentes. Fundamentação idônea. Medidas cautelares. Insuficiência. Inviabilidade da concessão da liberdade. Eventuais condições pessoais favoráveis. Irrelevância. Ordem denegada.<br>Havendo prova da materialidade e indícios de autoria presentes estão os pressupostos da prisão preventiva, mormente quando a decisão encontra-se adequadamente fundamentada em elementos extraídos da situação fática que levaram o magistrado a concluir pela necessidade de ser mantida a prisão preventiva.<br>Eventuais condições pessoais favoráveis, por si sós, não são suficientes a autorizar a concessão de liberdade provisória ou a revogação da prisão preventiva, se presentes seus motivos ensejadores. Precedentes.<br>Ordem denegada.<br>Consta dos autos queo recorrente foi preso preventivamente, em 11/8/2021, por supostamente integrar organização criminosa e praticar condutas extorsivas ao invadir terras alheias (fls. 208/220).<br>No presente recurso, sustenta-se que inexistem provas de que o recorrente integre qualquer organização criminosa, inclusive, quea sua prisão ocorreu em decorrência de disputa de terras de outras pessoas, sendo uma de posse de um policial militar, todavia, o fato de o recorrente também ser policial militar não pode ser fundamento a ensejar uma custódia cautelar, até porque se viu que ocorreu intensa troca de mensagens sobre compra e posse de terra envolvendo o STG Eduardo e Flávio (fls. 243/244).<br>Requer-se o provimento do recurso pararevogar a prisão preventiva e suprimir o constrangimento ilegal imposto, concedendo, caso for a liberdade provisória ou aplicação das medidas cautelares diversas da prisão(fl. 251).<br>O Ministério Público se manifestou pelo desprovimento do recurso (fls. 266/272).<br>É o relatório.<br>O recorrente foi preso preventivamente em 9/8/2021 e posteriormente denunciado pela prática dos crimes previstos nos arts. 2º, caput, §§ 3º e 4º, II, da Lei n. 12.850/2013,e 158, § 1º, por dez vezes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal.<br>Merece destaque a transcrição da decisão que determinou a prisão cautelar (fls. 138/141):<br> ..  Verifica-se, pois, a presença, além da autoria e materialidade delitivas, a necessidade de assegurar a ordem pública, haja vista o seguinte: a) a gravidade concreta dos crimes em tese praticados -Cuida-se da prática em tese de crimes de organização criminosa armada, integrada em sua maioria por agentes públicos, e de condutas extorsivas, contra vítimas que possuem lotes de terras na zona rural de Cujubim (Soldado da Borracha). A prática criminosa incide na mesma região rural que foi palco, recentemente, da atuação de outra organização criminosa (cujos integrantes foram julgados e condenados em 18.06.2021 pelo r. Juízo da 1ª Vara Criminal desta Comarca), de forma que possui maior aptidão para provocar a desestabilização social daquela comunidade rural, realçando, assim, tanto a gravidade do contexto fático quanto a necessidade de assegurar a ordem pública; b) o envolvimento dos representados com o crime organizado -a presença de indícios de que os representados integram organização criminosa, sob a liderança de Reginaldo Eduardo Correa -St PM Eduardo, é fator que destaca a necessidade de assegurar a ordem pública; c) a reincidência ou os maus antecedentes de alguns deles -conforme apontado pelo Ministério Público, os representados José Moizes Fernandes Duarte, Luiz Henrique Honório Simão Rocha e Raimundo Nonato de Sousa possuem registros anteriores pela prática do crime de porte de arma de fogo, fator que também deve ser considerado e que realça a necessidade de assegurar a ordem pública; d) o particular modo de execução - os representados, todos residentes em Ji-Paraná, em sua maioria integrantes da Polícia Militar de Rondônia, agentes do Estado, pois, possuem maior poder intimidatório sobre as vítimas, e reagem intensificando a prática intimidatóriaquando são denunciados ou repreendidos pela própria Polícia Militar - ilustre-se, no ponto, as reações esboçadas pelo representado Reginaldo Eduardo Correa (St PM Eduardo), em relação à vítima Fernanda Patrícia de Oliveira (esposa da vítima Elias Francisco Alves), e as reações apresentadas pelos representados Cleber Gonçalves Bueno Airis (2º Sgt PM RR) e Renan Sotero Bueno Airis (3º Sgt BM RE), ao serem abordados pela própria Polícia Militar em Cujubim).<br>A decretação das prisões preventivas funda-se, também, e concretamente, para a conveniência da instrução criminal, conforme depreende-se da retaliação levada a efeito pelo representado Reginaldo Eduardo Correa -St PM Eduardo contra a vítima Elias Francisco Alves, ao dizer-lhe que a sua esposa, Fernanda Patrícia de Oliveira, "iria ver com ele", em razão de registrar uma denúncia em seu desfavor na Corregedoria da Polícia Militar. Cuida-se, pois, de inaceitável conduta intimidatória contra vítima/testemunha, apta para demonstrar a presença concreta do referido requisito para a decretação da prisão cautelar.<br> .. <br>A corroborar, merece destaque o parecer do Ministério Públicoacerca do desprovimento da insurgência recursal (fls. 271/272):<br> ..  8. Estão presentes as condições de admissibilidade para a decretação da prisão preventiva, pois o crime previsto no artigo 2º, da Lei n. 12.850/13, por si só, é crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos(CPP, art. 313, inciso I). Além disso, verifica-se a presença do fumus comissi delicti, já que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria (CPP, art. 312, parte final).<br>9. A decisão que decretou a prisão preventiva foi devidamente fundamentada, tendo em vista a gravidade concreta dos delitos, pois o recorrente, policial militar, integra organização criminosa fortemente armada, que atua na zona rural de Cujubim/RO, especificamente na região denominada Soldado da Borracha, onde, em concurso com outros policiais militares e civis, constrange posseiros, mediante grave ameaça, a desocuparem os lotes, para que possam ocupá-los e lucrar com a exploração de madeira e a apropriação das terras. Destacou-se que o recorrente, assim como os corréus, utilizam-se a função pública para a prática intimidatória e que eles invadem as propriedades, limpam, fazem porteiras, incendeiam barracos e maquinários e estabelecem-se no local, impedindo que o antigo posseiro retorne.<br>10. Demonstrada a necessidade da prisão preventiva, as medidas cautelares diversas mostram-se insuficientes para garantia da ordem pública, ainda que as circunstâncias pessoais sejam favoráveis.<br>11. No que se refere à alegação de que não há provas suficientes de autoria, a matéria não pode ser analisada na via estreita do habeas corpus, pois exige o aprofundamento no conjunto fático-probatório.<br>12. Por fim, quanto à suposta ausência de contemporaneidade do decreto cautelar, o tribunal de origem não se manifestou, o que impede a análise da matéria por esta Corte Superior. Posto isto, o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não provimento do recurso.<br> .. <br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO SOLDADO DA BORRACHA. MODUS OPERANDI. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA.<br>Recurso em habeas corpus improvido.