DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus impetrado em favor de VALMIR DE MORAES, impugnando acórdão do Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo de Execução Penal nº 0003161-24.2021.8.26.0344.<br>Consta, nos autos, que o Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Marília/SP, em decisão de 06/04/2021, deferiu o pedido do paciente de progressão ao regime semiaberto - Execução Penal n. 1.052.721, Petição Criminal n. 1003546-52.2021.8.26.0344.<br>Inconformado, o Ministério Público estadual interpôs agravo em execução, que veio a ser provido, para determinar o retorno do executado ao regime fechado, deixando de acolher o pleito subsidiário pela realização do exame criminológico, sem prejuízo da oportuna apreciação de renovado incidente de progressão. Referido acórdão recebeu a seguinte ementa:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. DEFERIMENTO. RECURSO MINISTERIAL.<br>Pretendida cassação do benefício, por não haver adequada base para reconhecimento do requisito técnico subjetivo. Cabimento.<br>Agravado contumaz na prática de crimes patrimoniais. Condenação por delitos de alta gravidade, dois deles hediondos dois latrocínios, um consumado e um tentado, além de receptação dolosa. Persistência em crimes contra o patrimônio, com manifestada proclividade às formas mais violentas de criminalidade. TCP previsto para 03.04.2039. Anterior pedido de progressão indeferido em 14.08.2020. Natureza cruenta dos delitos de condenação. Dado objetivo da alta periculosidade do agravado, cuja proclividade delitiva se desvela pelo retrospecto criminal, pontilhado por inúmeras infrações. Diminuta perspectiva de êxito, a princípio, diante do amealhado, quanto ao benefício. Inexistindo dupla punição ou estigmatização do agravado, o registro formal de boa conduta carcerária não se sobrepõe aos dados adversos, no plano subjetivo, enodoado pelo registro de duas faltas graves recentes, a última delas reabilitada ainda no período de prova.<br>Inequívoca ausência de comprovada assimilação da terapêutica penal, o que torna inviável, neste caso, a progressão, prescindindo-se de dilação probatória, sem prejuízo de futuro incidente com idêntico escopo.<br>Provimento.<br>(Agravo em Execução nº 0003161-24.2021.8.26.0344, Rel. Des. ALCIDES MALOSSI JUNIOR, 9ª Câmara de Direito Criminal do TJ/SP, unânime, julgado em 16/09/2021)<br>No presente writ, a defesa insiste no direito do paciente à progressão ao regime semiaberto, lembrando que atingiu o requisito objetivo para o pleito em 12/03/2021 e que, após o deferimento da benesse pelo magistrado de 1º grau, permaneceu no regime intermediário por cerca de 7 (sete) meses, com bom comportamento carcerário.<br>Alega, em síntese, que ""o Paciente ostenta ótimo comportamento carcerário, uma vez que durante seu cumprimento de pena JAMAIS PRATICOU FALTAS DISCIPLINARES, sempre desempenhou atividades laborterápicas, não havendo nenhum elemento que desabone sua conduta. Deste modo, flagrante e inconstitucional o v. acórdão do TRIBUNAL COATOR que condicionou a progressão de regime pleiteada pelo PACIENTE à prévia submissão a exame criminológico em face de longa pena a cumprir, da gravidade dos crimes por ele cometidos e de atos de indisciplina já reabilitados, de forma contrária ao que dispõe a orientação legal e jurisprudencial, sujeitando o PACIENTE a manifesto constrangimento ilegal"" (e-STJ, fl. 18).<br>Pondera que "A lei federal n. 10.792 que entrou em vigor no dia 1º de dezembro de 2003 não mais exige o prévio parecer da Comissão Técnica de Classificação e o exame criminológico do reeducando para a instrução do pedido de progressão de regime, sendo suficiente, além do requisito temporal, a comprovação de bom comportamento carcerário emitido pelo Diretor do estabelecimento prisional" (e-STJ fl. 5).<br>Diante disso, pleiteia, a concessão de liminar para sustar a submissão do sentenciado ao regime mais rigoroso. No mérito, pugna pela concessão da ordem para cassar o acórdão impugnado, deferindo ao apenado a progressão ao regime semiaberto independentemente de sua prévia submissão a exame criminológico.<br>Às fls. 64/66, indeferi a liminar.<br>Foram prestadas informações pelo Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 69/70).<br>Instado a se manifestar sobre a controvérsia, o órgão do Ministério Público Federal que atua perante esta Corte opinou pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIR. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE READAPTAÇÃO SOCIAL. NECESSIDADE DE CAUTELA.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados, exemplificativos dessa nova orientação das Cortes Superiores do País: HC n. 320.818/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 21/5/2015, DJe 27/5/2015; e STF, HC n. 113.890/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julg. em 3/12/2013, DJ 28/2/2014.<br>Este é exatamente o caso dos autos, em que a presente impetração faz as vezes de recurso próprio.<br>Todavia, em homenagem ao princípio da ampla defesa, passa-se ao exame da insurgência, para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Da exigência de realização de exame criminológico<br>Observo, inicialmente, que, diferentemente do que afirmou a defesa na inicial da impetração, o Tribunal de Justiça, ao decidir o Agravo de Execução Penal nº 0003161-24.2021.8.26.0344, não condicionou a progressão de regime do paciente à prévia realização de exame criminológico. Pelo contrário, deixou bem claro que acolhia o pedido principal do Ministério Público estadual de manutenção do executado no regime fechado, "deixando de acolher, por ora, o pleito subsidiário pela realização do exame criminológico, sem prejuízo da oportuna apreciação de renovado incidente de progressão" (e-STJ fl. 47).<br>Assim sendo, não se vislumbra interesse da defesa em impugnar realização de exame criminológico que não chegou a ser determinada.<br>Isso posto, somente remanesce, no caso concreto, o interesse da defesa no exame do julgado que cassou a decisão do Juízo das execuções que havia concedido ao ora paciente o direito de progredir para o regime semiaberto, o que se passa a fazer.<br>Da progressão ao regime semiaberto<br>No caso concreto, ao cassar decisão de 1º grau que reconhecera o direito do paciente de progredir para o regime semiaberto, o Tribunal de Justiça assim se manifestou:<br>O agravo comporta provimento.<br>Conforme verificado dos autos, cuida-se de agravado tecnicamente primário, que ora resgata penas corporais somadas em 27 (vinte e sete) anos, 02 (dois) meses e 11 (onze) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial fechado (cf. Ficha do Réu fls. 07/08), por suas sucessivas condenações por três crimes, dois latrocínios (um consumado, um tentado) e uma receptação dolosa (cf. Boletim Informativo fls. 16/19, tirado em 23.02.2021; Folha de Antecedentes fls. 20/26, tirada em 18.03.2021). Início de cumprimento de pena em 04.08.2011, sem solução de continuidade, e término previsto para 03.04.2039, não se registrando faltas disciplinares. Encartado, ainda, o Atestado de BOA Conduta Carcerária (fls. 15).<br>Reconhecido, no piso, como atendido o requisito objetivo, com aplicação das frações abrandadas de 2/5 (para os crimes hediondos) e de 1/6 (para o comum), dada a primariedade do agravado, o que não foi impugnado pelas partes e, então, tornado incontroverso.<br>(..)<br>Em que pese a proficiência jurídica do Juízo monocrático, aduz cabimento o pleito formulado pelo Ministério Público, mostrando-se, por enquanto, até mesmo prescindível a realização do exame criminológico, eis que, no caso concreto, excepcionalmente, se revela de maior alvedrio o retorno do agravado ao regime fechado, com cassação do beneplácito deferido, diante da amplitude de elementos desfavoráveis ao reconhecimento do atributo subjetivo.<br>(..)<br>Tem-se sustentado amiúde que a aferição do requisito subjetivo não deveria estar adstringida à mera inexistência de faltas disciplinares para constatação de assimilação da terapêutica penal até o presente momento.<br>Ao contrário do afirmado pela instância basal, o regime semiaberto é, com efeito, caracterizado por um rigor disciplinar bem amainado em comparação ao fechado, e não "pouco menos oneroso" (fls. 32), vez que as limitações deambulatórias ficam reservadas ao período de recolhimento noturno, a fim de possibilitar, na lógica da progressividade das penas adotada pelo sistema processual brasileiro, a paulatina reinserção do condenado no universo laboral prestigiado nas sociedades produtivas contemporâneas, daí exigir maior respaldo de sua conformação disciplinar.<br>O cenário concreto desautoriza por ora o benefício, da mesma forma. A concessão não se provê automaticamente por conta de anterior indeferimento, em 07.10.2020 (fls. 25), como mostra a base documental (cf. Folha de Antecedentes, tirada em 18.03.2021 fls. 20/26). Embora seus fundamentos não se tenham recapitulado aqui, é pouco provável uma completa modificação do cenário concreto no breve intervalo inferior a um ano, sem desprestígio à análise atualizada do caso, conforme a cláusula "rebus sic standibus". O que se verifica, aqui, em verdade, foi mera renovação do incidente, sequencialmente ao inicial insucesso do pleito anterior, sem que se tenha observado no curso da execução, e assim fundamentado na decisão, uma modificação do cenário concreto, para que se alterasse a perspectiva técnica do caso, acenando-se, então à inviabilidade da progressão.<br>Por este aspecto, pertinente a conclusão da zelosa Promotoria oficiante. O larguíssimo tempo de pena a cumprir (TCP previsto para 03.04.2039), em si mesmo inábil para justificar a negativa, revela, neste caso, quão prematura se mostra a medida, haja vista a inexistência de base concreta sobre a absorção da terapêutica penal em contexto de elevadíssima gravidade dos delitos de condenação. À clara persistência em crimes contra o patrimônio se acrescenta, inevitavelmente, a atenção ao caráter hediondo dos dois latrocínios praticados. De natureza complexa, tais crimes denotam sua gravidade inerente, em vista do menoscabo à vida humana que carregam, no alcandorado patamar punitivo, cominado, como imposto ao agravado em sua condenação. No caso, o cometimento sequencial ainda exprime a alta proclividade do agravado à prática de crimes violentos, o que conclama proporcional cautela do Estado na apreciação de benefícios pleiteados.<br>(..). Tampouco seria admissível, contrariamente ao verificado na instância basal, que se inserisse o condenado, de forma açodada, em regime mais brando, contentando-se a Justiça com a mera possibilidade de sua regressão ao regime fechado, se sobrevier descumprimento das regras. A progressão somente é viável, acaso semelhante hipótese se mostre absolutamente improvável, ou, pelo menos, assaz remota. Em verdade, afina-se o presente entendimento também com outro princípio, o da vedação à proteção insuficiente, respaldado na doutrina alemã, pelo qual não se admitem riscos desnecessários em matéria de segurança pública, a precariedade das informações presentes sobre o grau de assimilação da terapêutica penal no presente caso.<br>(..)<br>Na espécie, importante ter em vista que, embora não se propugne uma "segunda" penalização do agravado, com indevida estigmatização ou violação do princípio do "ne bis in idem", é preciso equilibrar a apreciação dos benefícios, e a própria lógica vetorial da progressividade das penas, com uma indispensável cautela que o caso exige. Afinal, é evidente que o ora recorrido resgata condenações por três crimes, todos de mesmo gênero (crimes contra o patrimônio), o que desvela não só o risco da recidiva, como ainda, em decorrência do caráter do latrocínio, um fator indicativo de sua belicização como agente delinquente.<br>Conforme recapitula o Ministério Público em suas razões recursais (fls. 04): "O agravado e seus comparsas, agindo com identidade de desígnios e unicidade de propósitos entre si e com outros indivíduos não identificados, deliberaram por assaltar a vítima e subtraíram a quantia de R$ 31.800,00 (trinta e um mil e oitocentos reais) da empresa Paulicar Autoposto. A vítima Alderico, ao sair do escritório, foi abordada por um dos roubadores que, de arma em punho, anunciou o assalto, momento em que os demais comparsas, também armados, saíram de um veículo Fiorino e o cercaram. Neste momento, alguém gritou "para, que é polícia" e a troca de tiros teve início, a qual culminou na morte de Thierry Keppk Vitorino e apenas não se consumou a morte de Antônio Jair da Silva por circunstâncias alheias à vontade dos agentes. Tudo se deu, pois, pela ânsia de lucro fácil à custa alheia".<br>Daí se mostrarem, em suma, muito pouco auspiciosas as perspectivas atuais de êxito na inserção do agravado em regime mais brando, (..), prescindindo-se, por ora, de dilação probatória para tais fins, até porque definitivamente precoce a concessão do benefício no atual estágio da execução, e em vista das circunstâncias concretas aqui buriladas, sem prejuízo de ulterior instauração de incidente similar, com idêntico escopo, sob as balizas da base sumular nesta matéria (Súmula Vinculante nº 26; Súmula nº 439 do C. Superior Tribunal de Justiça), pleito subsidiário ora prejudicado pelo integral acolhimento do principal.<br>Casso, portanto, a r. decisão agravada, com retorno do sentenciado ao regime fechado, por ora, assegurada a oportuna instauração de renovado incidente de progressão, em etapa mais avançada da execução penal, sem prejuízo, se assim melhor o entenderem as partes, da realização do competente exame criminológico, para adequada apuração dos aspectos comportamentais do agravado.<br>Do exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO, para cassar a r. decisão de fls. 30/33, retornando o sentenciado ao regime fechado, deixando de acolher, por ora, o pleito subsidiário pela realização do exame criminológico, sem prejuízo da oportuna apreciação de renovado incidente de progressão.<br>(e-STJ fls. 50/61 - destaques do original)<br>Como se pode ver, não obstante o cuidado da autoridade coatora, constata-se que não foram utilizados fundamentos concretos, relacionados ao cumprimento da pena corporal, para justificar o indeferimento da progressão.<br>Não houve menção a qualquer falta disciplinar grave ou cometimento de crime durante a execução penal do paciente, no regime fechado.<br>Foram destacados apenas elementos abstratos, ao mencionar-se a gravidade dos delitos praticados pelo executado e a longevidade da pena, aspectos que não podem ser mais avaliados na fase de execução, porquanto já sopesados pelo legislador, ao tipificar o crime e sua pena, e pelo julgador, ao fixar o quantum da reprimenda.<br>Também, em que pese o fato de terem sido graves os crimes que o executado cometeu, nenhum deles foi praticado no decorrer de sua execução penal.<br>É certo que o atestado de bom comportamento carcerário não é suficiente nem vinculativo, mas o Tribunal de Justiça nada mencionou de concreto que desabonasse esse registro de bom comportamento.<br>Enfim, este Tribunal pacificou entendimento no sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime ou livramento condicional, de modo que o direito à progressão de regime não pode ser obstado somente com base em elementos abstratos.<br>Confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DEFERIMENTO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES. CASSAÇÃO PELA CORTE DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES.<br>1. Na hipótese, o Tribunal a quo entendeu pela necessidade de realização de exame criminológico, em razão da reincidência do apenado, da gravidade abstrata do delito (roubo) e da longa pena a cumprir. Todavia, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, fundamentos abstratos e genéricos, como os apresentados pela Corte de origem, não justificam a exigência de exame criminológico, bem como a análise do preenchimento do requisito subjetivo somente poderá fundar-se em fatos praticados durante a execução penal.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 590.322/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 24/08/2020)<br>EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO DEFERIDA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES PENAIS. CASSAÇÃO PELA CORTE DE ORIGEM COM BASE, TÃO SOMENTE, NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGA PENA A CUMPRIR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Na espécie, a progressão do reeducando ao regime aberto foi cassada pelo Tribunal de origem com fundamento, tão somente, na gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado o paciente e na longa pena a cumprir.<br>2. Sobre a matéria, esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento no sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime, de modo que a avaliação do cumprimento do requisito subjetivo somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal.<br>3. Impende ressaltar que, recentemente, no julgamento do Ag Rg no HC n.º 519301/SP, afetado à Terceira Seção desta Corte, por unanimidade, manteve-se entendimento de que ""a gravidade abstrata do crime praticado não justifica diferenciado tratamento para a progressão prisional"" (julgamento concluído em 27/11/2019).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC n.º 554.365/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 3/3/2020, DJe 9/3/2020)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO. LONGA PENA E GRAVIDADE ABSTRATA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem, de ofício.<br>II - "É assente o entendimento nesta Corte, segundo o qual, a gravidade abstrata do crime não justifica diferenciado tratamento à progressão prisional, uma vez que fatores relacionados ao delito são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento à negativa da progressão de regime ou do livramento condicional, de modo que respectivo indeferimento somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução. Precedentes do STJ" (HC n.º 519.301/SP, Terceira Seção, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 13/12/2019).<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, confirmando a liminar, cassar o v. acórdão impugnado e restabelecer a r. decisão do d. Juízo da Execução Penal, que deferiu o benefício do livramento condicional.<br>(HC n.º 546.480/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 18/2/2020, DJe 26/2/2020)<br>EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. ART. 112 DA LEP. INDEFERIMENTO. GRAVIDADE ABSTRATA E HEDIONDEZ DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. DESNECESSIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não é vedado ao órgão julgador determinar a submissão do apenado ao exame criminológico, desde que o faça de maneira fundamentada, em estrita observância à garantia constitucional de motivação das decisões judiciais, expressa no art. 93, IX, bem como à própria previsão do art. 112, § 1º, da Lei de Execução Penal: "A decisão será sempre motivada e precedida de manifestação do Ministério Público e do defensor."<br>2. Indeferimento da progressão de regime fundamentado de forma inidônea pelo pelo Tribunal a quo, no sentido do não atendimento do requisito subjetivo, com base na gravidade abstrata e na hediondez do delito praticado. Ocorrência de constrangimento ilegal.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC n.º 489.268/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/3/2019, DJe 19/3/2019)<br>Ante o exposto, com amparo no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus. Todavia, concedo a ordem de ofício, a fim de restabelecer a decisão proferida pelo Juízo das Execuções Criminais, concessiva da progressão do apenado ao regime semiaberto, salientando a possibilidade de revisão de tal decisão em virtude de eventual superveniência de falta disciplinar grave que justifique a regressão de regime.<br>Comunique-se, a presente decisão, com urgência, tanto ao Juízo singular quanto ao Tribunal coator.<br>Intimem-se.