DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de GUSTAVO PEDRO RIBEIRO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul(HC n. 5163081-98.2021.8.21.7000).<br>O paciente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva diante de representação da autoridade policial, com posterior homologação pelo Ministério Público. Foi denunciado por suposta prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput, 35 da Lei n. 11.343/2006, na forma dos arts. 69, caput, e 29, caput, ambos do Código Penal Brasileiro.<br>A defesa alega ausência dos requisitos ensejadores da segregação cautelar. Acrescenta que sua manutenção mostra-se desproporcional.<br>Aduz que nada de ilícito foi encontrado na posse do paciente, na medida em que a materialidade delitiva resta prejudicada.<br>Pondera que o paciente ostenta de condições pessoais favoráveis, assim aimposição de medidas cautelares diversas da prisãomostra-se suficiente.<br>Requer a concessão da ordem para que o pacienteseja colocado em liberdade, se necessário mediante imposição de medidas cautelares, expedindo-se alvará de soltura em seu favor.<br>O habeas corpus não foi conhecido às fls. 90-91.<br>O pedido de reconsideração foi conhecido e o pedido liminar indeferido às fls. 102-103.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 144-148).<br>É o relatório. Decido.<br>O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não admitem a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário próprio, uma vez que a competência do STF e a do STJ estão relacionadas com a análise de matéria de direito estrito prevista taxativamente na Constituição Federal. Esse entendimento tem sido adotado sem prejuízo de eventual deferimento da ordem de ofício em caso de flagrante ilegalidade, o que não se verifica no caso em apreço.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 51-54):<br>Quanto ao mais, colhe-se que investigação policial, decorrente de extração e análise de dados extraídos do aparelho de telefonia móvel de Guilherme Cerentini - atualmente recolhido ao sistema prisional -, aponta ser o corréu Daniel Silva dos Santos, recolhido na Penitenciária Modulada de Charqueadas, o comandante de pontos de tráfico de drogas no Bairro Navegantes e integrante da facção criminosa "Bala na Cara". Das conversas analisadas, constata-se negociação entre aquele e o paciente, envolvendo venda de cento e cinquenta munições, calibre.380, e um aparelho de telefonia móvel, em troca de quantidade de cocaína, a ser retirada por Guilherme em um dos pontos de tráfico comandados pelo paciente.<br>Cumpridos mandados de busca e apreensão nos referidos pontos de tráfico comandados pelo paciente, tratando-se das residências dos corréus Ederson e Alisson, foram apreendidas, na residência do corréu Alisson, oito porções de cocaína, a importância de 370,00 e dois aparelhos de telefonia móvel; e, na residência do corréu Ederson, três rolos plástico-filme, cinco aparelhos de telefonia móvel e a importância de R$ 4.414,00 e quinze dólares. Segundo a investigação, o paciente auxilia o corréu Ederson a administrar o referido ponto de tráfico, efetuando a venda de substâncias entorpecentes.<br>Nesse contexto, recebidos os autos (5002242-15.2021.8.21.0044/RS),a autoridade inquinada de coatora, com representação da autoridade policial e requerimento do Ministério Público, decretou a prisão preventiva de GUSTAVOPEDRO RIBEIRO (EVENTO 7), na forma do artigo 311 do Código de Processo Penal, em decisão que traz adequada fundamentação, fazendo alusão às circunstâncias que envolveram a prática do crime e trazendo argumentos plausíveis para a implementação da medida, como forma de garantia da ordem pública, verbis:<br> .. <br>De outra banda, os requisitos de cautelaridade do art. 312 do CPP encontram-se presentes.<br>Com efeito, ressalta-se que as investigações realizadas pela autoridade policial em que extraiu e analisou dados do aparelho celular de Guilherme Cerentini, nos autos do inquérito policial nº 213/2021, cuja prova emprestada acolho nestes autos, revelam a participação dos representados no crime de tráfico ilegal de drogas e associação ao tráfico nesta região.<br>Relata a autoridade policial que Guilherme Cerentini, atualmente recolhido junto ao Presídio Estadual de Encantado, utiliza-se do seu perfil do WhatsApp para trocar mensagens com o perfil cadastrado em seu celular como "Cb Baixada", que provavelmente pertença a Daniel Silva dos Santos, recolhido junto a Penitenciária Modulada de Charqueadas. Nas conversas verifica-se a negociação de venda de 150 munições cal.380 tendo como forma de pagamento quantidade de cocaína.<br>Conforme relato da autoridade policial, foram cumpridos mandados de busca e apreensão nas residências de Ederson Zamboni dos Santos e de Álisson Thomas Cruz da Silva, tratando-se de pontos de tráfico do Bairro Navegantes, nesta cidade, comandado por Daniel Silva dos Santos, recolhido junto a Penitenciária Modulada de Charqueadas e pertencente á facção criminosa "Bala na Cara". Na residência de Álisson foram localizadas várias porções de uma substância semelhante à cocaína, valor em espécie (R$ 370,00), além de telefones celulares e na residência de Ederson foram localizados aparelhos celulares, valorem espécie (R$ 4.414,00), além de três rolos plásticos. Conforme relatório policial, Ederson administra o ponto de tráfico com o auxílio de Gustavo Pedro Ribeiro.<br>Com efeito, as investigações trazidas no expediente informam elementos importantes, expondo e desmantelando a estrutura criminosa erguida pelos representados e seu envolvimento com a negociação de compra e venda de quantia de considerável de munições, objetos furtados em troca de entorpecentes, determinações expressas de como e para quem entregar, filmagens ilustrando a pesagem da droga.<br> .. <br>A ordem pública revela-se realmente ameaçada, pela gravidade específica do delito ora cometido, que é gravíssimo e atenta contra a saúde pública, causando enorme repercussão social, restando demonstrada, assim, a necessidade da garantia da ordem pública, a fim de evitar a continuidade da prática do delito, o qual gera prejuízo a toda sociedade.<br>Por derradeiro e oportuno, as medidas cautelares previstas na Lei nº 12.403/2011, diversas da prisão preventiva, não se coadunam à gravidade do crime que ora teria sido cometido -tráfico de drogas -, bem como ao considerável risco de nova investida, de forma grave, contra a ordem pública, conforme explicitado.<br>Assim, tenho como insuficiente a imposição aos representados de medida cautelar diversada prisão, que se mostraria insuficiente para garantia da ordem pública.<br> .. <br>Presentes, pois, existência do fato e indícios da autoria, nada há de genérico na fundamentação desenvolvida na decisão que decretou a prisão preventiva, trazendo dados concretos que levaram à segregação e evidenciam presentes os requisitos postos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>E trata-se o tráfico de drogas de crime grave. E a repercussão social dele resultante, quer no âmbito da saúde pública, quer na esfera da criminalidade - potencializada pelo uso e pelo comércio de substâncias entorpecentes, pois geradores de outras infrações igualmente graves - está a evidenciar concreto risco à ordem pública, a tornar imperiosa a prisão cautelar e obstar a aplicação das medidas cautelares a que alude o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Aliás, no caso vertente, dadas as circunstâncias em que se deu a prisão, decorrente de investigação policial apontando integrar o paciente a facção criminosa "Bala na Cara" e auxiliar a administrar ponto de tráfico de drogas, resulta reforçada a necessidade da prisão, sem o que não estará resguardada a ordem pública.<br>Mais, existindo indícios no sentido de que o paciente integra conhecida facção criminosa ("Bala na Cara"), tem-se evidenciada por si só a necessidade da prisão preventiva, sendo firme o entendimento do Superior Tribunal de Justiça quanto à legalidade da custódia em situações como a presente, ainda que ostente o paciente predicados pessoais favoráveis.<br> .. <br>Outrossim, tratando-se de crime de tráfico de drogas, as medidas cautelares atinentes ao comparecimento mensal em juízo, ao recolhimento domiciliar no período noturno, à proibição de frequentar lugares e de contatar determinadas pessoas e a própria monitoração eletrônica revelam-se absolutamente inócuos, porquanto não impedem nem dificultam a continuidade da atuação delituosa.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Note-seque a prisão cautelar foi decretadacom fundamentação idôneadiante da gravidade das condutas e da periculosidade do agente, além do seuenvolvimento com organização criminosa, ativana prática de diversos crimes, dentre eles, o tráfico de drogas, inclusive, coma participaçãode agentes que estão custodiados.<br>Outrossim, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Acrescente-seque não há constrangimento ilegal em negar ao réu o direito de recorrer em liberdade quando remanescerem os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, principalmente se, durante toda a instrução criminal, ficou preso provisoriamente (HC n. 463.428/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 9/4/2019).<br>Acrescente-se que a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que "não se pode dizer que a prisão preventiva é desproporcional em relação à eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em sede de habeas corpus, concluir que o réu fará jus à pena mínima do delito em tela, especialmente em se considerando as circunstâncias do caso" (RHC n. 67.461/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/3/2016).<br>Por fim, ressalte-se que a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>Ante o exposto, com base no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.