DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LUCAS JOSUÉ PORTO SILVA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1512995-34.2021.8.26.0228).<br>O paciente foi condenado à pena de 4 anos, 1 mês e 23 dias de reclusão no regime inicial semiaberto pela prática do delito descrito no art. 155, §§ 1º e 4º, III e IV, na forma do art. 14, II, e art. 333, caput, c/c art. 69, caput, do Código Penal.<br>Interposta apelação criminal defensiva, o Tribunal a quo negou provimento ao recurso em acórdão assim ementado (fl. 8):<br>APELAÇÃO CRIMINAL FURTO QUALIFICADOTENTADO E CORRUPÃO ATIVA - Sentença condenatória - Absolvição por insuficiência probatória - Descabimento - Materialidade e autoria comprovadas - Prova cabal a demonstrar que os recorrentes tentaram subtrair a res, durante repouso noturno e mediante emprego de chave falsa, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias às suas vontades - Declarações da vítima e depoimentos dos policiais militares coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório - Tese defensiva de reconhecimento de ausência de dolo rechaçada - Alegando um fato (suposta embriaguez, in casu), que exclui ou diminui a sua culpabilidade, caberia ao acusado o ônus de prová-lo, o que não ocorreu - Penas corretamente calculadas, de forma fundamentada e respeitado o critério trifásico - Impossibilidade de afastamento da circunstância judicial desfavorável referente aos maus antecedentes - A transposição do período de mais de cinco anos não elimina os maus antecedentes, mas tão somente a reincidência, conforme inteligência do artigo 64, inciso I, do Código Penal - Inexistência de bis in idem - Inviabilidade de afastamento da circunstância agravante relativa ao cometimento dos delitos durante estado de calamidade pública, diante da natureza objetiva de sua incidência - Causa de aumento de pena relativa ao cometimento do delito durante horário de repouso noturno devidamente configurada - Regime fixados adequados e compatíveis com a gravidade dos delitos perpetrados - Impossibilidade de aplicação do instituto da detração - RECURSOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS.<br>O impetrante aponta constrangimento ilegal na aplicação da agravante de calamidade pública (art. 61, II, j, do CP), já que não houve demonstração de que esse estado contribuíra ou facilitara a execução do delito.<br>Alega ser cabível a redução da pena, pela tentativa, no patamar máximo, na medida em que a consumação "ficou longe de ocorrer".<br>Requer, liminarmente e no mérito, o afastamento da agravante do art. 61, II, j, do Código Penal, a diminuição da pena em seu patamar máximo pela tentativa e, consequentemente, a imposição do regime aberto, bem como a substituição da pena por restritiva de direitos.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 60-61).<br>Prestadas as informações (fls. 64-67 e 69-126), o Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem (fls. 128-131).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Acerca das questões suscitadas, assim constou da sentença penal condenatória (fls. 49-50):<br>Quanto ao réu Lucas, na análise das chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no artigo 59 do Código Penal, ante as presença de duas qualificadoras, como supra fundamentado, aumento a pena base do delito de furto em 1/6, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Pela a prática do delito de corrupção ativa, fixo a pena-base no mínimo legal, por ser réu primário, totalizando dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.<br>Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razões pelas quais a pena será aumentada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>Tendo o furto sido praticado durante o repouso noturno, a pena será aumentada em 1/3.<br>Ainda, o crime de furto foi meramente tentado (art.14, inc. II, do Código Penal). Considerando que os réus foram surpreendidos quando um deles já estava dentro do caminhão, será a pena do furto reduzida na metade. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição.<br>Assim sendo, fixo a pena do réu Lucas Josué Porto Silva, em definitivo, em um ano, nove meses e vinte e três dias de reclusão, além do pagamento de oito dias-multa, pelo furto qualificado e dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa pela corrupção ativa, totalizando quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão e pagamento de dezenove dias-multa, considerando o concurso material.<br>O Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo sob os seguintes fundamentos (fls. 26-35):<br>Finalmente, também restou configurada a circunstância agravante relativa ao cometimento dos crimes durante período de calamidade pública.<br>Com efeito, referida agravante tem natureza objetiva, estampada no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal e, diante da notória calamidade pública gerada pela pandemia do vírus covid-19, mostra-se absolutamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastá-la.<br>Cabe notar não ser necessário que o sujeito crie a situação de perigo, mas que apenas a aproveite. As calamidades públicas impõem o dever social de mútua assistência, e o cometimento do crime nessas circunstâncias demonstra insensibilidade para com os mandamentos emanados da solidariedade social. A calamidade produz situação de incapacidade, total ou parcial, de defesa por parte da vítima, e a exigência de abstenção da conduta é maior do que no caso de não concorrerem tais circunstâncias.<br>Na situação especial, os réus aproveitaram-se de acontecimentos de especial relevo para a vida da população. O acontecimento e seus efeitos maléficos devem, obrigatoriamente, ser conhecidos por quem deles conscientemente aproveita-se. O fundamento geral da agravação do juízo de reprovação da culpabilidade, nessas hipóteses, não é exatamente a ausência de solidariedade humana, mas a maior exigibilidade social dirigida a quem se aproveita das circunstâncias de maior fragilidade social.<br> .. <br>b) Em relação ao réu Lucas Josué Porto SIlva<br>b.1. Quanto ao delito de furto<br>Na primeira fase da dosimetria da pena, a juíza sentenciante acertadamente fixou a reprimenda basilar acima do patamar mínimo legal, na razão de 1/6 (um sexto), tendo em vista as circunstâncias judicias desfavoráveis, em especial pela incidência de duas qualificadoras, conforme bem fundamentou: "Quanto ao réu Lucas, na análise das chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no artigo 59 do Código Penal, ante as presença de duas qualificadoras, como supra fundamentado, aumento a pena base do delito de furto em1/6, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e pagamento de onze dias-multa. Pela a prática do delito de corrupção ativa, fixo a pena-base no mínimo legal, por ser réu primário, totalizando dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.", mostrando-se absolutamente descabida a pretensão defensiva de afastamento dos maus antecedentes e de fixação da reprimenda basilar em seu patamar mínimo legal.<br>Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidiram circunstâncias atenuantes. Contudo, incidiu a circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública, razão pela qual a juíza monocrática, em novo acerto, exasperou a reprimenda em 1/6 (um sexto), mostrando-se novamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastamento da circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública e consequente redução da reprimenda.<br>Na terceira fase da dosimetria da pena, incidiu a causa de aumento relativa ao cometimento do delito durante repouso noturno, razão pela qual a juíza de primeiro grau corretamente exasperou a reprimenda em 1/3 (um terço), sendo inviável o afastamento de tal majorante, haja vista que restou comprovado que o delito foi praticado durante a madrugada, mais precisamente por volta das 02:00 horas. Por outro lado, incidiu a circunstância atenuante da tentativa, razão pela qual a juíza de primeira instância mingou a reprimenda e  (metade), fração absolutamente adequada ao iter criminis percorrido, haja vista que os acusados foram surpreendidos quando um deles já se encontrava no interior do caminhão que tentavam subtrair.<br>b.2. Quanto ao delito de corrupção ativa<br>Na primeira fase da dosimetria da pena, a juíza sentenciante fixou a reprimenda basilar em seu patamar mínimo legal.<br>Na segunda fase da dosimetria da pena, não incidiram circunstâncias atenuantes. Contudo, incidiu a circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública, razão pela qual a juíza monocrática acertadamente exasperou a reprimenda em 1/6 (um sexto), mostrando-se novamente desarrazoada a pretensão defensiva de afastamento da circunstância agravante relativa ao cometimento do delito durante estado de calamidade pública e consequente redução da reprimenda.<br>Na terceira fase da dosimetria da pena, não inexistentes causas de aumento ou diminuição.<br>b.3. Quanto ao concurso material de delitos<br>Finalmente, em razão do concurso material entre os delitos de furto e corrupção ativa, a juíza a quo somou as reprimendas, em conformidade com o artigo 69, caput, do Código Penal.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum  ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. <br>Conforme a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020).<br>Quanto ao pedido de redução da pena no patamar máximo pela tentativa, observo que as instâncias ordinárias, soberanas na análise fático-probatória dos autos, concluíram que considerável parte do iter criminis teria sido percorrido, já que os agentes teriam sido surpreendidos quando já estavam dentro do veículo, chegando próximo da consumação do crime.<br>Para alterar a conclusão das instâncias ordinárias e acatar a tese da defesa, seria imprescindível o reexame dos fatos e das provas dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>Nessa linha:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES CRIMINAIS. CONTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. FRAÇÃO DA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO OBSERVADO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>III - In casu, não há ilegalidade na fundamentação da exasperação da pena-base, porquanto demonstradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, eis que detém sete condenações transitadas em julgado por crimes contra o patrimônio, assim como executou o presente delito enquanto cumpria pena anterior, no regime prisional aberto.<br>IV - As condenações pretéritas podem ser utilizadas tanto para valorar os maus antecedentes na primeira fase, quanto para agravar a pena na segunda fase, a título de reincidência, sem acarretar em bis in idem, desde que as condenações sejam de fatos diversos, conforme ocorreu no presente caso. Ainda, mutatis mutandis segundo entendimento desta Corte, o cometimento de novo delito quando em gozo do livramento condicional é fundamento idôneo a justificar a exasperação da pena-base (HC n. 462.424/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 06/11/2018).<br>V - A diminuição da pena pela tentativa deve considerar o iter criminis percorrido pelo agente para a consumação do delito.<br>VI - Na hipótese, instâncias ordinárias destacaram a adequação da fração aplicada, levando em conta o critério do iter criminis, que foi substancialmente percorrido e chegou muito próximo da consumação, "tendo em vista que o réu deixou a praça de alimentação, se deslocou por alguns lances de escadas e somente não conseguiu ultrapassar a saída do estabelecimento, pois foi detido no subsolo." Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 647.466/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 26/4/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PROPORCIONALIDADE. TENTATIVA. FRAÇÃO DE REDUÇÃO. REEXAME. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Para além do valor do objeto da tentativa de furto - TV avaliada em R$ 500,00 - correspondente à mais de 70% do salário mínimo vigente à época (2015), houve prejuízo decorrente do arrombamento da porta da agência bancária vítima, circunstâncias que demonstram não ser inexpressiva a lesão jurídica provocada.<br>3. Tem-se por fundamentada e proporcional a majoração de 5 meses da pena-base com fundamento na premeditação do fato e a incitação do corréu primário à prática do crime.<br>4. Fundamentada a escolha da fração de diminuição em razão da proximidade de consumação do delito, alterar a fração correspondente à tentativa demandaria o reexame do iter criminis percorrido pelo agente, procedimento vedado na via do habeas corpus. Precedente.<br>5. Agravo interno improvido. (AgRg no HC n. 495.964/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 24/5/2019.)<br>No tocante à agravante prevista no art. 61, II, j, do Código Penal, o STJ entende que seu reconhecimento depende da demonstração de que o agente se prevaleceu da situação de calamidade pública para a prática delitiva.<br>A propósito, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO TENTADO. DOSIMETRIA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR A 1/6. DESPROPORCIONALIDADE. PRECEDENTES. DECOTE DA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE A PANDEMIA E A CONDUTA DO PACIENTE. PRECEDENTES. NOVA DOSIMETRIA REALIZADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- O Código Penal não estabelece limites mínimo e máximo de aumento de pena a serem aplicados em razão de circunstâncias agravantes ou atenuantes, cabendo à prudência do magistrado fixar o patamar necessário, dentro de parâmetros razoáveis e proporcionais, com a devida fundamentação.<br>- Ademais, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou entendimento no sentido de que o incremento da pena em fração superior a 1/6, em virtude da agravante da reincidência, demanda fundamentação específica. Precedentes.<br>- As instâncias de origem apresentaram fundamentação peculiar para o incremento da pena em fração superior a 1/6, qual seja, o fato de a reincidência do paciente ser específica. Entretanto, no julgamento do HC n. 365.963/SP (Relator Ministro FELIX FISCHER, DJe 23/11/2017) a Terceira Seção desta Corte pacificou entendimento no sentido de que a reincidência, seja ela específica ou não, deve ser compensada integralmente com a atenuante da confissão, demonstrando, assim, que não foi ofertado maior desvalor à conduta do réu que ostente outra condenação pelo mesmo delito. Precedentes.<br>- Desse modo, revela-se excessiva e desproporcional a adoção da fração de 1/4 para agravar a sanção do paciente pela agravante da reincidência, pois lastreada apenas no fato de ela ser específica, razão pela qual o quantum de aumento deve ser reduzido para a usual fração de 1/6.<br>- Em relação à agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, verifica-se que a sanção do paciente foi novamente exasperada em 1/6, porque os fatos foram cometidos durante a pandemia do coronavírus, estado esse de calamidade pública; Todavia, entendo que deve ser afastada a referida agravante, pois sua incidência pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva.<br>Precedentes.<br>- In casu, não ficou demonstrado o nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente, razão pela qual essa agravante deve ser decotada.<br>- Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 677.124/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021; HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 655.339/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 19/4/2021.)<br>No presente caso, a agravante foi aplicada somente em decorrência do crime ter sido praticado durante a pandemia do novo coronavírus, sem que fosse apontado nexo de causalidade entre a situação de calamidade pública e a prática delitiva, motivo pelo qual é constatada a ilegalidade apontada, o que enseja a concessão da ordem, de ofício.<br>Tratando-se de concurso de agentes, impõe-se a extensão dos efeitos da presente decisão aos corréus Indiclei Ferreira Costa e Marcos Vinicius de Araújo Orneles, por força do art. 580 do Código de Processo Penal, uma vez que o writ encerra identidade de circunstâncias fático-processuais objetivas e está fundado em motivos que não delimitam caráter eminentemente pessoal do paciente.<br>Nesse sentido, confiram-se: AgRg no PExt no HC n. 538.125/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/9/2021; e HC n. 636.132/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 7/6/2021.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas, de ofício, concedo a ordem para determinar que o Juízo da 22ª Vara Criminal do Foro Central Criminal da Barra Funda, Comarca de São Paulo (SP), proceda a nova dosimetria penal, afastando a aplicação da agravante do art. 61, II, j, do CP, com relação ao paciente Lucas Josué Porto Silva, Processo n. 1512995-34.2021.8.26.0228.<br>Aplico, de ofício, o art. 580 do CPP para determinar a extensão da presente decisão aos corréus Indiclei Ferreira Costa e Marcos Vinicius de Araújo Orneles.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.