DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (HC n. 5032537-22.2021.8.21.7000), assim ementado (fl. 278):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MÉRITO. AUSÊNCIA DEDEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM LIBERTATIS. EM CONCRETO. DESPROPORCIONALIDADE DA MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃOCAUTELAR.1. Trata-se de paciente reincidente, segregado desde 22 de setembro de 2020, em razão de prisão em flagrante devidamente homologada e, posteriormente, convertida em preventiva.2. No caso concreto, não restaram devidamente demonstrados os requisitos fundamentais para a decretação da prisão preventiva, sendo suficiente o cumprimento de medidas cautelares alternativas. Isso porque, diante da ausência de demonstração de circunstâncias indicativas da necessidade da segregação cautelar, não há circunstâncias que permitam inferir que a liberdade da acusada represente qualquer risco à sociedade.3. A prisão preventiva é medida excepcional que apenas se justifica quando demonstrada a presença de circunstâncias que a tornem estritamente necessária (art.312 CPP). Não há nada de concreto no caso indicando a existência de circunstâncias que justifiquem a necessidade da prisão preventiva. Portanto, ausente a demonstração do periculum libertatis. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. LIMINAR RATIFICADA.<br>Contra a decisão que, em 23/9/2020, converteu a prisão em flagrante do recorrido em preventiva, foi impetrado writ originário cuja ordem foi parcialmente concedida para, confirmando a liminar anteriormente concedida, determinar a substituição da custódia cautelar por outras medidas.<br>Nas razões do recurso especial, alega o recorrente violação do art. 312 do CPP, pois, diante do risco de reiteração delitiva - visto que é reincidente e há ações penais em curso em seu desfavor -, a prisão preventiva deve ser restabelecida.<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 337-345.<br>Admitido o apelo extremo (fls. 348-354), o Ministério Público Federal apresentou parecer pelo provimento do recurso especial (fls. 370-377).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não comporta acolhimento.<br>O Tribunal de origem, ao concluir que a substituição da prisão preventiva do ora recorrido por medidas cautelares alternativas seria suficiente para o acautelamento da ordem pública, adotou a seguinte fundamentação (fl. 39):<br>Com efeito, no caso concreto, não restaram devidamente demonstrados os requisitos fundamentais para a decretação da prisão preventiva, sendo suficiente o cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>Isso porque, diante da ausência de demonstração de circunstâncias indicativas da necessidade da segregação cautelar e se tratando de réu primário, não há circunstâncias que permitam inferir que a liberdade do acusado represente qualquer risco à sociedade.<br>Nesse sentido, a prisão em flagrante se dera em razão da apreensão da reduzida quantidade de 2,4g (dois vírgula quatro gramas) de crack e do montante de R$215,00 (duzentos e quinze reais), sem que fossem apreendidos quaisquer objetos que indicassem dedicação exclusiva ao comércio de substâncias entorpecentes.<br>Nesse viés, ao analisar a postulação do paciente quanto à extensão dos efeitos do Habeas Corpus nº 5056339-83.2020.8.21.7000/TJRS, que concedera liberdade provisória para a corré, Crislei Maria de Arruda, entendo ser caso de acolhimento, dado que presente a identidade de circunstâncias fáticas e de condições pessoais.<br> .. <br>As circunstâncias do fato, nesse sentido, são símiles, eis que o paciente foi flagrado na posse de 2,4 (dois vírgula quatro gramas) de crack, conforme supramencionado, e a corré, Crislei, fora flagrada, em sua residência, na posse de 01 balança de precisão, 03 celulares, e R$ 964,00(novecentos e sessenta e quatro reais) em espécie. Nos termos do Inquérito Policial, vislumbra-se que o denunciado fora preso quando supostamente, tendo avistado a viatura policial, empreender a fuga, tentando esconder-se na residência da corré, Crislei, sendo que ambos foram indiciados pela prática de tráfico e associação criminosa. Assim sendo, observa-se a identidade de circunstâncias.<br>No mais, nada obstante a reincidência do acusado (ev. 1 - INIC1), não se entende como razão que, por si só, seja suficiente para tolher a liberdade do indivíduo, sendo sempre imprescindível, para decretação da prisão preventiva, a efetivação de análise plena, contemplando as circunstâncias do fato e as particularidades do paciente. Portanto, necessária a presença do elemento periculum in libertatis, que, no caso concreto, não se vislumbra.<br>Insta frisar, ainda, que a prisão preventiva, com o fito de atender às finalidades a que a norma se dirige, deve estar justificada por circunstâncias que a tornem estritamente necessária como forma de garantia da ordem jurídica e preservação da paz social, para assegurar a aplicação da lei penal, para evitar a interferência na investigação ou na instrução criminal, bem como para evitar a prática de infrações penais (art. 312 CPP).<br>Ocorre que, no caso, não há nada de concreto indicando a existência de circunstâncias que justifiquem a necessidade da prisão preventiva, a mera menção de suposta necessidade da garantia da ordem pública não se mostra suficiente, pois ausente o periculum libertatis.<br>Nestes termos, confirmo a liminar deferida, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas, readequando-as para: (i) manter endereço e telefone atualizados em juízo, para eventual necessidade de localização; (ii) comparecer a todos atos processuais a que for intimado pelo juízo; e (iii) não se ausentar da Comarca onde reside sem prévia autorização judicial, nos termos do artigo 319, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Assim, a modificação de tal entendimento demandaria o reexame de matéria fático-probatória, procedimento vedado ao STJ ante o óbice da Súmula n. 7.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLEITO MINISTERIAL PARA RESTABELECER PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBLIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>O pleito ministerial, no sentido de se verificar a comprovação dos requisitos elencados nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal para restabelecer a prisão preventiva do ora agravado encontra óbice intransponível na Súmula n. 7 desta Corte, por implicar, necessariamente, no revolvimento do material fático-probatório delineado nos autos, providência incabível na via eleita.<br>Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.132.897/PA, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 1º/12/2017.)<br>PROCESSO PENAL. VIOLAÇÃO DO ART. 312 DO CPP. PRISÃO PREVENTIVA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Para a análise da tese recursal, no sentido de que existem elementos aptos a fundamentar a prisão preventiva do agravante para garantia da ordem pública, mostra-se, no caso, imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula 7 desta Corte. Precedentes.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgInt no AREsp n. 921.943/BA, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 16/2/2017.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.