DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Bruno IgnácioRodrigues, condenado a 1 anoe 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, e 166 dias-multa, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (83,3 g maconha - fl. 41).<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro (fls. 8/22), mantendo a sentença prolatada nos Autos n. 0001895-42.2017.8.19.0051 (fls. 41/48), da 1ª Vara Criminal da comarca de São Fidelis/RJ.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente na inexistência de estado flagrancial e ilegalidade no acesso ao aplicativoWhatsApp e requer-se a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, para que seja declarada a NULIDADE das provas obtidas mediante ilegal invasão domiciliar bem como o acesso ao WhatsApp do paciente, com seu devido desentranhamento, procedendo-se, nesta esteira, com a ABSOLVIÇÃO de BRUNO IGNÁCIO RODRIGUES (fl. 7).<br>Em 23/9/2021, foi deferido o pedido liminar para suspender os efeitos da condenação proferida na Ação Penal n. 0001895-42.2017.8.19.0051 até o julgamento do mérito do presente writ (fls. 56/57).<br>Prestadas informações pelo juízo de primeiro grau (fls. 66/69), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 80/87):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO INADEQUADA DO HC. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO VIA REVISÃO CRIMINAL. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE QUE AS PROVAS FORAM OBTIDAS POR MEIO ILÍCITO EM DECORRÊNCIA DA INVASÃO DE DOMICÍLIO. BUSCA E APREENSÃO SEM MANDADO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS CONCRETOS INDICATIVOS DA OCORRÊNCIA DE CRIME. CONSTRANGIMENTO ILEGAL VERIFICADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS E, CASO CONHECIDO, PELA CONCESSÃO DA ORDEM.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a declaração da nulidade de provas que subsidiaram a condenação do paciente - a 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, e 166 dias-multa, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (83,3 g maconha - fl. 41) -, aos argumentos de indevida violação da domicílio e ilegalidade no acesso ao aplicativo WhatsApp.<br>Sobre o tema, esta Corte Superior tem entendimento de que ilícita é a devassa de dados, bem como das conversas de WhatsApp, obtidas diretamente pela polícia em celular apreendido por ocasião da prisão em flagrante, sem prévia autorização judicial (HC n. 628.884/GO, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 5/3/2021).<br>Ademais, a Sexta Turma deste Tribunal Superior, no julgamento do HC n. 598.081/SP, assentou que o ingresso regular em domicílio alheio é possível apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata, definindo condições e procedimentos para ingresso domiciliar sem autorização judicial, a saber:<br>1. Na hipótese de suspeita de crime em flagrante, exige-se, em termos de standard probatório para ingresso no domicílio do suspeito sem mandado judicial, a existência de fundadas razões (justa causa), aferidas de modo objetivo e devidamente justificadas, de maneira a indicar que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito.<br>2. O tráfico ilícito de entorpecentes, em que pese ser classificado como crime de natureza permanente, nem sempre autoriza a entrada sem mandado no domicílio onde supostamente se encontra a droga. Apenas será permitido o ingresso em situações de urgência, quando se concluir que do atraso decorrente da obtenção de mandado judicial se possa objetiva e concretamente inferir que a prova do crime (ou a própria droga) será destruída ou ocultada.<br>3. O consentimento do morador, para validar o ingresso de agentes estatais em sua casa e a busca e apreensão de objetos relacionados ao crime, precisa ser voluntário e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação.<br>4. A prova da legalidade e da voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência do suspeito incumbe, em caso de dúvida, ao Estado, e deve ser feita com declaração assinada pela pessoa que autorizou o ingresso domiciliar, indicando-se, sempre que possível, testemunhas do ato. Em todo caso, a operação deve ser registrada em áudio-vídeo e preservada tal prova enquanto durar o processo.<br>5. A violação a essas regras e condições legais e constitucionais para o ingresso no domicílio alheio resulta na ilicitude das provas obtidas em decorrência da medida, bem como das demais provas que dela decorrerem em relação de causalidade, sem prejuízo de eventual responsabilização penal do(s) agente(s) público(s) que tenha(m) realizado a diligência.<br>(HC n. 598.051/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 15/3/2021)<br>No caso, tem-se que a Corte estadual afastou as nulidades arguidaaos seguintes fundamentos (fls. 14/16):<br>A preliminar de nulidade da instrução probatória, em virtude da ilegalidade na prisão em flagrante, não merece acolhimento.<br>A defesa alega em suas razões que "o apelante, após a denúncia anônima, foi retirado (leia-se preso) no seu local de trabalho e "conduzido" até sua residência pelos agentes militares tendo supostamente permitido a entrada destes para que realizassem a busca domiciliar, onde foi encontrada a maconha para o seu uso pessoal".<br>Aduz, em seguida, que a denúncia anônima seria "silente sobre qual seria a finalidade deste material, se destinado a tráfico ou a consumo".<br>É bem verdade que a Constituição da República Federal do Brasil dispõe em seu artigo 5º, inciso XI, que a casa é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador.<br>Todavia, também estabelece como exceção à referida garantia fundamental as situações de flagrante delito, dentre outras, além da determinação judicial.<br>No caso dos autos, conforme se pode observar das declarações prestadas pelos policiais, após uma denúncia anônima de que o acusado teria enterrado certa quantidade de drogas, ao lado de um pé de pimenta existente no quintal de sua casa, dirigiram-se ao seu local de trabalho e o conduziram até o endereço descrito na denúncia. Chegando no local, o acusado teria autorizado os policiais a entrarem, tendo estes encontrado a droga no local indicado na informação anônima.<br>É sabido que o encontro das drogas caracteriza o estado de flagrância no crime de tráfico ilícito de drogas, que é delito permanente, daí que desnecessário o mandado judicial ou o consentimento do proprietário, para a apreensão dos objetos utilizados para a delinquência, sob pena de inviabilizar-se a atividade policial.<br>Cabe destacar que a inviolabilidade de domicílio, assim como qualquer direito constitucional, admite ponderação, como no caso concreto, prevalecendo o direito à incolumidade pública em detrimento ao direito do acusado à privacidade.<br>Assim, como bem salientado pela Procuradoria-Geral de Justiça, " a o contrário do alegado pela Defesa, inexistiu qualquer nulidade na prisão do apelante em flagrante delito, uma vez que o tráfico de drogas, nas modalidades de guardar e de ter em depósito, é crime permanente, permitindo a dilatação temporal do estado de flagrância, razão pela qual é plenamente possível o ingresso na residência sem a necessidade da ordem judicial, consoante se extrai da leitura conjugada do art. 303 do Código de Processo Penal e do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal."<br>Em consequência, não tem aplicabilidade a teoria dos frutos da árvore envenenada, conforme pretende a defesa, razão pela qual deve ser rejeitada a preliminar de nulidade suscitada.<br>Da mesma forma, no presente caso, observa-se que a prática delitiva foi demonstrada por outros meios de prova, robustos e independentes das mensagens de WhatsApp acessadas no celular apreendido, como a prisão do recorrente em flagrante delito, a quantidade da droga apreendida, os depoimentos dos policiais, bem como as demais circunstâncias da apreensão.<br>Não bastasse isso, como é cediço, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pacífico no sentido de que o reconhecimento de eventual nulidade, relativa ou absoluta, exige a comprovação de efetivo prejuízo, vigorando o princípio pas de nulité sans grief, previsto no artigo 563 do Código de Processo Penal.<br>Na espécie, a defesa não logrou demonstrar prejuízo em razão do alegado vício, visto que a condenação se sustenta por outros meios de prova constantes dos presentes autos.<br>Assim, a justificativa para entrada no domicílio do paciente - decorrente de denúncia anônima de que o acusado teria enterrado certa quantidade de drogas, ao lado de um pé de pimenta existente no quintal de sua casa, dirigiram-se ao seu local de trabalho e o conduziram até o endereço descrito na denúncia (fl. 15) - não constitui justa causa para o ato, pois, não restou caracterizada situação de urgência, que impediria obtenção de mandado judicialnem se provou a voluntariedade do consentimento para o ingresso na residência.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 110G (CENTO E DEZ GRAMAS) DE COCAÍNA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA PELO ESTADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Tendo como referência o recente entendimento firmado por esta Corte, nos autos do HC n. 598.051/SP, o ingresso policial forçado em domicílio, resultando na apreensão de material apto a configurar o crime de tráfico de drogas - 110g (cento e dez gramas) de cocaína -, quando apoiado em mera denúncia anônima, não traz contexto fático que justifica a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial para a entrada dos agentes públicos na residência, acarretando a nulidade da diligência policial, como no caso dos autos.<br>2. Na hipótese em exame, do contexto fático delineado pelas instâncias ordinárias, infere-se que não houve nenhuma espontaneidade no dito consentimento do acusado para que os policiais ingressassem na residência, pois não foi comprovada a voluntariedade, tal como narrada na sentença condenatória, ônus probatório esse de incumbência do Estado.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n; 692.882/RJ, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 13/12/2021)<br>Ademais, também não é legítima a prova coletada a partir de mensagens trocadas pelo aplicativo WhatsApp no celular do paciente - não sendo possível considerá-la lícita, ainda que considerado que a prática delitiva foi demonstrada por outros meios de prova (fl. 16) -, obtidas diretamente pela polícia em celular apreendido por ocasião da prisão em flagrante, sem prévia autorização judicial.<br>Confira-se: HC n. 674.185/MG, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 20/8/2021.<br>Ademais, tem-se que o Ministério Público Federal, em seu parecer, manifestou-se pela concessão da ordem (fl. 86):<br>No caso, policiais receberam notícia anônima indicando que o acusado teria enterrado certa quantidade de drogas, ao lado de um pé de pimenta existente no quintal de sua casa. Os policiais foram até a residência e encontraram-na fechada, então deslocaram-se ao local de trabalho do paciente, que foi com os policiais até sua casa.<br>A busca policial ocorreu baseada unicamente em notícia anônima. Inexistem nos autos outros elementos concretos indicativos da ocorrência do crime para justificar a entrada dos policiais na casa do paciente sem mandado judicial.  .. <br>Conclui-se, então, que a impetração evidenciou constrangimento ilegal no acórdão ora hostilizado, decorrente da validação de provas obtidas a partir de indevido ingresso na residência do paciente e devassa no aplicativo WhatsApp no celular do paciente sem prévia autorização judicial.<br>Em razão disso, acolhendo parecer ministerial, concedo a ordempara declarar nulas as provas decorrentes do indevido ingresso na residência do paciente e do acesso ao aplicativo WhatsApp sem prévia autorização judicial, nos Autos n. 0001895-42.2017.8.19.0051, da 1ª Vara Criminal da comarca de São Fidelis/RJ, devendo o Juiz natural identificar as provas delas derivadas, que deverão ser invalidadas.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. NULIDADE. PROVAS. TRÁFICO DE DROGAS (83,3 G MACONHA). VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. INGRESSO POLICIAL APOIADO EM DENÚNCIA ANÔNIMA AUTORIZAÇÃO DE ENTRADA NÃO COMPROVADA PELO ESTADO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. APLICAÇÃO DO ENTENDIMENTO FIRMADO NO HC N. 598.051/SP. ACESSO ILEGAL AO APLICATIVO WHATSAPP. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA PARA SUSPENDER OS EFEITOS DA CONDENAÇÃO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO E, CASO CONHECIDO, PELA CONCESSÃO DA ORDEM. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. LIMINAR CONFIRMADA.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.