DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO com fundamento no art. 105, III, c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0011756-51.2017.8.26.0635).<br>Em primeiro grau, a ação penal foi julgada procedente para condenar AILTON DE OLIVEIRA RAMOSàs penas de 7 anos de reclusão no regime fechado e de 610 dias multa, e ADRIANO SANTOS RAMOSàs penas de 8 anos e 7 dias de reclusão no regime fechado e de 698 dias-multa, pela prática dos delitos de tráfico de entorpecentes e receptação. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo para, reconhecendo o tráfico privilegiado, redimensionar as penas de ambos para 2 anos e 8 meses de reclusão, no regime aberto, substituída por penas restritivas de direitos e 176 dias-multa.<br>Nas razões do recurso especial, alega o recorrente dissídio jurisprudencial quanto á interpretação do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.3453/2006, defendendo que, consoante precedentes do STJ, a existência de registro de atos infracionais em folha de antecedentes do agente justifica o afastamento do redutor pela demonstração de dedicação às atividades criminosas.<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 459-467.<br>Admitido o apelo extremo (fl. 470), o Ministério Público Federal apresentou parecer pelo seu provimento (fls. 481-488).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso não merece ser conhecido pois, no tocante à suscitada divergência jurisprudencial, tendo em vista que os precedentes colacionados para fins de demonstração do dissídio não são contemporâneos ou supervenientes ao novo entendimento adotado sobre o tema por esta Corte Superior.<br>Isto porque, no que se refere à consideração dos atos infracionais, como elementos de convicção de que o agente se dedica à prática delituosa e consequente afastamento do tráfico privilegiado, a Terceira Seção, no julgamento dos EREsp n. 1.916.596/SP, consolidou o entendimento de que somente é possível quando evidenciada a gravidade da conduta pretérita, a qual deve guardar razoável proximidade temporal com o delito em apuração.<br>Em outras palavras: a inimputabilidade penal de menores de 18 anos faz com que, em regra, a existência de histórico infracional não implique reconhecimento de dedicação a atividades criminosas, salvo em excepcionais situações nas quais reste caracterizada a especial gravidade e contemporaneidade dos atos praticados pelo então menor.<br>Na hipótese, o Tribunal de origem ao dar provimento ao recurso defensivo e reconhecer o tráfico privilegiado fundou-se na primariedade dos recorridos, na ausência de comprovação de que se dedicassem a atividades criminosas ou participassem de organização criminosa, além de ter consignado que a quantidade de entorpecentes apreendida não poderia ser considerada excessiva fins de concluir pela habitualidade da prática delitiva.<br>Portanto, tem-se que a Corte de origem decidiu em consonância com a atual jurisprudência do STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ e no art. 932, III, do CPC, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.