DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALISSON ANTONIO ECKER em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Apelação Criminal n. 5003118-58.2016.8.21.0039).<br>O paciente foi condenado àpena de 3 anos de reclusão no regime aberto pela prática dos delitos descritos nos arts. 180, caput, e 304, c/c o art. 297 do Código Penal.<br>Interposta apelação criminal,o Tribunal a quo negou provimento ao recurso emacordão assim ementado (fl. 17):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RECEPTAÇÃO DOLOSA DE VEÍCULO AUTOMOTOR E USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO (CRLV). AUTORIA, MATERIALIDADE E DOLO COMPROVADAS. CONDENAÇÃO QUE DEVE SER MANTIDA. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE RECEPTAÇÃO DOLOSA PARA SUA MODALIDADE CULPOSA. DESACOLHIMENTO. CONDUTA QUE ERA DOLOSA. PEDIDO DE ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. PENA PREVISTA CUMULATIVAMENTE À CARCERÁRIA. APELO IMPROVIDO.<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal na condenação do paciente por receptação em contradição ao disposto no art. 156, caput, do Código de Processo Penal, na medida em que o acórdão "interpretou que o ônus da prova era do réu, impondo ao processo penal a inversão do ônus da prova, quando na verdade o ônus de comprovar a ciência da origem ilícita do bem e a autoria do delito é de quem acusa" (fl. 4).<br>Defende a desclassificação da conduta para a modalidade culposa, uma vez que não há prova segura de que o paciente tinha ciência da origem ilícita do bem.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a cassação do acórdão recorrido.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 338-339).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, caso dele se conheça, peladenegação da ordem(fls. 411-415).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Acerca daquestão, assim constou da sentença (fls. 70-72):<br>O contexto probatório, como visto, não deixa margem de dúvida de que na posse do acusado foi apreendido o automóvel Chevrolet Ágile, placa ITU6997, cuja placa original era IQR 6251, e que era objeto de subtração, conforme ocorrência policial n. 2 8072/2015/10.03.08 (fls. 20/21), e pertencia a Regina Marques Fraga.<br>A apreensão de bem de origem ilícita na posse do agente gera a presunção de responsabilidade, invertendo, pois, o ônus da prova, incidindo, também, na espécie a Teoria da Cegueira Deliberada, referida pelo Ministro Celso de Mello na Ação Penal 470/MG, cuja origem advém da jurisprudência da Suprema Corte dos Estados Unidos, e que estabelece que a intencional ignorância acerca da ilicitude e da gravidade do caso não pode elidir a responsabilidade penal, na medida em que, ainda que não almejasse diretamente a prática de receptação, certo é que agiu de modo a admitir a possibilidade concreta e muito provável, diante das circunstâncias que envolveram toda a conjuntura fática.<br> .. <br>Acrescento, ainda, que a versão apresentada pelo denunciado de que desconhecia a origem espúria do bem não tem mínima sustentação na prova, já que fez o negócio com pessoa que não conhecia e, além disso, mencionou que as prestações do veículo era objeto de ação revisional de contrato e o negociou, mesmo assim, de maneira totalmente informal, sem a elaboração de contrato ou de recibos de pagamentos.<br>Ademais, não pode o acusado ser considerado pessoa ingênua, como tentou demonstrar em seu interrogatório, mormente porque a testemunha de defesa Pedro Geraldo referiu em seu depoimento que ele era trabalhador e inteligente e, além disso, Alisson Antônio admitiu que havia sido proprietário de um automóvel, que, inclusive, segundo alegou, foi vendido e o produto da alienação foi utilizado para pagamento do veículo Agile. Portanto, não era a primeira vez que estava adquirindo bem que exige maior cuidado na negociação.<br>Por estes motivos, inviável se mostra a desclassificação para a modalidade culposa, prevista no art. 180, § 3º, do Código Penal, dada a demonstração de que tinha pleno conhecimento da procedência espúria do automóvel, estando, assim, configurado o elemento subjetivo do tipo fundamental.<br>O Tribunal a quo, soberano na análise dos fatos e das provas dos autos, concluiu pela manutenção da condenação nestes termos (fl. 290):<br>Em relação ao delito de receptação dolosa, sabe-se que exige demonstração da prévia ciência da origem espúria da res, isto é, do dolo direto. Considerando a dificuldade de comprovar tal elementar, na medida em que representa factum internum, tem-se entendido que é possível analisá-la, de forma indireta, de acordo com as circunstâncias que envolveram o fato, com a conduta do agente antes e depois da apreensão, bem como pela inexistência de justificativa plausível para a posse do bem de origem ilícita. Em assim sendo, exsurge a necessidade de justificação da posse, pelo acusado. Isso porque, segundo entendimento jurisprudencial sedimentado, a apreensão da res em poder do agente é circunstância que gera presunção de autoria, provocando inversão do ônus da prova, e, por consequência, sua responsabilidade de demonstrar a licitude da posse sobre o bem (HC 360.590/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017).<br>No caso, o dolo na conduta do réu restou evidenciado pelo fato de que ele estava na posse de um veículo roubado, com sinais identificadores adulterados, com documento veicular falsificado, e sem justificativa plausível para a posse do bem de origem ilícita nessas condições. O réu se limitou a negar a ciência da origem espúria do veículo, alegando que o havia adquirido de boa-fé de um indivíduo chamado Cláudio, e que foi por ele enganado. Porém ele nada trouxe para isso comprovar, não tendo juntado qualquer documento apto a demonstrar a negociação feita e também sequer declinado o nome completo do vendedor que o teria enganado, circunstâncias estas que levam a concluir que ele sabia se tratava de bem mal havido.<br>Outrossim, a alegação do réu no sentido de que efetuou consulta DETRAN a fim de verificar a licitude do bem é inverídica, uma vez que foi a partir da consulta da numeração do lacre que os policiais constataram sua origem ilícita.<br>Como se vê-, a boa-fé sustentada pelo réu não inspira credibilidade pois é pouco crível que alguém vá adquirir um veículo por cerca de uma considerável quantia, de R$ 25.000,00 mediante uma negociação verba e sem sequer saber o nome completo da pessoa com quem ele negociou, ou ao menos ter o seu contato para depois receber a documentação devida.<br>Dessa forma, em não tendo o apelante comprovado a origem da res e demonstrando as circunstâncias do fato o dolo na sua conduta, resta caracterizado o tipo penal previsto no artigo180 caput do Código Penal, não procedendo o argumento da defesa de insuficiência probatória, bem como a pretendida desclassificação para a modalidade culposa.<br>Há de ser mantida, portanto, a condenação pelo artigo 180, caput, do Código Penal.<br>A questão relativa à inversão do ônus da prova, considerando o teor do trecho do acórdão ora transcrito, verifica-se que o entendimento do Tribunal de origem encontra amparo na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, posta no sentido de que na análise do crime de receptação, havendo a apreensão do bem em poder do paciente é ônus da defesa a prova acerca da origem lícita do bem ou da conduta culposa do réu.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO. ORIGEM LÍCITA DOS BENS. ÔNUS DA PROVA DA DEFESA. NÃO COMPROVAÇÃO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DAS SÚMULAS N. 7/STJ E 279/STF.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firmada no sentido de que, "no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova" (AgRg no HC n. 331.384/SC, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).<br>2. A Corte originária reconheceu a existência de elementos de prova suficientes para embasar o decreto condenatório pela prática do crime de receptação. Assim, a mudança da conclusão alcançada no acórdão impugnado, de modo a absolver o acusado, exigiria o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunal a quo é soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ e Súmula n. 279/STF).<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 1.843.726/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 16/8/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. RECEPTAÇÃO. ART. 156 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. OFENSA À PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. BENS DE ORIGEM ILÍCITA ENCONTRADOS NA POSSE DO PACIENTE. ALEGAÇÃO DEFENSIVA DE DESCONHECIMENTO OU CONDUTA CULPOSA. PROVA DEFENSIVA NÃO PRODUZIDA. DOSIMETRIA. READEQUAÇÃO DA FUNDAMENTAÇÃO PELO TRIBUNAL. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. COGNIÇÃO DA APELAÇÃO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO EFETIVO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Uma vez consignado no acórdão recorrido que os áudios extraídos do terminal telefônico interceptado demonstram que o Recorrente tinha pleno conhecimento da origem ilícita da motocicleta que possuía, a revisão da condenação pelo crime de receptação dolosa exigira amplo reexame probatório, o que não é possível no habeas corpus.<br>2. Quando há a apreensão do bem resultante de crime na posse do agente, é ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa do direito ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156 do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes.<br>3. O Tribunal de origem, sem aumentar a pena privativa de liberdade imposta ao Paciente, modificou a fundamentação da dosimetria da pena, a fim de migrar uma condenação pretérita que não se qualificava tecnicamente como reincidência para a avaliação desfavorável dos antecedentes penais na primeira fase da dosimetria, o que não implica reformatio in pejus.<br>4. Nos termos da atual jurisprudência desta Corte Superior, em razão do efeito devolutivo amplo da apelação, é possível à segunda instância, ao reconhecer a inidoneidade de fundamentação exarada na sentença, substituí-la por motivação diversa, desde que a situação final do recorrente não seja agravada. Este reexame integral da dosimetria, desde que não implique o agravamento da sanção imposta ao Paciente, não configura reformatio in pejus, violação aos limites recursais ou ofensa ao sistema acusatório.<br>5. No caso concreto, a alteração de fundamentação promovida pela Corte de origem não tornou mais gravosa a pena imposta ao Recorrente, mas o colocou em situação mais favorável que a da sentença condenatória, uma vez que, além de manter a sanção privativa de liberdade no mesmo patamar, foi afastada a reincidência e seus efeitos negativos sobre a execução penal<br>6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 446.942/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2018.)<br>Ademais, para afastar as conclusões do Tribunal de origem e acatar as teses da defesa, ensejaria inevitável reexame fático-probatório dos autos, medida incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>Ante o exposto,não conheço do presentehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.