DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor deMARCO AURELIO QUINTANILHA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulpor ocasião do julgamento da Apelação Criminal n.5008833-03.2018.8.21.0010, cujo acórdão foi resumido na seguinte ementa:<br>APELAÇÃO CRIME. LESÃO CORPORAL QUALIFICADA NOCONTEXTO DOMÉSTICO OU FAMILIAR CONTRA A MULHER.<br>1. SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO. Conjunto probatóriocolacionado nos autos que se mostrou suficiente a confirmar a materialidade e aautoria delitivas. que recaem na pessoa do recorrente. Vitima que, em ambas as fasesda ausculta. prestou declarações firmes e coerentes, confirmando que o companheiro aagrediu com uma correia, causando "extenso hematoma violáceo em toda a regiãoglútea esquerda e direita, toda a coxa esquerda posterior e parte superior da coxadireita posterior" e "edema em tornozelo esquerdo e seio direito". Palavra da ofendidaque veio corroborada pelo boletim de ocorrência, pela solicitação de medidasprotetivas de urgência, pelo auto de exame de corpo de delito e pelos testemunhos dospoliciais que atenderam a ocorrência e prenderam o réu em flagrante, bem ainda pelaconfissão judicial realizada. No plano internacional, o Brasil é signatário daConvenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a Mulher- CEDAW. Também é signatário da Convenção Interamericana para prevenir, punir eerradicar a violência contra a mulher, mais conhecida como Convenção de Belém doPará - CBP. Ambos tratados preveem o dever de promover a proteção jurídica dosdireitos das mulheres, à luz do princípio da igualdade e da vedação de toda forma dediscriminação, bem como de derrogar leis, regulamentos e práticas que respaldem atolerância da discriminação às mulheres. Em se tratando de delitos praticados noâmbito doméstico ou familiar, a palavra da vítima assume especial relevância,podendo, em consonância com os demais elementos probatórios amparar decretocondenatório. Condenação mantida.<br>2. DOSIMETRIA. (a) Pena-base. No plano dosimétrico, após análise dasmoduladoras do artigo 59 do Código Penal, o Julgador monocrático afastou a basilardo mínimo legal ao atribuir desvalor às circunstâncias do delito. Nota depreciativa queprescinde de reparos, considerada a extrema violência com que o apelante atuou naocasião, a extensão das lesões no corpo da vítima causando espanto inclusive noPerito-Médico Legista que a examinou, (b) Pena provisória. Na fase intermediária, oSentenciante reconheceu a atenuante da confissão espontânea, reduzindo a corporal em 2 meses, (c) Pena definitiva. À falta de outras causas modificadoras. areprimenda foi definida em 8 meses de detenção, no regime aberto. E caracterizadaviolência contra a pessoa, fica vedada a substituição da privativa de liberdade porrestritivas de direitos, a teor do artigo 44. inciso I. do Código Penal. Nesse sentidoo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 588. na qual enuncia que "A práticade crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça noambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade porrestritiva de direitos".<br>3. SURSIS. SUSPENSÃO DA PENA. ARTIGO 77 DO CÓDIGOPENAL. Embora não preenchidos todos os requisitos autorizadores do artigo 77 doCódigo Penal, a execução da reprimenda se mantém suspensa pelo período de 2 anos,uma vez que se trata de recurso exclusivo da defesa. A condição concernente àprestação de serviços à comunidade deve se limitar ao tempo de pena imposto - 8meses de detenção.<br>4. PREQUESTIONAMENTO. O julgador não está obrigado à análise de cada umdos dispositivos de lei federal e da Constituição Federal destacados pelas partes,bastando que fundamente a sua decisão acerca dos questionamentos postos ajulgamento na legislação que entende pertinente ao caso.<br>APELAÇÃO DEFENSIVA PARCIALMENTE PROVIDA.<br>A impetrante alega que o paciente está a sofrer constrangimento ilegal decorrente de erro no cálculo da pena, em especial por ter sido negativado o vetorial relativo às circunstâncias do crime, que entende deva ser considerado neutro, por ausência de fundamentação idônea ou, subsidiariamente, que se revise o quantum de aumento aplicado, uma vez que não foi observado o parâmetro de até 1/6 sobre a pena mínima, conforme jurisprudência deste Superior Tribunalde Justiça.<br>Requer a concessão de habeas corpuspara afastar o aumento da pena-base"porausência de fundamentação idônea a negativar as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP, reduzindo-se a pena aplicada, conforme argumentos delineados" (fl. 13).<br>As informações foram prestadas às fls. 288-289e 290-320.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem, de ofício, em parecer resumido na seguinte ementa (fl. 322):<br>HABEAS CORPUS. PENAL. LESÃO CORPORAL.DOSIMETRIADA PENA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASENO TRIPLO DO MÍNIMO LEGAL POR APENAS UMVETOR NEGATIVADO. DESPROPORCIONALIDADE.EXCESSO DE PENA APLICADA. AUSÊNCIA DEJUSTIFICAÇÃO IDÔNEA. CONCESSÃO DA ORDEM DEOFÍCIO.<br>- Parecer pela concessão da ordem de ofício para a redução dafração a título de exasperação da pena-base.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A pena prevista no Código Penal para prática do crime de lesão corporal, em ambiente de violência doméstica (art. 129, § 9º), vai de 6 meses a 3 anos de detenção. No caso, opaciente foi condenado como incurso nas sanções do art. 129, § 9º, do CP-lesão corporal em contexto de violência doméstica -à pena de 8 meses de detençãoem regime aberto, suspensa por 2 anos, mediante condições, visto que preenchidos os requisitos do art. 77 do Código Penal.<br>Em primeira instância, o julgador salientou queas lesões físicas se enquadravamna tipificação de "natureza leve", mas descreveu-as, detalhadamente, para demonstrar a "brutalidade com que o acusado agiu", tudo para demonstrar que a conduta merecia forte reprovação. Essa foi a razão para que considerassedesfavorável o vetorialrelativoàs circunstâncias do crime e, consequentemente, justificasse, dentre outros, a fixação dapena-base em 12meses de detenção.<br>Bem ou mal, certo ou errado, houve justificativa para o quantum da pena aplicada, conforme se vê do seguinte excerto do julgado (fl. 16-17):<br>Essa, em suma é a prova oral coligida sob o crivo do contraditório queaponta para a parcial procedência da inicial acusatória, bem como revela o comportamentoprimitivo e inadequado do acusado, que acreditando que poderia solucionar os problemasque enfrentava agredindo de forma brutal sua companheira.<br>Com efeito, todos os depoimentos conduzem para a certeza daexistência e autoria do delito de lesão corporal, já que o próprio o acusado em seuinterrogatório, assumiu a prática delitiva, aduzindo que não suportava mais a situação eacabou agredindo fisicamente sua companheira.<br>A materialidade consubstanciada no auto de exame de corpo dedelitoda fl. 84, aponta para a presença de extenso hematoma violáceo em toda região glúteaesquerda e direita, toda a coxa esquerda posterior e parte superior da coxa direitaposterior. Edema em tornozelo esquerdo e seio direito. Hematoma violáceo em coxadireita anterior e medialà direita.<br>Assim, resta evidenciado, em que pese as lesões físicas se enquadraremna tipificação de "natureza leve", a extensão e a brutalidade com que o acusado agiu,merecendo forte reprovação.<br>(..)<br>Ante todo o acima exposto, JULGO PARCIALMENTEPROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o denunciado MARCO AURÉLIOQUINTANILHA às sanções do art. 129, §9º, com a incidência do art. 65, III, "f", ambosdo Código Penal, c/c com a Lei n. 11.340/2006, bem como ABSOLVÊ-LO do delito deameaça, com fundamento no art. 386, III, do Código de Processo Penal e indeferir o pedidode indenização por danos morais em favor da vítima, diante da manifestação Ministerial.Passo a aplicar a pena cabível, em observância aos critérios estabelecidos no art. 59 do CP.<br>A reprovabilidade da conduta praticada vai avaliada em grau elevado,considerando as condições de entendimento do denunciado, que poderia ter agido de formadiversa, merecendo forte reprovação, em decorrência das circunstâncias do crime, já que oacusado agiu de forma brutal e covarde, devendo ser efetivamente aplicado o conceito dolegislador ao editar a qualificadora do parágrafo 9ºdo art. 129 do Código Penal, possibilitando ao julgador exasperar a pena em até três de detenção, para fins de reprimircondutas semelhantes. O acusado não registra antecedentes criminais, conforme sedepreende da certidão da fl. 115. Nada há nos autos acerca de sua personalidade e paravalorar sua conduta social, que se presumem normais. Os motivos do delito são comuns àespécie. As conseqüências foram aquelas inerentes ao tipo penal, tendo resultado a vitimacom lesão corporal de natureza leve, porém com extensas lesões que atingirampraticamente todos membros inferiores. O comportamento da ofendida não justifica aconduta perpetrada pelo réu.<br>Diante das considerações acima, fixo a pena-base pouco acima domínimo legal, em 01 (um) ano de detenção. Diante da incidência da atenuante da confissão,diminuo a pena em 02 (dois) meses de detenção, perfazendo um total de 08 (oito) mesesde detenção, patamar em que resulta definitiva, ausentes causas modificadoras, devendoser cumprida em REGIME INICIAI. ABERTO, junto à penitenciária local, de acordocom a regra do art. 33, §2º, alínea "c",do Código Penal (grifo nosso).<br>O TJRS, à sua vez, deu parcial provimento ao apelo,apenas para reduzir o tempo de prestação de serviço à comunidade, mantendo a condenação e o quantum da pena privativa de liberdade aplicada, dando ênfase ao relato de Perito-Médico-Legista quanto à intensidade da ofensa infligida sobre o corpo da vítima; ao fato delater sido agredida por uma correia; a necessidade de se reprimir e prevenir crimes, ainda mais os cometidos em ambiente de violência doméstica, além de haver certa discricionariedade concedida ao julgador para, analisando o caso concreto, para recrudescer a pena, conforme o caso.<br>Confira-se:<br>No plano dosimétrico, vale destacar que a Lei confere ao Juiz um poderdiscricionário, limitando a aplicação da pena dentro dos parâmetros legais, sendo a motivação o quesepara o arbítrio da discricionariedade.<br>E,atento ao princípio da individualização, faz-se necessário optar, dentre assanções comi nadas, por aquela que se mostre suficiente e necessária à reprovação e à prevenção docrime. É o que se infere da Exposição de Motivos do Decreto-Lei n" 2.848/1940:<br>(..)<br>Pois bem.<br>Conforme se observa da sentença, em atenção às diretrizes do artigo 59 do CódigoPenal, a basilar foi fixada em 1 ano de detenção, porquanto atribuído valor negativo àscircunstâncias do ilícito, nos seguintes termos:<br>"A reprovabilidade da conduta praticada vai avaliada em grau elevado, considerando ascondições de entendimento do denunciado, que poderia ter agido de forma diversa, merecendoforte reprovação, em decorrência das circunstâncias do crime, já que o acusado agiu de formabrutal e covarde, devendo ser efetivamente aplicado o conceito do legislador ao editar aqualificadora do parágrafo 9ºdo art. 129 do Código Penal, possibilitando ao julgado exasperara pena em até três de detenção, para fins de reprimir condutas semelhantes".<br>Apontamentos que prescindem de reparos, porquanto "dizem respeito aos aspectoslaterais, periféricos, que circundam o fato propriamente dito", podendo, ocasionalmente,"corresponder às circunstâncias legais agravantes, atenuantes, qualificadoras, majorantes ouminorantes" (BOSCHI, 2020, p. 174/175).<br>Outrossim. ainda que exista orientação jurisprudencialno sentido de observar a fraçãode 1/6 de exasperação para cada circunstância judicial negativa, é certo que a escolha do quantum deaumento na primeira e na segunda fases - já que não há previsão específica no Código Penal -insere-se na esfera de discricionariedade do magistrado, que,para isso,deve atentar aos princípiosda razoabilidade e da proporcionalidade, estabelecendo o montante de recrudescimento que entendenecessário para cada moduladora desfavorável, prestigiando, assim, o princípio da individualizaçãoda pena.<br>Nesse tom, inaltero o aumento de 9 meses pela moduladora das circunstâncias do crime na primeira etapa dosimétrica,pois o quantitativo punitivo se mostra adequado e suficientepara a devida reprovação e a prevenção do delito, atentando que a extensão das lesões verificadasna vítima chegou a causar espanto no Perito Médico-legista que a examinou.<br>Na seqüência, o Sentenciante reconheceu a atenuante da confissão espontânea,reduzindo o apenamento em 2 meses, o que perfaria o total de 10 meses de detenção, à ausência deoutras causas modificadoras. Entretanto, ao realizar o cálculo, equivocou-se,considerando comopena-base para a diminuição patamar outro, de modo a definir a reprimenda em 8 meses dedetenção.<br>Como esse procedimento passou in albis, não sendo objeto de embargos dedeclaração pelas partes, inviável a modificação a fim de não incorrer em reformatio in pejus.<br>O regime inicial permanece o aberto (fl. 255-256).<br>Em suma, o Tribunal estadual, ao analisar as circunstâncias judiciais e a dinâmica dos fatos, entendeu que o caso erade manutenção a pena-base no mesmo patamar fixado na sentença.<br>Ora, houve farta justificativa para a fixação da pena-base em 12 meses. Arigor, o julgador não está adstrito à utilização da fração de 1/6 sobre a pena mínima cominada ou 1/8sobre o intervalo da pena abstratamente cominada, desde que apresente motivação concreta para a exasperação da reprimenda.<br>Dessa forma, não há falar emflagrante ilegalidade na fixação da pena-base, seja porque houve justificativa idônea para o quantum de pena privativa de liberdade fixada, seja porque foi utilizada fração um pouco maior do que 1/8 sobre o intervalo da pena abstratamente cominada, uma vez que, após a análise das circunstâncias judiciais, entendeu-se a conduta do paciente deve sofrer maior reprovabilidade, não podendo a pena-base ficar próxima do mínimo legalpara não gerar uma sensação de impunidade pela prática de crime, tal como busca a impetrante.<br>Tal percepção foi devidamente justificada, tanto que se deu ênfase às lesões da vítima e ao fato do paciente ter se utilizado de uma correia para infligir as agressões físicas perpetradas contra ela, não havendo falar em falta de proporcionalidade.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MOTIVAÇÃO DE GÊNERO. VULNERABILIDADE. LEI MARIA DA PENHA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA. PROPORCIONALIDADE. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. SÚMULA 83/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1 a 2. omissis<br>3. A exasperação da pena-base acima do mínimo legal deve ser fundamentado em dados concretos, não fixando a lei parâmetros aritméticos, cabendo ao magistrado, utilizando-se da discricionariedade motivada e dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, fixar o patamar que melhor se amolde à espécie.<br>4. Tem-se por válido o incremento da pena-base diante do elevado grau de reprovabilidade da conduta do réu - pressão sobre o abdômen e fratura dos arcos costais, chegando a vítima a urinar nas vestes e a realizar viagem internacional em precárias condições de saúde, - e das consequências do crime - lesão sobre o rosto de atriz e constrangimento pela exposição pública.<br>5. O incremento da pena-base em pouco mais de 1/8 para cada vetorial negativa, devidamente fundamentada, considerando o intervalo entre o mínimo e o máximo das penas abstratamente cominadas ao delito do art. 129, § 9º, do Código Penal não ofende à proporcionalidade.<br>6. Ainda que seja agregada fundamentação pelo Tribunal a quo, em apelação da defesa, não há falar em reformatio in pejus quando a situação do réu não foi agravada em relação à pena que lhe foi aplicada em primeiro grau.<br>7. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1623974/SP, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020.)<br>CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO. LESÃO CORPORAL NO CONTEXTO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS (CP, ART. 129, § 9).<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Dessarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e os critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. Considerando o intervalo de apenamento previsto para o delito previsto no art. 129, § 9º, do Código Penal, que corresponde a 33 (trinta e três) meses, não se revela desproporcional a fixação da pena-base 4 (quatro) meses acima do mínimo legal à título de circunstâncias do crime. Em verdade, diante o silêncio do legislador, a jurisprudência passou a reconhecer como critério ideal para individualização da pena na primeira etapa do procedimento dosimétrico o aumento na fração de 1/8 (um oitavo) por cada circunstância judicial negativamente valorada, sendo facultado ao julgador, desde que mediante fundamentação idônea, estabelecer quantum superior, como se infere na hipótese dos autos.<br>4. Writ não conhecido. (HC 393.378/RJ, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 27/04/2017, DJe 04/05/2017.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO. PRESCRIÇÃO NÃO CONSUMADA. INTERRUPÇÃO PELO ACÓRDÃO CONFIRMATÓRIO DA CONDENAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. PLEITO ABSOLUTÓRIO. SÚMULA 7/STJ. VALORAÇÃO DE DOCUMENTOS COLHIDOS NA FASE EXTRAJUDICIAL. POSSIBILIDADE, DESDE QUE SUBMETIDOS AO CONTRADITÓRIO. OFENSA AO ART. 155 DO CPP NÃO CONFIGURADA. DOSIMETRIA DA PENA. EXASPERAÇÃO PROPORCIONAL NA PRIMEIRA FASE. AUSÊNCIA DE DIREITO SUBJETIVO DO RÉU À APLICAÇÃO DE UM CRITÉRIO MATEMÁTICO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1 a 4. omissis.<br>4. Não viola o art. 155 do CPP a valoração de documentos colhidos pelo INSS na esfera extrajudicial, desde que submetidos ao crivo do contraditório, como no presente caso.<br>5. Na primeira fase da dosimetria da pena, não há direito do subjetivo do réu à adoção de alguma fração específica de exasperação para cada circunstância judicial desfavorável, seja ela de 1/6 sobre a pena-base, 1/8 do intervalo entre as penas mínima e máxima ou mesmo outro valor. Tais frações são parâmetros aceitos pela jurisprudência do STJ, mas não se revestem de caráter obrigatório, exigindo-se apenas que seja proporcional o critério utilizado pelas instâncias ordinárias.<br>6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1951442/PE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.