DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deLEONARDO RODRIGUES DE SOUZAem que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penal n. 1501207-67.2020.8.26.0548).<br>O paciente foi condenado à pena de 13 anos, 9 meses e 26 dias de reclusãoem regime inicial fechado, além do pagamento de 30 dias-multa em razão da prática do delito descrito no art. 157, § 2º, II, e§ 2º-A, I,do Código Penal.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento somente para redimensionar apenaem acórdão assim ementado (fl. 183):<br>1-) Apelação criminal. Parcial provimento dos recursos defensivos, para redimensionamento das penas.<br>2-) Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Pode-se atribuir o roubo consumado, com uso de arma e concurso de agentes, aos apelantes.<br>3-) Dosimetria que comporta ajuste. Na primeira fase, fixa-se a pena-base de Leonardo além do mínimo legal (1/6), pois ostenta maus antecedentes(processo criminal n. 0003805-61.2010, cf. fls. 135), chega-se a quatro (4) anos e oito(8) meses de reclusão e pagamento de onze (11) dias-multa.<br> .. <br>Na segunda fase, quanto à Leonardo, pela reincidência específica, consoante processo penal nº 3024158-66.2013 (cf. certidão de fls. 138), a pena deve ser agravada de mais 1/5, fração proporcional e adequada, à espécie, tendo-se, agora cinco (5) anos, sete (7)meses e seis (6) dias de reclusão e treze (13) dias-multa.<br> .. <br>Na terceira fase, há duas causas de aumento, uso de arma de fogo e concurso de agentes, em razão disso, ocorreu aumento de 1/3 e, depois, de 2/3, sem contudo justificar esses acréscimos, sendo realizada operação meramente matemática, todavia, melhor solução é usar do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, com aumento de 2/3, tendo-se nove (9) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de vinte e um (21) dias-multa, para Leonardo.<br> .. <br>As penas são finais, pois mais nada as alteram. Cada dia-multa fica no mínimo legal, por falta de informações acerca das condições financeiras dos recorrentes.<br>4-) O regime inicial da pena corporal é o fechado. O crime concretizado é grave, roubo, com concurso de agentes, com uso de arma de fogo, ou seja, poderia lesionar ou ceifar a vida de alguém, no interior do estabelecimento e fora dele. Ora, é de pronta intelecção sua perpetração denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional. Dessa forma, retribui-se pela conduta delituosa; previne-se que não ocorra mais e proporciona que ele reflita sobre seus atos, voltando ao convívio em sociedade em harmonia.<br>5-) Com a nova redação do art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém. Exige-se uma resposta pouco mais rigorosa, para não se desdenhar a extrema repulsa desse tipo de infração penal, que tem seu índice aumentado, tão à mercê da insegurança, conforme noticiado pela mídia. Não há crítica nessa assertiva, apenas a retratação do que vem ocorrendo. Não se quer, com o regime mais severo, consertar o "status quo" ou o porvir, apenas contribuir para a individualização real da sanção penal, com vista a uma prognose mais eficaz.<br>6-) Recursos presos (fls. 321). Devem permanecer no cárcere, porque cometeram crime com grave ameaça e violência, o que mostra periculosidade e tendência delitiva, ademais, ficaram detidos durante todo o processamento, seria ilógico, agora, libertá-los, principalmente para assegurar a ordem pública (higidez da segurança pública) e aplicação da lei penal.<br>Adefesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicialnão obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226do CPP proposta nos precedentes desta Corte.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico para que o paciente responda em liberdade e, ao final, seja ele absolvido.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 202-203.<br>As informações foram prestadas às fls. 207-228.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (fls. 232-237).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 114 e 119-120, destaquei):<br>A materialidade delitiva restou-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante e o boletim de ocorrência de autoria conhecida.<br>De mesma sorte, em relação aos acusados Quemuel e Leonardo, a autoria restou inconteste ante o auto de reconhecimento fotográfico e pessoal e toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa. Já em relação ao acusado Michael, as provas produzidas em juízo não restaram suficientes para o decreto condenatório.<br> .. <br>Ressalta-se que a vítima reconheceu o réu Quemuel como um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, conforme dito em seu depoimento, e Leonardo, não obstante não tenha realizado em juízo confirmou o reconhecimento realizado por foto e também pessoalmente por um "vidro" na delegacia. Não há nos autos motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente, um crime a dois indivíduos desconhecidos. Frise-se que Quemuel foi detido por populares quando saia do estabelecimento, de sorte que não se pode cogitar a existência de dúvida quanto à sua participação, com ele foi encontrado, o dinheiro subtraído do estabelecimento.<br>Vale destacar que este reconhecimento foi corroborada pela indicação do réu Quemuel, quando do delito, que Leonardo seria uns dos coautores do delito.<br>A testemunha Antonio esteve presente na data e local dos fatos e, embora não tenha presenciado o roubo ser anunciado pelos acusados, viu o momento em que Quemuel foi abordado por populares e detido na posse dos valores subtraídos da vítima. .. Não fez o reconhecimento do acusado Leonardo, uma vez que quando chegou no local, ele já tinha se evadido, circunstância que não implica reconhecer a tese defensiva pela ausência de prova para o decreto condenatório.<br>O agente de segurança, questionado, disse que quando a viatura chegou ao local dos fatos, Quemuel já havia sido abordado por populares e foi informado pela vítima da participação de um outro indivíduo, sendo que este estaria armado. De fato, a identificação de Leonardo só foi possível com a confissão de Quemuel e indicação de seu comparsa que, ao ser indagado pelos policiais, ainda em sede administrativa, confessou os fatos. A vítima o reconheceu quando apresentado perante a autoridade policial.<br> .. <br>Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu MICHAEL DOUGLAS ANASTÁCIO DA SILVA, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pelo delito imputado no artigo157,§2º,IIe§2º-A,I, do Código Penal, bem como para CONDENAR o réu LEONARDO RODRIGUES DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos, 09 (nove) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, e o réu QUEMUEL DA SILVA DE ARAUJO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 2 1(vinte e um) dias-multa, ambos por infração ao artigo157,§2º,inciso II e §2º-A, inciso I, Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação do paciente nestes termos (fls. 187-188 e 193):<br>O recorrente Leonardo foi reconhecido, por fotografia, na fase administrativa, pela vítima (cf. infere-se do termo de declaração de fls. 9 e boletim de ocorrência de fls. 14), de somenos a inexistência de auto de reconhecimento nos autos, pois, a rigor, as condenações estão fundamentadas nas provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>Não bastasse, o reconhecimento fotográfico, juntamente com outros elementos probatórios, é válido para embasar decreto condenatório, tais como depoimentos das testemunhas, confissão, laudos e auto de prisão em flagrante, sem existência e nulidade (HC 107618/AC - Acre - Primeira Turma - Rel. Min. Roberto Barroso - J. 2.9.2014). No mesmo sentir RHC 117980/SP - São Paulo - Segunda Turma - Rel. Min. Gilmar Mendes - J. 3.6.2014;RHC 119815/DF - Distrito Federal - Primeira Turma - Relatora Ministra Rosa Weber - J. 25.2.2014;HC 107437/SP - São Paulo - Primeira Turma - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - J. 2.8.2011;HC 104404/MT - Mato Grosso - Primeira Turma - Rel. Min. Dias Toffoli - J. 21.9.2010;RHC 99786/RJ - Rio de Janeiro - Segunda Turma - Relatora Ministra Ellen Gracie - J. 29.9.2009 e HC 84046/SP - São Paulo - Segunda Turma - Rel. Min. Joaquim Barbosa - J. 12.4.2005, para demonstrar que não é de hoje ser o entendimento da Alta Corte a possibilidade de se usar o reconhecimento fotográfico, com outras provas, para a condenação.<br> .. <br>Em juízo, o ofendido disse que trabalhava em sua loja, momento em que dois indivíduos entraram no local, sendo que um deles estava armado. Conseguiu sair gritando e escondeu-se atrás de um carro. O roubador que portava o artefato fugiu e o outro permaneceu na loja. Quando o segundo saiu, foi detido por populares. Reconheceu Quemuel aos 5"41"" da gravação. Ele foi detido por populares e indicou o outro agente. No dia dos fatos realizou o reconhecimento de ambos, fotográfico e pessoal, com certeza, mas não consegue reconhecer atualmente o que estava com a arma. Os bens subtraídos foram recuperados(gravação audiovisual em mídia, fls. 440)<br> .. <br>A testemunha Antônio depôs que estava ao lado do estabelecimento no momento do crime. Visualizou Quemuel saindo do local com o dinheiro na mão. Viu o momento em que foi detido por populares e, na sequência, os policiais chegaram. Reconheceu Quemuel aos 17"29"" da gravação. Soube que o outro agente estava armado. O dinheiro subtraído foi recuperado (gravação audiovisual em mídia, fls. fls. 440).<br>Denilson, policial militar, disse que estavam em patrulhamento de rotina, momento em que foram acionados em razão do roubo em tela. Deslocaram-se ao local, onde Quemuel já estava detido por populares, do lado de fora do estabelecimento. Questionado, ele indicou o comparsa Leonardo. Deslocaram-se, então, à moradia de Leonardo, onde estava ocorrendo um churrasco. O local era protegido por grades, mas era possível o acesso visual. Ele foi chamado e, questionado, confessou a prática delitiva e indicou que agiram com um terceiro. Nada de ilícito foi encontrado na posse de Leonardo. A vítima chegou a fazer o reconhecimento de ambos na ocasião dos fatos. O ofendido disse que estava no comércio, momento em que os agentes entraram com arma em punho. O dinheiro subtraído foi recuperado (gravação audiovisual em mídia, fls. 440).<br>O depoimento incrimina os apelantes, inexistindo razão para rechaçar sua narrativa, prevalecendo a presunção de legitimidade dos atos em favor da segurança pública. Além disso, não se demonstrou que razões teria para mentir sobre a dinâmica dos fatos e imputar-lhes, falsamente, crime dessa gravidade.<br> .. <br>As provas são robustas da participação dos recorrentes no delito.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação aosprecedentes desta Corte Superior, mencionados pelo impetrante.<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações davítimae odepoimentodopolicial condutor do flagrante (realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo),somados aapreensão do dinheiro subtraídocom o coautor Quemuel,o qual foi detido em flagrante pelos populares e indicou a participação do paciente.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n.668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 30/8/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.