DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus com pedido de liminar interposto por ELIMAR PANSINI ABREU contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0079815-80.2019.8.19.0000).<br>O recorrente encontra-se preso preventivamente em decorrência da prática do crime descrito no art. 121, § 2º, II, do Código Penal.<br>Nas razões recursais a defesa sustenta que há cerceamento de defesa na medida em que a prisão se fundamenta em laudo balístico de arma de fogo que já foi destruída, sendo inviável a possibilidade de repetição da prova pericial e, portanto, ilegal a manutenção da prisão do recorrente. Afirma que a destruição prematura da arma de fogo inviabilizou a materialização do contraditório sobre o laudo comparativo da balística produzido sem a participação da defesa técnica.<br>Requer, portanto, seja dado provimento ao recurso para se conhecer da nulidade do laudo balístico e, por consequência, descaracterizados os fundamentos da prisão do recorrente.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 746-753).<br>A defesa interpôs petição às fls. 757-761, impugnando o parecer ministerial.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, não conheço da petição de fls. 757-761, na medida em que não há previsão legal que permita a impugnação de parecer ministerial, proferido sem natureza vinculante e com mero intuito opinativo, servindo-se tão somente como instrumento acostado aos autos para auxiliar na formação da verdade material processual. As razões apresentadas pela defesa serão analisadas apenas sob este viés complementar da prova, sem qualquer valoração a respeito dos atos processuais praticados pelas partes.<br>Dito isso, destaco que os pedidos recursais não merecem prosperar.<br>No caso, conforme exposto pelo Tribunal de origem, não há falar em cerceamento de defesa ante a destruição da arma de fogo objeto de laudo pericial na medida em que o referido instrumento probatório ficou à disposição da defesa técnicapara eventual manifestação pelo período de 15 anos antes que a arma fosse destruída. Nesse sentido, confira-se o seguinte trecho do acórdão (fl. 41-42):<br>A princípio, verifico não assistir razão ao impetrante quanto ao alegado cerceamento de defesa, ao argumento de não ter sido oportunizado à defesa a possibilidade de refutar o laudo balístico acostado nos autos principais, uma vez que a arma de fogo já teria sido destruída.<br>Não restou demonstrada na inicial qualquer nulidade, eis que há laudo pericial válido nos autos e a arma ficou à disposição das partes para eventual manifestação durante 15 anos, antes de ser destruída.<br>Compulsando as informações prestadas pela autoridade coatora, verifica-se que tal questão foi perfeitamente analisada na decisão prolatada no dia 27/11/2019<br>O que se verifica, portanto, é o mero inconformismo da parte com o resultado útil do processo, na medida em que, enquanto disponível para eventual contestação, o referido laudo pericial não foi atacado.<br>Por oportuno, destaca-se que, consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1/9/2015).<br>Assim, não há como desconstituir as afirmações conclusivas aportadas no acórdão recorrido, porquanto o recorrente não demonstrou o alegado constrangimento ilegal.<br>Vale destacar que entender de modo diverso reclamaria a necessária produção de provas e revolvimento de todo o conjunto fático da ação principal, o que é vedado no rito especial do recurso ordinário constitucional, que exige a pré-constituição dos elementos de prova e a demonstração cabal do constrangimento ilegal sofrido. Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DISTRIBUIÇÃO E ARMAZENAMENTO DE IMAGENS E VÍDEOS COM CENAS DE SEXO EXPLÍCITO OU PORNOGRÁFICAS CONTENDO CRIANÇAS OU ADOLESCENTES. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INDEFERIMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO. DECISÃO FUNDAMENTADA. NÃO OBRIGATORIEDADE. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL QUANTO À SANIDADE MENTAL. VIA ELEITA INADEQUADA PARA AFERIR A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DA MEDIDA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática que negou provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus, uma vez que, consoante a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, a instauração de exame de sanidade mental depende da discricionariedade do magistrado, exigindo a existência de dúvida razoável acerca da higidez mental do acusado.<br>2. Inviável divergir das instâncias ordinárias quando entenderam pela ausência de indícios de insanidade e, por conseguinte, pelo indeferimento da perícia, já que tal questão não pode ser dirimida em sede de recurso ordinário em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no RHC n. 113.079/PE, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 5/3/2020, destaquei.)<br>Caso, pois, de desprovimento do recurso.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.