DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus interposto por REGINALDO TELES SOUSA, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia (HC n. 014-8014348-37.2021.8.05.0000).<br>Consta dos autos que no dia 8/7/2020, a sra. VANEISE DOS SANTOS TELES SOUSA, por intermédio da Delegacia Especial de Atendimento à Mulher (DEAM/BROTAS), requereu medidas protetivas de urgência previstas no art. 22 da Lei no 11.340/2006 em face de REGINALDO TELES SOUSA, alegando que foi vítima de ameaça de morte praticada pelo requerido, anexando aos autos a certidão de ocorrência emitida pela autoridade policial, inserido no BO no 20-02712, e o termo de declarações da ofendida. Em 9/7/2020, foram concedidas em favor da ofendida as medidas protetivas de urgência previstas no art. 22, III, "a", "b" e "c" da Lei 11.3402006, em face do Paciente Reginaldo Teles Sousa (e-STJ fl. 90).<br>Inconformada, em 12/2/2021, a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual alegando quepassados mais de sete meses da prolação da decisão cautelar, não houve pedido de renovação das MPU pela suposta vitima, ademais, inexistiu a deflagração da ação penal em desfavor do Defendido, deixando configurada a desnecessidade da manutenção das MPU em desfavor do Requerida sendo confirmado inclusive que NUNCA existiu a situação de vulnerabilidade e violência doméstica relatada à Autoridade Policial. Durante todo o lapso temporal emque as medidas estão em vigor, o Requerente cumpriu com rigor o que lhe fora ordenado (e-STJ fls. 90/91).<br>O Tribunal a quo, contudo, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 116):<br>HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL EPROCESSUAL PENAL. PACIENTE ACUSADO DA SUPOSTA PRÁTICA DOS CRIMES PREVISTOS NO ART. 147 DO CÓDIGO PENAL E ART 7º e II DA LEI 11.340/06. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL, EM RAZÃO DO INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE REVOGAÇÃO DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIAPELO DO JUÍZO A QUO. INVIABILIDADE. AS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA CONFIGURAM-SE JUSTAMENTE PARA PROTEGER A INTEGRIDADE DA FÍSICA, PSICOLÓGICA E MORALDA Pontue-se que as provas encartadas aos autos, em especial VÍTIMA. a juntada dos antecedentes criminais, revelam que o Paciente, no passado, chegou a responder a um Inquérito Policial 0508557-71.2018. 8.05.0001, ante a 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher (fls. 9-11) - em relação à mesma vítima-, aspecto que, embora não milite em seu desfavor, demonstra certo grau de repetição nas condutas por si praticadas e trazem à tona a imperiosidade de se zelar pela segurança da vítima. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONHECIDA E DENEGADA.<br>Na presente oportunidade, a defesa alega ausência dos indícios de materialidade e autoria do delito de ameaça, afirmando queos fatos alegados pela suposta vítima, para que a autoridade coatora concedesse as referidas MPUs, são falsos, uma vez que o paciente jamais a ameaçou, a constrangeu ou a perseguiu, o que em nenhum momento ficou comprovado no referido processo (e-STJ fl. 140).<br>Ressalta queo paciente vem cumprindo com todas as medidas impostas, assim como inexiste a deflagração de ação penal em desfavor do mesmo(e-STJ fl. 140).<br>Ademais, destaca que embora o paciente tenha respondidoinquérito policial em relação à mesma suposta vítima, este fato não serve para justificar, nem ao menos demonstrar qualquer tipo de repetição em sua conduta(e-STJ fl. 141).<br>Sustenta, ainda, que o tempo transcorrido da decretação das medidas protetivas de urgência extrapola o razoável, dado que o recorrentevem cumprindo com todas as determinações judiciais(e-STJ fl. 143).<br>Diante disso, pede sejam revogadas as medidas protetivas de urgência impostas ao ora recorrente.<br>Os autos ascenderam ao Superior Tribunal de Justiça e o Ministério Público Federal, previamente ouvido, manifestou-se pelo desprovimento do recurso em parecer assim resumido (e-STJ fl. 154):<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MEDIDAS PROTETIVAS. PEDIDO DE REVOGAÇÃO. NÃO ACOLHIMENTO. REQUISITOS LEGAIS. PERMANÊNCIA DA SITUAÇÃO DE RISCO Â OFENDIDA. ALTERAÇÃO DO ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE IMPLICA NECESSIDADE DE ANÁLISE PORMENORIZADA DE FATOS E PROVAS. PELO IMPROVIMENTO DO RECURSO.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação das medidas protetivas de urgência impostas ao recorrente pela suposta prática do delito de ameaça no contexto de violência doméstica, sob a alegação, sobretudo, de ausência dos indícios de materialidade e autoria do delito.<br>Inicialmente, é de se notar que a tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>Com efeito, segundo o STF, "não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente" (HC n. 115.116/RJ, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 16/09/2014, DJe 17/11/2014).<br>Também é o entendimento desta Corte que "reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus" (RHC n. 119.441/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 07/11/2019, DJe 03/12/2019).<br>Cabe mencionar, todavia,a manifestação do Tribunal estadual a respeito da questão (e-STJ fl. 121/123):<br>Como cediço, nos casos de violência contra a mulher a versão da ofendida tem especial valor probatório, máxime quando coerente com o contexto comprovativo dos autos, pois os delitos dessa natureza são praticados, via de regra, na clandestinidade. Tal particularidade é fundamental, segundo a doutrina e a jurisprudência, para fundamentar a concessão de medidas protetivas para resguardá-la. Nesse contexto, imperioso ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça se orienta no viés de que as declarações da mulher merecem maior relevância em se tratando de delitos praticados no seio do ambiente doméstico e familiar  .. O fato de o crime ser formal, necessitando somente de a ameaça ser proferida, chegando ao conhecimento da vítima para se concretizar, não afasta a imprescindibilidade do destinatário sentir-se, realmente, temeroso. resultado naturalístico que pode ocorrer é a consumação do mal injusto e grave, que seria somente o exaurimento do delito.  grifos aditados Por outro lado, imperioso salientar as informações prestadas pela Ronda Maria da Penha por intermédio do Oficio n. 049/SPOI/2021, há linha de importunação, inclusive, da filha menor do ex-casal acerca de um novo relacionamento da Requerente -, aspecto que, mais uma vez, demonstra o ímpeto do Paciente de incutir temor na Ofendida. Observem-se (fls. 46):<br> ..  em visita de fiscalização das Medidas Protetivas de Urgência à assistida VANEISE DOS SANTOS TELES SOUSA, foi relatado que o senhor REGINALDO TELES SOUZA, acusado nos autos do Processo nº: 0308098-82.2020.8.05.0001, proferiu comentários ofensivos sobre a assistida, aproximadamente quinze dias antes, enquanto ela passeava com a filha do casal, menor de idade, além de fazer questionamentos inoportunos sobre o novo relacionamento dela. Aduziu que tais comentários causaram incômodo tanto a ela quanto à filha, de treze anos, o que a deixou bastante abalada. Disse ainda que essa prática tem sido costumeira e mencionou que o requerido está respondendo a um Inquérito Policial Militar, uma vez que é PM. Foi categórica em afirmar que sente medo do agressor, pois o mesmo tem temperamento imprevisível, o que a Afaz pretender manter as suas Medidas Protetivas de Urgência. requerente foi orientada a acionar o 190 imediatamente no caso de descumprimento de Medida Protetiva de Urgência ou a Operação Ronda Maria da Penha, sendo reiterados os números de contato desta Unidade .. <br>Noutro vértice, quanto à alegada inexistência da deflagração da ação penal em desfavor do recorrente, o Tribunal a quo fundamentou que (e-STJ fl. 123).<br> ..  a concessão das medidas protetivas, independe da existência ação penal. Nesse espeque dispõe o n. 37 do FONAVID, a saber: A concessão da medida protetiva de urgência não está condicionada à existência de fato que configure, em tese, ilícito penal. De mais a mais e não menos importante, trago à baila o assertivo opinativo da augusta Procuradoria de Justiça da Bahia acerca da situação em comento: As medidas protetivas, por isso, não se confundem com a Ação Penal, que, futuramente, poderá ser ajuizada ou não contra o Paciente. E, nesse contexto, a vigência das medidas protetivas da Lei Maria da Penha pode se perenizar mesmo quando o feito principal (Inquérito Policial ou Ação Penal) é arquivado.<br>Com efeito, as medidas protetivas impostas, em que pese tenham força apenas cautelar, têm limitado a liberdade e o direito de ir e vir do agravado, conquanto não exista ação penal em curso nem se tenha perspectiva de deflagração do jus persecutionis. A imposição das restrições de liberdade ao recorrido, por medida de caráter cautelar, de modo indefinido e desatrelado de inquérito policial ou processo penal em andamento, resulta em constrangimento ilegal. Agravo regimental desprovido(AgRg no AREsp 1761375/MG, RelatorMinistro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 09/03/2021, DJe 22/03/2021).<br>Não obstante, depreende-se que o Tribunal estadual manteve as medidas protetivas de urgênciaem razão do risco de reiteração edozelo pela segurança da vítima, entendendo que permanece a situação de risco à ofendida.<br>Consta dos autos que o recorrente descumpriu medida protetiva no dia 12/2/2021, oportunidade em que proferiu comentário ofensivos sobre a assistida,  .. enquanto ela passeava com a filha do casal, menor de idade, além de fazer questionamentos inoportunos sobre o novo relacionamento dela (e-STJ fl. 103).<br>Ademais, o Tribunal estadual certificou, no dia 23/3/2021, a afirmação da vítima quanto ao temor de que o recorrente volte a descumprir as medidas protetivas impostas(e-STJ fl. 104).<br>Outrossim, em relação ao risco de reiteração, o Tribunal estadual ressaltou queo recorrente já respondeua um Inquérito Policial 0508557-71.2018.8.05.0001, ante a 2ª Vara de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher (fls. 9-11) - em relação à mesma vítima -, aspecto que, embora não milite em seu desfavor, demonstra certo grau de repetição nas condutas por si praticadas(e-STJ fl. 123).<br>Nessa direção, o entendimento da Suprema Corte é no sentido de que "a periculosidade do agente e a fundada probabilidade de reiteração criminosa constituem fundamentação idônea para a decretação da custódia preventiva" (AgRg no HC n. 150.906/BA, Relator Ministro ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 13/04/2018, DJe 25/04/2018).<br>Diante do exposto, entendo que o Tribunal a quo fundamentou satisfatoriamente a manutenção das medidas.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA NO ÂMBITO DOMÉSTICO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA.AMEAÇA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DE URGÊNCIA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DE CULPA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a augusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>II - Nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que são cometidos, em sua grande maioria, às escondidas, sem a presença de testemunhas. Precedentes.<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional se encontra devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, a evidenciar a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente em razão da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo agente que, em tese, "teria parado o carro em frente á residência da ofendida e, quando esta saiu de casa, desceu do veículo e apontou-lhe uma arma de fogo", desrespeitando medida protetiva anteriormente imposta, circunstância que denotam a periculosidade concreta do ora recorrente e justifica a imposição da medida extrema em seu desfavor. (precedentes).<br>V - Revela-se inviável a análise de eventual pena ou regime a serem aplicados em caso de condenação, a fim de determinar possível desproporcionalidade da prisão cautelar, uma vez que tal exame deve ficar reservado ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto.<br>VI - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao recorrente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>VII - No que pertine a alegação de excesso de prazo na formação da culpa, ressalta-se que tal pedido sequer foi apreciado pelo eg.<br>Tribunal de origem, razão pela qual fica impossibilitada esta Corte de proceder a tal análise, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 115.554/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 16/10/2019)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.INJÚRIA, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AGENTE CONTUMAZ. RISCO REAL DE REITERAÇÃO CRIMINOSA.RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO MONOCRATICAMENTE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ.AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Como tem reiteradamente decidido esta Corte, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas ou à insistência no mérito da controvérsia.<br>2. A mera reiteração dos argumentos já apreciados atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior.<br>3. Convém consignar que, embora a soma da pena máxima cominada aos crimes de ameaça e injúria seja inferior a 4 anos, o art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal, é expresso ao dispor que será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>4. No caso, foi evidenciada a periculosidade do recorrente, contumaz na prática de condutas típicas de violência doméstica contra sua genitora, caracterizando risco real de reiteração criminosa. Ora, a perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>5. Mencione-se que, embora inquéritos policias e ações penais em andamento não possam ser considerados para recrudescer a pena, nos termos do enunciado n. 444 da Súmula desta Corte, consistem em elementos que indicadores da propensão do acusado ao cometimento de novos delitos, caso permaneça em liberdade.<br>6. De outro vértice, as circunstâncias que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública e a garantia da instrução criminal. O mesmo entendimento é perfilhado por esta Corte Superior.<br>7. Por outra banda, insta registrar que não merece guarida a alegação de que as condições subjetivas favoráveis ao recorrente são impeditivas à decretação do cárcere cautelar. Na esteira de entendimento de nossos Tribunais, eventuais circunstâncias pessoais favoráveis aos agentes, ainda que comprovadas, não são suficientes à concessão de liberdade provisória se presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar.<br>8. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no RHC 139.040/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021)<br>Contudo, recomendo ao Juízo processante que reexamine a necessidade da manutenção das medidas protetivas, porquantodecorrido mais de um ano e meio da decretação das medidas e cerca de um ano do descumprimento delas, bem como não há, ainda, segundo registrado nos autos, acusação formal elaborada pelo Ministério Público.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XVIII, alínea "b", do RISTJconheço, mas nego provimento ao presente recurso em habeas corpus. Recomendo, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que reexaminea efetiva necessidadedas medidas protetivas.<br>Intimem-se.