DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deRenato Galdino de MeloeDelcir Ferreira dos Santos Junior, apontando-se como autoridade coatora a Sexta Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, que, no julgamento do HC n. 2200720-17.2021.8.26.0000, manteve a prisão preventiva dos ora pacientes, decretada pelo Juízo de Direito da 2ª Vara da comarca de Boituva/SP (Processo n. 1500406-54.2021.8.26.0569), pela prática, em tese, dos crimes de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico (transporte de 253,48 kg de maconha).<br>No presentemandamus, alega a parte impetrante, em síntese, constrangimento ilegalconsistente na ausência de fundamentação idônea para a decretação e manutenção da segregação cautelar dos pacientes, a qual está lastreada na gravidade abstrata da conduta.<br>Menciona o excesso de prazo para a formação da culpa, tendo em vista que a audiência de instrução foi designada apenas para o dia 10/2/2022, destacando queos pacientes são primários, residência fixa e ocupação lícita(fls. 4/8).<br>Postula, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura e a substituição de suas prisões preventivas pelas medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Indeferida a liminar, prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 372/382).<br>É o relatório.<br>In casu, a ordem não comporta concessão.<br>Da atenta análise dos autosinfere-se que a prisão preventiva dos pacientes foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelo Juízo a quo a gravidade concreta da conduta, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu a prisão em flagrante (abordagem de dois caminhões realizada por policiais militares em rodovia estadual) e pela grande quantidade de droga apreendida dentro dos referidos veículos (1.203 tijolos de maconha e 6 pedras de cocaína), tendo, ainda, consignado que as condições pessoais dos acusados são desfavoráveis, pois da análise da sua F.A e certidões, verifico que os averiguados Rafael e Delcir possuem antecedentes. Ademais, a quantidade de droga apreendida é altíssima, alcançando mais de uma tonelada de maconha e grande quantidade de cocaína, o que justifica, por ora, a segregação cautelar, especialmente para garantir a conveniência da instrução criminal, evitando-se a reiteração de conduta, e para assegurar a aplicação da lei penal (fl. 96 - grifo nosso).<br>Ao manter a custódia cautelar, o Tribunal de origem destacou que RENATO GALDINO DE MELO, qualificado às fls. 5 e 32, DELCIR FERREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 7/8 e 44/47 receberam e transportaram 253,48kg (duzentos e cinquenta e três quilogramas e quarenta e oito decagramas) de "maconha", divididos em 364 porções (conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/13, auto de constatação preliminar de fls. 14/16 e laudo toxicológico de fls. 220/224)"; c. "durante o transporte, na praça do pedágio localizado em Boituva, os denunciados RENATO e DELCIR foram abordados por policiais militares, os quais localizaram e apreenderam os entorpecentes. Em seguida, RENATO e DELCIR informaram o local onde carregaram o caminhão. Em diligência no local RENATO GALDINO DE MELO, qualificado às fls. 5 e 32, DELCIR FERREIRA DOS SANTOS JUNIOR, qualificado às fls. 7/8 e 44/47 receberam e transportaram 253,48 kg (duzentos e cinquenta e três quilogramas e quarenta e oito decagramas) de "maconha", divididos em 364 porções (conforme auto de apreensão e exibição de fls. 11/13, auto de constatação preliminar de fls. 14/16 e laudo toxicológico de fls. 220/224)"; c. "durante o transporte, na praça do pedágio localizado em Boituva, os denunciados RENATO e DELCIR foram abordados por policiais militares, os quais localizaram e apreenderam os entorpecentes. Em seguida, RENATO e DELCIR informaram o local onde carregaram o caminhão. Em diligência no local (fls. 313/314 - grifo nosso).<br>Acrescentou que a decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 84/86, datada de 11.7.2021), está fundamentada em termos regulares, não merecendo qualquer reparo, destacado que "Consigno que as condições pessoais dos acusados são desfavoráveis, pois da análise da sua F.A e certidões, verifico que os averiguados Rafael e Delcir possuem antecedentes. Ademais, a quantidade de droga apreendida e altíssima, alcançando mais de uma tonelada de maconha e grande quantidade de cocaína, o que justifica, por ora, a segregação cautelar, especialmente para garantir a conveniência da instrução criminal, evitando-se a reiteração de conduta, e para assegurar a aplicação da lei penal. Admissível, portanto, a prisão preventiva dos três indiciados, nos termos do art. 313, I, do CPP, sendo necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva, com base na garantia da ordem pública" (fl. 316).<br>A teor da jurisprudência desta Corte, a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva (RHC n. 113.244/SC, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 25/11/2019). Confiram-se, também, o AgRg no HC n. 588.453/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 2/9/2020; e o HC n. 593.087/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 24/8/2020.<br>Em relação ao alegado excesso de prazo, afirmou o Tribunal bandeirante que não há falar em revogação das prisões preventivas em razão de excesso de prazo para a formação da culpa, uma vez que: a. não se visualiza demora exorbitante a justificar a Ordem, mas o contrário, pois os procedimentos adotados seguem seu curso normal, e o tempo despendido não é de ser imputado à Autoridade Coatora, com audiência de instrução e julgamento já designada para data, se não extremamente próxima, também não tão distante de acordo com a realidade da Comarca (10.2.2022); b. a dilação do prazo também se justifica pela suspensão dos trabalhos presenciais em virtude do estado de calamidade pública que atualmente assola o País (fl. 318).<br>Não obstante os fundamentos apresentados pela defesa, mostra-se imprescindível uma análise mais aprofundada dos elementos de convicção constantes dos autos para verificar a existência de constrangimento ilegal, notadamente porque a demora foi atribuída pelo Tribunal local preponderantemente à realidade da comarca e à suspensão dos trabalhos presenciais em razão da pandemia da Covid-19.<br>Sendo assim, não cabe falar, nesse juízo sumário, em coação advinda de excesso de prazo na instrução, uma vez que o prolongamento se justifica com base nas especificidades do processo, mostrando-se inviável o acolhimento da pretensão, porquanto não se verifica, a princípio, desídia do Judiciário na condução da ação penal. Nessa linha: HC n. 651.766/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 30/4/2021; HC n. 621.416/RS, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 16/4/2021; e HC n. 570.040/SE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/6/2020.<br>Ante o exposto,denegoa ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME EVIDENCIADA PELA GRANDE QUANTIDADE DE DROGA E PELO MODUS OPERANDI. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA.<br>Ordem denegada.