DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LUIS FELIPE FIGUEIREDO VERGINIO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1503906-06.2018.8.26.0482).<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime fechado como incurso nos arts. 157, § 2º, II, do Código Penal e244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>A defesa aponta constrangimento ilegal no indeferimento da substituição da pena corporal por restritiva de direitos, argumentando que o paciente é primário e de bons antecedentes e que a medida é socialmente recomendável.<br>Alega que a fixação do regime inicial mais gravoso não atende às diretrizes do art. 33 do CP e contraria o enunciado daSúmulan. 440 do STJ e da Súmulan. 719 do STF.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a alteração do regime e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 69-70).<br>Prestadas as informações (fls. 73-110), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem, de ofício, para que seja fixado o regime semiaberto (fls. 112-115).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração dehabeas corpusem substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.<br>No que diz respeito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a questão não foi enfrentada pela instância de origem, também não foram opostos embargos de declaração para provocar a referida manifestação. Assim, o Superior Tribunal de Justiça não pode apreciar a matéria, sob pena de supressão de instância (RHC n. 98.880/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,DJede 14/9/2018).<br>No mais, o pleito formulado no presentewrité dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuaçãoexofficio.<br>Acerca do regime prisional, da sentença constou o seguinte (fl. 53):<br>O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Em razão, tanto da reincidência do réu Erick Renato, quanto da periculosidade da conduta, considerando-se que todo roubo é um latrocínio em potencial, entendo que o único regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o FECHADO.<br>O Tribunal de origem manteve o regime mais gravoso, sob os seguintes fundamentos (fls. 65-66):<br>Por fim, mantenho o regime inicial fechado, pelas circunstâncias do caso, em que eram três os roubadores, o que diminui a capacidade de resistência das vítimas, tudo a revelar a periculosidade dos recorrentes, bem como a insuficiência de regime mais brando. Ressalto, ainda, que, diante dos artigos 33, § 3º, e 59, caput, e inciso III, ambos do Código Penal, o Juiz pode estabelecer o regime inicial de cumprimento das sanções conforme o necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime praticado.<br>Relativamente à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deve observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal.<br>Ademais, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR À OITO ANOS. REGIME FECHADO.GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>III - In casu, o regime fechado foi mantido somente com base em considerações vagas e genéricas relativas à majorante do crime, não sendo apresentado fundamento concreto para a imposição do regime mais gravoso. Desse modo, sendo o paciente primário e fixada a pena-base no mínimo legal, eis que favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto se mostra o mais adequado para o resgate das reprimendas, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. Precedente.<br>IV - O parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória. Ainda, tem-se que as alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência.<br>V - Na hipótese, verifica-se a ocorrência do constrangimento ilegal, uma vez que a autoridade coatora analisou a questão da detração, apenas sob o prisma da progressão de regime, em contrariedade ao que determina o comando normativo.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC n. 625.511/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 17/2/2021.)<br>Ressalte-se ainda o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." Em igual sentido, as Súmulas n. 718 e 719 do STF.<br>No presente caso, o paciente faz jus ao regime prisional intermediário, já que é primárioe não existem circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal.<br>Ante o exposto,não conheço do presentehabeas corpus,masconcedo a ordem de ofício,com fundamento no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal,para fixar o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena do paciente.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.