DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor deMarcos Brackcontra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarinano Recurso em Sentido Estrito n. 0903371-16.2019.8.24.0008.<br>Narram os autos que opaciente foi denunciadopela prática do delito previsto noart. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, por dezenove vezes, na forma do art. 71 do Código Penal. A acusação, contudo, foi rejeitada pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da comarca de Blumenau/SC, nos termos do art. 395, II, do Código de Processo Penal.<br>Em 16/9/2021, a QuartaCâmara Criminal deu provimento ao recurso interposto pelo Ministério Público para cassar a decisão de origem e receber a denúncia, determinando o prosseguimento da ação penal, nos termos da seguinte ementa (fl. 39):<br>RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. DEIXAR DE RECOLHER, NO PRAZO LEGAL, VALOR DE TRIBUTO COBRADO DE TERCEIRO, POR DEZENOVE VEZES, EM CONTINUIDADE DELITIVA (ART. 2º, INC. II, DA LEI N. 8.137/90, C/C O ART. 71 DO CP). REJEIÇÃO DA DENÚNCIA POR ATIPICIDADE DA CONDUTA. INCONFORMISMO MINISTERIAL. PRELIMINAR.MANIFESTAÇÃO DA PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA.PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL. OCORRÊNCIA DA CAUSA EXTINTIVA DE PUNIBILIDADE PARA PARTE DOS FATOS.EXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO DO DÉBITO TRIBUTÁRIO.SUSPENSÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL PELO PERÍODO DE 9 (NOVE) MESES. MANIFESTAÇÃO ACOLHIDA EM PARTE. MÉRITO.TIPICIDADE VERIFICADA. DENUNCIADO QUE, NA CONDIÇÃO DE ADMINISTRATOR DA EMPRESA, DEIXA DE REPASSAR AO FISCO O TRIBUTO DEVIDO, COBRADO DE TERCEIRO. DECISÃO CASSADA. REGULAR PROSSEGUIMENTO DO FEITO QUE SE FAZ DEVIDO. RECURSO PROVIDO.<br>Daí o presentewrit, em que a Defensoria Pública pleiteia, liminarmente, a concessão da ordem para determinar a suspensão do trâmite do processo de origem. No mérito, busca o reconhecimento defalta de justa causa para sustentar a acusação, com fundamento na atipicidade da conduta dopaciente.<br>Liminar indeferida (fls. 163/164).<br>Informações prestadas (fls. 167/169), o Ministério Público Federal ofereceu parecer pelo não conhecimento dohabeas corpus, mas pelaconcessão da ordem de ofício (fls. 175/181).<br>É o relatório.<br>Estou de acordo com parecer apresentado peloSubprocurador-Geral da RepúblicaMario Ferreira Leite, cujos fundamentos a seguir transcritos adoto como razão de decidir (fls. 177/181- grifos no original):<br> .. <br>O writ não deve ser conhecido.<br>A jurisprudência desse Tribunal Superior e a do Supremo Tribunal Federal não mais admitem o uso indiscriminado do habeas corpus em substituição ao recurso próprio.<br>Embora outro seja o entendimento desta Corte, abro exceção apenas para o habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, por não encontrar vedação na Constituição Federal como o fazia a Carta Política de 1969.<br>Na hipótese em exame, trata-se de writ substitutivo de recurso especial, o que não impede, todavia, a concessão de habeas corpus de ofício por força do art. 654, § 2º, do CPP, se houver flagrante ilegalidade.<br>Cinge-se a irresignação em saber se o inadimplemento de ISS devidamente declarado (embutido no preço do serviço) configura crime de apropriação indébita tributária ou se implica mero ilícito administrativo de inadimplência fiscal.<br>Na espécie, o paciente foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 2º, inciso II, da Lei 8.137/90, o qual estabelece:<br>Art. 2º. Constitui crime da mesma natureza:<br>II - deixar de recolher, no prazo legal, valor de tributo ou de contribuição social, descontado ou cobrado, na qualidade de sujeito passivo da obrigação e que deveria recolher aos cofres públicos;<br>Pena - detenção, de 6 meses a 2 anos e multa<br>Da leitura do referido artigo, verifica-se que pratica a conduta criminosaaquele que, na condição de substituto tributário, não recolhe aos cofres públicos os valores descontados ou cobrados de terceiros. Vê-se, pois, que a conduta típica exige que o valor não recolhido corresponda ao tributo retido cobrado de terceiro, onde o sujeito ativo do crime atua na condição de responsável tributário em sentido estrito.<br>Em se tratando de ICMS, cujas razões são aplicáveis ao ISS, a análise em torno da adequação típica deve ser tomada com maior cautela, uma vez que o sujeito passivo dessa obrigação tributária nem sempre atua na qualidade de substituto, podendo haver a sujeição passiva tributária direta, onde o contribuinte é o próprio titular da capacidade contributiva (hipótese em que a obrigação de pagamento do ICMS e/ou ISS é gerada pelas próprias operações). Logo, o não recolhimento do imposto indireto não exprime a ideia absoluta de apropriação de valor devido por outrem, podendo ser devido em nome próprio, ainda que o ônus econômico seja arcado por terceiro, oportunidade em que o não pagamento constituirá mera infração administrativo-tributária.<br>Em outras palavras, o fato de se tratar de tributo indireto não autoriza a imediata conclusão de incidência do regime de substituição tributária. Se assim fosse, não existiria a figura do ICMS/ISS próprio, uma vez que, independente da sistemática de tributação, seja de substituição tributária ou não, a natureza indireta do imposto se mantém.<br>Não se desconhece o atual entendimento perfilhado pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, que, em acirrada discussão nos autos do HC 399.109/SC, DJe 31/08/2018, por 5 votos a 3, firmou-se no sentido da criminalização do não pagamento de imposto indireto, ao argumento de que "a interpretação consentânea com a dogmática penal do termo "descontado" é a de que ele se refere aos tributos diretos quando há responsabilidade tributária por substituição, enquanto o termo "cobrado" deve ser compreendido nas relações tributárias havidas com tributos indiretos (incidentes sobre o consumo), de maneira que não possui relevância o fato de o ICMS ser próprio ou por substituição, porquanto, em qualquer hipótese, não haverá ônus financeiro para o contribuinte de direito" .<br>A Suprema Corte, por sua vez, em apreciação do RHC n. 163.334/SC, fixou a seguinte tese a respeito da tipicidade do delito previsto no art. 2.º, II, da Lei n. 8.137/1990:"O contribuinte que, de forma contumaz e com dolo de apropriação, deixa de recolher oICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990". (RHC 163.334, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 18.12.2019)<br>Data venia, comungo do entendimento de que a comercialização de produtos com o referido tributo embutido no preço e cobrado do consumidor final corresponde a forma de recolhimento de ICMS/ISS normal, posto que incide sobre as operações próprias realizadas pelo contribuinte, não sendo o caso de regime de tributação por substituição.<br>Ao meu sentir, o não recolhimento do ICMS/ISS embutido no valor do produto e/ou serviço adquirido pelo consumidor final, devidamente declarado, configura mera infração administrativa, não correspondendo, portanto, a crime tributário. Assim, a resolução da controvérsia depende, primeiramente, da identificação dos sujeitos envolvidos na relação jurídica tributária.<br>Estar-se-á diante de ICMS/ISS normal quando o contribuinte de direito corresponder ao único sujeito passivo da relação jurídica tributária, suportando sozinho a incidência jurídica do tributo, não participando, da relação jurídica pertinente, o terceiro que suporta a incidência econômica do tributo. De outro modo, estar-se-á diante da modalidade de substituição tributária quando o polo passivo da relação jurídica for ocupado por mais de um sujeito: pelo contribuinte de direito na qualidade de responsável tributário, e pelo contribuinte de fato na qualidade de substituído tributário (que suporta responsabilidade tributária supletiva).<br>Nesse contexto, em se tratando de ICMS/ISS referente a operações próprias, a vinculação entre o contribuinte de direito e o terceiro encarregado do ônus econômico envolve apenas direito privado, o consumidor final não suporta qualquer repercussão jurídica do tributo (de modo que inexiste qualquer dever de adimplemento, bem como, não há que se falar em legitimidade ativa ad causam para pleitear o direito de reembolso ou compensação quando recolhido a maior). No ICMS-ST o contribuinte substituído suporta a repercussão jurídica do tributo, sabe exatamente o valor pago a título de tributo devido, o qual é destacado "por fora", ou seja, é cobrado separadamente.<br> .. <br>Conforme bem destacado pelo Juízo de primeiro grau, "não se desconsidera que o não recolhimento de ISS devido importa em prejuízo à coletividade, na medida em que o Município deixa de receber os recursos necessários à consecução de suas atividades. Ocorre que o Juiz não deve decidir com base em argumentos morais ouconsequencialistas, mormente em direito penal, por força do princípio da legalidade, até porque, por outra via, o fisco dispõe de aparato suficiente para efetuar a cobrança de dívida tributária e reverter ou minimizar o prejuízo decorrente do não recolhimento do ISS" (fl. 106).<br>Assim, forçoso reconhecer que o fato narrado na denúncia é atípico. Logo, a inicial acusatória deve ser rejeitada, porque ausente uma das condições da ação penal (tipicidade).<br>Ante o exposto, o Ministério Público Federal, como custos iuris, postula o não conhecimento do writ e a concessão de habeas corpus, de ofício, para restabelecer a decisão de primeiro grau que rejeitou a denúncia por atipicidade da conduta.<br>Cumpre ressaltar que o Tribunala quoconsiderou como típica a conduta dopacientesob o fundamento de que,quando deixa de recolher aos cofres públicos, em tempo, o montante pago pelo contribuinte de fato, o contribuinte de direito incide, ao menos em tese, na prática vedada no tipo sob exame, e essa é a hipótese dos autos(fl. 46).<br>Ora,a interpretação consentânea com a dogmática penal do termo "descontado" é a de que ele se refere aos tributos diretos quando há responsabilidade tributária por substituição, enquanto o termo "cobrado" deve ser compreendido nas relações tributárias havidas com tributos indiretos (incidentes sobre o consumo), de maneira que não possui relevância o fato de o ICMS ser próprio ou por substituição, porquanto, em qualquer hipótese, não haverá ônus financeiro para o contribuinte de direito(HC 399.109/SC, Ministro RogerioSchietti Cruz, Terceira Seção, DJe 31/8/2018).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas, com base no parecer<br>ministerial e na jurisprudência desta Corte, concedo a ordem de ofício, pararestabelecer a decisão do Juízo de primeiro grau, que rejeitou a denúncia, nos Autos n. 0903371-16.2019.8.24.0008.<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA TRIBUTÁRIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ISS DE OPERAÇÃO PRÓPRIA. NÃO OCORRÊNCIA DE SUBSTITUIÇÃO TRIBUTÁRIA. CONDUTA QUE DEVE SER CONSIDERADA COMO MERA INFRAÇÃO FISCAL-ADMINISTRATIVA. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, nos termos do dispositivo.