DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deRENAN ALMEIDA PEREIRA DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Ação Penal n. 5040090-18.2021.8.24.0023).<br>O paciente foi condenado às penas de 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusãoem regime fechadoe ao pagamento de 18 dias-multa, pela prática do crime descrito no art. 157, §§ 2º, II, e 2º-A, I, na forma do art. 70c/c o art. 61, I, todos do Código Penal.<br>Interposto recursos deapelação, o Tribunal de origem negou provimentoem acórdão assim ementado (fl. 507):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS - ROUBO MAJORADO (CP, ART. 157, § 2º, II E § 2º-A, I) - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - RECURSO DAS PARTES.RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO.ALMEJADA CONDENAÇÃO DO ACUSADO LUCAS PELO CRIME DE ROUBO MAJORADO - IMPOSSIBILIDADE - CERTEZA NECESSÁRIA À CONDENAÇÃO QUE NÃO EXSURGE NO ARCABOUÇO PROBATÓRIO - VERSÃO DO ACUSADO QUE COINCIDE COM O NARRADO PELAS VÍTIMAS - MENSAGEM EXTRAÍDA DE CELULAR QUE, NO MÍNIMO, CAUSA DÚVIDA ACERCA DA AUTORIA DELITIVA - ABSOLVIÇÃO MANTIDA - PLEITO DE MAJORAÇÃO DA PENA DO CORRÉU PELO CONCURSO DE AGENTES PREJUDICADO.<br>A acusação terá que ficar provada pelo exercício de quaisquer dos instrumentos processuais admitidos pelo direito, contudo, de outro giro, os argumentos de defesa nem sempre, pois basta que remanesça a dúvida para que o resultado do processo conduza à absolvição.<br>RECURSO DA DEFESA.<br>PRETENSA ABSOLVIÇÃO DO ACUSADO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA - NÃO ACOLHIMENTO - AUTORIA DEMONSTRADA - ACUSADO APONTADO COMO AUTOR PELO CORRÉU, NA CONDIÇÃO DE TESTEMUNHA OCULAR DO CRIME, E AINDA RECONHECIDO POR AMBAS AS VÍTIMAS EM TODAS AS OPORTUNIDADES EM QUE FORAM OUVIDAS - RECONHECIMENTO SEM OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL INCAPAZ DE AFASTAR A AUTORIA DELITIVA - IRREGULARIDADE QUE APENAS RETIRA O PESO DE UM RECONHECIMENTO FORMAL - PROVA QUE SE MOSTRA EFICAZ COMO ELEMENTO ADICIONAL PARA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO - CONDENAÇÃO MANTIDA.<br>I - Não obstante recente posição firmada pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação" (HC 598.886/SC, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 27.10.2020), é certo que referido entendimento fez questão de consignar que esta prova não pode servir para condenação, "a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva".<br>II - Existindo nos autos prova segura e suficiente a apontar a autoria delitiva ao acusado, a inobservância do procedimento previsto no art. 226 do CPP se mostra como mera irregularidade, a retirar o peso de um reconhecimento formal, servindo contudo como elemento adicional à formação do convencimento.<br>III - O art. 226 do CPP alimenta uma ordenação administrativa, de modo a conferir maior grau de segurança ao reconhecimento realizado pela vítima. Há que se destacar, contudo, que mesmo que realizado à revelia do procedimento legalmente previsto, o reconhecimento pessoal pode e deve ser tomado como prova testemunhal apta a amparar eventual condenação, tudo de acordo com a avaliação crítica e discricionária do julgador.<br>IV - A dúvida que propende à absolvição é aquela inexpugnável; conquistada a certeza da responsabilidade penal diante de farto conjunto probatório - consubstanciado pelo relato do corréu e reconhecimento por parte das vítimas -, imperativa se mostra a condenação.<br>PLEITO DE MODIFICAÇÃO DA FRAÇÃO EMPREGADA A TÍTULO DE REINCIDÊNCIA - EMPREGO DE FRAÇÃO SUPERIOR A 1/6 EM RAZÃO DA MULTIRREINCIDÊNCIA - SITUAÇÃO QUE AUTORIZA MAIOR EXASPERAÇÃO CONFORME CRITÉRIO PROGRESSIVO - FRAÇÃO MANTIDA.<br>Tratando-se de acusado multirreincidente, deve-se adotar um critério progressivo para aplicação da fração de aumento, aplicando-se 1/6 (um sexto) para uma condenação; 1/5 (um quinto) para duas; 1/4 (um quarto) para três; 1/3 (um terço) para quatro e 1/2 (um meio) para cinco ou mais condenações.<br>INSURGÊNCIA CONTRA A FIXAÇÃO DE INDENIZAÇÃO A TÍTULO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - PROVIDÊNCIA ADMITIDA NA SEARA PENAL - REQUERIMENTO EXPRESSO NA DENÚNCIA - CONTRADITÓRIO PROPICIADO - VALOR INDENIZATÓRIO MÍNIMO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO - REPARAÇÃO MANTIDA.<br>I - O Juiz, com fundamento no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pode estabelecer a reparação por danos morais, quando entender haver elementos suficientes para o seu arbitramento (STJ: AgRg no REsp 1.687.217/MS, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 26-9-2017).<br>II - Em se tratando de indenização por danos morais, deve o quantum ser fixado com observância dos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, sem deixar de levar em consideração, além do caráter compensatório, a efetiva repreensão do ilícito.<br>III - Inexiste excesso na indenização fixada a título de reparação de danos materiais decorrente da prática de infração penal quando arbitrada em consonância com o valor apurado nos autos.<br>RECURSOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>Neste writ, adefesa alega que o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Pretende a concessão liminar da ordem para o fim de suspender todos os efeitos da condenação, até julgamento final do writ.<br>Requer, no mérito, a absolvição do paciente, em razão da insuficiência probatória.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 456-457.<br>As informações foram prestadas às fls. 461-509.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem(fls. 514-518).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 350 e 358):<br>Da análise dos autos, observa-se que ficou bem demonstrada a autoria delitiva em relação ao acusado Renan. As vítimas narraram de forma minuciosa como se deu toda a empreitada delitiva, afirmando que tiveram contato próximo com o assaltante, o qual estava de rosto limpo durante o roubo, não existindo qualquer dúvida quanto ao reconhecimento.<br>As vítimas foram firmes e uníssonas em seus depoimentos, confirmando aversão apresentada na fase extrajudicial.<br>Contaram que duas pessoas passaram por elas de motocicleta, na via pública, enquanto estavam estacionados, e acharam a atitude suspeita. O ofendido Marcelo disse que foi até a esquina verificar a motocicleta, quando foi abordado por um agente que estava em posse de um revólver. Afirmou que esse assaltante pediu para levantar a camiseta e revistou seus bolsos, achando que pudesse também estar armado. A vítima Marcelo disse ainda que o assaltante foi em direção ao veículo onde a vítima Luiza estava e exigiu para esta saísse, sendo retirada do veículo. Disse que seu automóvel foi levado pelo assaltante. A vítima Marcelo disse que a pessoa que estava na motocicleta não desceu, sendo que logo saiu do local, e que reconheceu o réu Lucas como sendo esta pessoa, por meio das características da motocicleta e capacete apreendidos.<br>A vítima Marcelo também confirmou em juízo que fez o reconhecimento fotográfico de Renan como sendo a pessoa que lhe abordou com uma arma de fogo e que não teve dúvidas neste reconhecimento.<br>No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Luiza, a qual também afirma que fez prontamente o reconhecimento de Renan como sendo o autor do roubo e que estava em posse de um revólver. Corroborando os depoimentos das vítimas, tem-se o depoimento do policial militar que participou da abordagem e condução do réu Lucas até à delegacia, juntamente com a motocicleta e capacetes pertencentes ao acusado, que foram reconhecidos pelas vítimas como sendo da pessoa que estava na condução da motocicleta e deixou o assaltante no local.<br>O agente policial contou com detalhes como ocorreu a abordagem do réu Lucas, próximo ao local onde o veículo subtraído da vítima foi encontrado colidido. Disse que o réu Lucas autorizou a verificação de sua motocicleta, a qual possuía características semelhantes às repassadas pelas vítimas do roubo. Declararam que foram encontrados capacetes com a motocicleta, que também possuíam semelhança com o que foi passado pelos ofendidos. Diante dos indícios de envolvimento do réu Lucas no crime, pediram para que este colaborasse, o qual apontou a participação de outra pessoa que teria realizado assalto.<br>Nesse mesmo norte, tem-se o depoimento do policial civil que atuou na investigação do roubo e confirmou o relatório de investigação elaborado. Disse que o réu Lucas se deslocou até à delegacia para prestar declaração e que apontou Renan como sendo a pessoa que teria lhe pedido carona até o local do fatos e descido da motocicleta para efetuar o assalto. Afirmou ainda o Auto de Prisão em Flagrante de Lucas foi cancelado e que Lucas apresentou prints de conversas com uma amiga do dia dos fatos.<br>Diante de toda a prova oral produzida em juízo, confirmando os termos de reconhecimento fotográfico da fase extrajudicial, não restam dúvidas de que Renan participou da empreitada delitiva, abordando as duas vítimas em via pública, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, saindo na sequência na posse do veículo do ofendido Marcelo e demais objetos da vítima Luiza.<br>De outra banda, a defesa aduziu que o reconhecimento criminal feito na delegacia de polícia em face do réu Renan não pode ser admitido como meio de prova da autoria, haja vista não terem sido observadas as prescrições do art. 226 do CPP.<br> .. <br>As duas vítimas confirmaram que o reconhecimento fotográfico se deu com a apresentação de fotos do réu Renan, sem fotos de outros indivíduos, evidenciando que o procedimento ocorreu à revelia do art. 226 do CPP.<br>No entanto, as particularidades e singularidades constantes nos autos fazem com que referida irregularidade não tenha o condão de afastar a responsabilidade penal do réu Renan, uma vez que o reconhecimento fotográfico não foi a única forma de identificação do réu, sequer é a única prova da autoria, muito menos serviu exclusivamente para o convencimento do magistrado.<br>No contexto dos autos, é importante dizer que o acusado Renan foi incialmente indicado pelo próprio corréu Lucas como sendo a pessoa que lhe pediu carona e praticou o roubo, conforme depoimento colacionado na fase policial (fl. 10/11 do IP). Possivelmente sem esse apontamento inicial, a elucidação da autoria dos fatos não teria o mesmo êxito. A partir desses elementos colhidos, apurou-se a identificação de Renan, sendo mostradas fotografias deste para as vítimas, que prontamente o reconheceram como sendo o autor do roubo.<br>Assim sendo, há elementos suficientes nos autos para guiarem a convicção do juízo acerca da identificação e da autoria do réu Renan, além da identificação fotográfica em sede policial, visto que o próprio corréu Lucas afirmou na fase investigativa que o autor do roubo ora apurado foi Renan.<br> .. <br>Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para, em consequência: a ) CONDENAR o acusado RENAN ALMEIDA PEREIRA DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 08 (oito) meses e 20(vinte) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao 157, §2º, II e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, c/c art. 61, I, todos do Código Penal. CONDENO-O também ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em favor de cada vítima, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária (INPC) desde a data do crime. CONDENO-O ainda ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00(cinco mil reais), em favor de cada uma das vítimas, com juros de mora de 1% ao mês desde a data do crime e correção monetária (INPC) desde a data desta sentença.<br>O Tribunal de origem manteve o entendimento,nestes termos (fl. 507 - acesso ao sistema eProc - autos digitais da Ação Penal n. 5040090-18.2021.8.24.0023):<br>In casu, tem-se como provas produzidas no feito os boletinsde ocorrência de fls. 14-19 e 21-22, o auto de exibição e apreensão de fl. 20,mensagens extraídas de celular de fl. 32,termo de reconhecimento e entrega de fl. 33 (acostados ao evento 1, REPRESENTACAO_BUSCA1 dos autos nº 5014027-53.2021.8.24.0023), termos de reconhecimento fotográfico de fls. 33 e 34, relatório de investigação de fls. 35-42, termos de avaliação indireta de fls. 53 e 54, laudo pericial de fl. 55-57(acostados noevento 1, INQ1 dos autos nº5038474-08.2021.8.24.0023), além dos relatos colhidos em ambas as etapas do feito.<br> .. <br>Quanto ao pleito absolutório, inicialmente, impende refutar, desde logo, as alegações tendentes a invalidar o reconhecimento de pessoa, uma vez que o entendimento dominante segue no sentido de que o art. 226 do CPP constitui mera diretriz, não redundando a sua inobservância na nulidade da prova (TJSC, ACr n. 0000060-23.2014.8.24.0071, rel. Des. Leopoldo Augusto Brüggemann, j. em 24.10.2017, ACr n. 0045392-26.2015.8.24.0023, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. em 16.3.2017; ACr n. 0005783-39.2017.8.24.0064, rel. Des. Ernani Guetten de Almeida, j. em 6.2.2018).<br>Nesse ponto, vale destacar que não se ignora, por certo, posição recentemente externada pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que "o reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório" (HC 598.886/SC, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, j. em 27.10.2020).<br>Tal posição, destaca-se, mostra-se diametralmente oposta àquela anteriormente sustentada pelo próprio STJ (vide AgRg no HC 608.756/SP, rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. em 06.10.2020; RHC 131.400/CE, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, j. em 22.09.2020).<br>Contudo, a despeito disso, o próprio Superior Tribunal de Justiça faz questão de consignar que esta prova não pode servir para condenação, "a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva".<br>E é justamente esta exceção, exposta na ementa do julgado paradigma, que permite a condenação do acusado Renan. Isso porque, não bastasse o reconhecimento realizado em duas oportunidades na etapa policial, as vítimas não titubearam em confirmar o reconhecimento do acusado em audiência de instrução e julgamento. Ademais, o reconhecimento não se encontra isolado nos autos, conforme restará demonstrado adiante.<br>Com efeito, o art. 226 do CPP alimenta uma ordenação administrativa, de modo a conferir maior grau de segurança ao reconhecimento realizado pela vítima. Há que se destacar, contudo, que mesmo que realizado à revelia do procedimento legalmente previsto, o reconhecimento pessoal pode e deve ser tomado como prova testemunhal apta a amparar eventual condenação, tudo de acordo com a avaliação crítica e discricionária do julgador.<br>O que não se pode admitir, com a máxima vênia a entendimentos diversos, é que o depoimento da vítima seja "fatiado", tomando-se como verdadeiro em relação aos fatos narrados, até porque, segundo a jurisprudência do próprio Superior Tribunal de Justiça, as palavras da vítima em crimes desse jaez toma especial relevância (AgRg no Ag no REsp 1561836/SP, rel. Min. Jorge Mussi, j. em 19.04.2018), e simplesmente ignorar o seu reconhecimento realizado em audiência. Em outras palavras, embora não ingresse nos autos como reconhecimento formal, adentra como prova testemunhal que, analisada em conjunto com os demais elementos, pode e deve ser utilizada para formação de convencimento do magistrado.<br>E, passando ao mérito, vê-se que não existe o mínimo de dúvida acerca da autoria, na medida em que, em realidade, o acusado Renan foi indicado como autor do delito pelo corréu Lucas, o qual fornecia carona ao acusado e foi testemunha ocular da ação delitiva. No ponto, em que pese o esforço argumentativo da defesa, não há qualquer vício na declaração do corréu, porquanto o policial militar Iuriatty expressamente confirmou em juízo que lhe foi informado que poderia colaborar caso fosse de sua vontade, mas também poderia não o fazer e não haveria problema algum.<br>Ademais, embora o corréu tenha narrado a ação delitiva aos policiais, foi perante o delegado de polícia que o corréu precisou onde Renan morava e esmiuçou, na segunda oportunidade em foi ouvido, características físicas, endereço e vínculo com o acusado. Ou seja, foi a partir dessas informações que foram apresentadas às vítimas fotografias de Renan, momento em que prontamente o reconheceram como o autor do roubo, o qual, aliás, realizou todos os atos com o rosto descoberto.<br>É dizer, não foi a condenação baseada exclusivamente em declarações informais no momento da abordagem pelos policiais militares, mas sim pelas informações precisas e detalhadas do corréu Lucas acerca da identificação do autor do delito prestadas ao delegado, tanto é que, mesmo durante o procedimento do auto de prisão em flagrante, foi necessário complementar o depoimento das vítimas após as informações prestadas pelo corréu.<br>Cabe notar que os relatos das vítimas - cujos relatos constituem importante meio de prova, conforme apontado anteriormente - são firmes e coerentes, e coincidem, ainda com o narrado pelo corréu Lucas. Em contraponto, há somente a negativa genérica do acusado, dissociada de quaisquer elementos probatórios.<br>Assim, o acusado Renan foi indicado como o autor dos fatos pelo corréu, na condição de testemunha ocular do crime, além de ser reconhecido pelas vítimas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, de modo que o fato de não ter sido apreendido em flagrante ou na posse da res furtiva não é suficiente para derruir o sólido arcabouço probatório.<br>Portanto, frente a todo o exposto, imperioso manter a condenação do apelante.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiuque a autoria delitiva dos crimes de roubo em questão não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão paradigma (HC n. 598.886/SC, Relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações harmônicas e congruentes dasvítimas (prestadas na fase policial e ratificados em juízo), corroboradas pelosdepoimentos dos policiais, responsáveis pelas investigações, diligências e identificação do paciente.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.