DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto pelo Ministério Público Federal contra a decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, que, em juízo de admissibilidade, não admitiu o recurso especial por ele apresentado, impugnando, por sua vez, o acórdão prolatado na Apelação Criminal n. 00982020029069, assim ementado (fls. 158/163):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AÇÃO PENAL. FRAUDE PREVIDENCIÁRIA. AUSÊNCIA DE PROVA CONCRETA E INDIVIDUALIZADA DE ATUAÇÃO EM SUA REALIZAÇÃO. MERAS CIRCUNSTÂNCIAS GENÉRICAS RELATIVAS A OUTRAS CONDUTAS DELITUOSAS. PROVA ORAL COLHIDA NO IPL E NÃO RATIFICADA EM JUÍZO. ART. 155, CABEÇA, DO CPP. INSUFICIÊNCIA PARA FINS DE CONDENAÇÃO PENAL. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTO DE CORRÉ. IMPOSSIBILIDADE. ABSOLVIÇÃO. ART. 386, INCISO VII, DO CPP. APELAÇÕES DAS DEFESAS PROVIDAS E APELAÇÃO DA ACUSAÇÃO NÃO PROVIDA.<br>1. A imputação criminal objeto desta ação penal restringiu-se, única e exclusivamente, à fraude constatada na concessão do auxílio-reclusão n.º 142.064.490-1 concedido em favor de Ana Coroline Gomes de Lima, suposta filha da Corré Saly Lian Gomes de Assis e do segurado supostamente preso Francimário Bezerra de Lima, não havendo dúvidas quanto à materialidade da conduta delituosa em questão em face das fraudes documentais relativas ao nascimento e existência da menor Ana Caroline Gomes de Lima, e, portanto, à sua maternidade e paternidade, e ao encarceramento de seu suposto pai, conforme demonstrado pelas provas referidas pela sentença apelada às fls. 387v./388, com prejuízo de R$ 34.678,96 (trinta e quatro mil, seiscentos e setenta e oito reais e noventa e seis centavos) ao INSS.<br>2. Afora as provas coligidas no decorre do IPL, na fase de instrução e julgamento desta ação penal não houve oitiva de testemunhas de acusação, vez que não arroladas pelo MPF, não houve oitiva de testemunhas de defesa, seja por não arroladas pelas defesas, seja por não terem sido trazidas à audiência de instrução e julgamento, embora assumido o compromisso de seu comparecimento independentemente de intimação, tendo, somente, sido traslados para estes autos, como prova emprestada a pedido da defesa do Acusado José Osni Nunes, os depoimentos de testemunhas de defesa ouvidas em outro processo e juntados às fls. 235/238 destes autos, e foram interrogados apenas os Acusados José Osni Nunes e Saly Lian Gomes de Assis e a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, sem o interrogatório da Ré Ana Lúcia de Sousa, por não ter ela comparecido à audiência de instrução e julgamento de fls. 257/258.<br>3. A apelação interposta pela Acusação postula a reforma da sentença apelada na parte em que absolveu os Acusados Saly Lian Gomes de Assis e José Osni Nunes, com fulcro no art. 386, inciso V, do CPP.<br>4. As apelações interpostas pelas Defesas das Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia de Sousa postulam a reforma da sentença apelada na parte em que as condenou, respectivamente, pela prática dos crimes do art. 299 do CP e do art. 171, parágrafo 3.º, do CP.<br>5. Os depoimentos de testemunhas de Defesa do Acusado José Osni Nunes trazidos para estes autos como prova emprestada (fls. 235/238), não trouxeram qualquer informação concreta sobre os fatos delituosos objeto da denúncia formulada neste processo quanto ao auxílio-reclusão acima indicado.<br>6. A Acusada Saly Lian Gomes foi interrogada em Juízo (fl. 261 e CD de fl. 263), tendo negado sua participação na fraude previdenciária em relação ao auxílio-reclusão objeto da denúncia, afirmando que fornecera documentos à Ré Ana Lúcia de Sousa para requerimentos de outro benefício previdenciário (salários-maternidades de seu filho) e para recebimento de valores a ela devidos pelo INSS, tendo dito que não sabe ler e que assinou documentos no INSS a pedido dessa Ré, mas não sabendo de seu conteúdo, e que não recebeu qualquer valor do INSS em relação ao benefício objeto da denúncia, pois a Ré Ana Lúcia de Sousa teria dito a ela que não dera certo o pedido administrativo formulado no INSS com os documentos por ela fornecidos. A Acusada Saly Lian Gomes, ademais, negou que tivesse qualquer ciência da fraude relativa a esse auxílio-reclusão, não sabendo do conteúdo dos documentos que assinou, por não saber ler, e que a Ré Ana Lúcia de Sousa, após a descoberta da fraude, lhe dissera que não fora ela que a realizou, mas o marido dela (Francimário Bezerra de Lima), tendo, ainda, em seu interrogatório judicial, dito não conhecer o Acusado José Osni Nunes e a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira nem nunca ter tido qualquer contato com eles.<br>7. A versão dos fatos apresentada pela Acusada Saly Lian Gomes em seu interrogatório judicial é similar àquela de suas declarações à fl. 139 do IPL, apenas contendo maior riqueza de detalhes em face em função das perguntas formuladas em juízo.<br>8. A Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, em seu interrogatório judicial de fls. 260 e CD de fl. 263, negou qualquer participação nos fatos delituosos descritos na denúncia, tendo dito que apenas lavrava certidões de nascimento de crianças em relação às quais apresentada declaração de "nascido vivo" e com a presença dos pais e com respectivos documentos, sendo que, na época dos fatos objeto da denúncia, não havia necessidade de autorização judicial para registro extemporâneo de crianças até os 11 anos e 11 meses de idade, nada sabendo sobre qualquer fraude a benefícios previdenciários e que só tinha remuneração oriunda do FARPEN e daqueles atos que podiam ser cobrados, entre os quais não estava a emissão a lavratura de certidão de nascimento. Afirmou, ainda, que o Acusado José Osni Nunes nunca esteve em seu cartório nem qualquer outra pessoa que lá esteve para lavrar certidões de nascimento mencionou seu nome, bem como que conhecia a Ré Ana Lúcia de Sousa apenas de vista, nunca tendo recebido "gorjetas" pelos registros de nascimento de qualquer pessoa nem gratificação dessa Ré, e que não se lembra se ela acompanhou a Acusada Saly Lian Gomes de Assis a seu cartório.<br>9. Do cotejo do interrogatório judicial da Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira com seu interrogatório em sede policial (fls. 109/101 do IPL), verifica-se que, em juízo, ela não ratificou as afirmações de que recebesse "agrados"/"gorjetas"/"gratificações" pelos serviços de lavratura de certidões de nascimento, nem, portanto, que essas fossem acima do normal e suspeitasse que houvesse algo errado, embora não soubesse que era destinadas a fraudes no INSS.<br>10. O Acusado José Osni Nunes, em seu interrogatório judicial de fls. 262 e CD de fls. 263, negou qualquer participação na fraude objeto da denúncia, afirmando, ainda, que apenas conhecia de vista a Ré Ana Lúcia de Sousa, mas que não tinha qualquer relação profissional ou pessoal com ela, que não conhecia a Acusada Saly Lian Gomes de Assis e que conhecia apenas de vista a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, bem como que não recebeu qualquer valor em função do benefício objeto da fraude descrita na denúncia.<br>11. Não há, nesse aspecto, um único elemento de prova direto documental ou um único elemento de prova oral produzido em juízo que vincule a atuação do Acusado José Osni Nunes à fraude previdenciária específica constatada em relação ao auxílio-reclusão n.º 142.064.490-1, conforme se vê da prova produzida em juízo acima analisada.<br>12. Assim, não são as simples circunstâncias genéricas da participação do Acusado José Osni Nunes em outras condutas delituosas referentes a esquema de fraudes perpetradas contra o INSS, nem a prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juízo, sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, suficientes para embasar sua condenação penal em relação à fraude previdenciária específica constatada em relação ao auxílio-reclusão n.º 142.064.490-1, ao contrário do pretendido pelo MPF em sua apelação, razão pela qual não merece reforma a sentença apelada que o absolveu nos termos do art. 386, inciso V, do CPP.<br>13. De igual modo, a prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juízo, sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, não é suficiente para embasar a condenação penal da Acusada Saly Lian Gomes de Assis em relação à fraude previdenciária específica constatada em relação ao auxílio-reclusão n.º 142.064.490-1, ao contrário do pretendido pelo MPF em sua apelação, bem como constata-se que ela apresentou a mesma versão dos fatos em seu interrogatório judicial e declarações policiais, razão pela qual, em face de seu baixo grau de instrução e na ausência de outros elementos de prova, mesmo que indiciária, robusta e coerente em seu desfavor, não merece reforma a sentença apelada que o absolveu nos termos do art. 386, inciso V, do CPP.<br>14. A condenação imposta à Ré Ana Lúcia de Sousa Lima pela sentença apelada, contudo, baseou-se, apenas, na prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juízo, o que ofende ao art. 155, cabeça, do CPP, bem como na versão dos fatos apresentada pela Acusada Saly Lian Gomes de Assis em seu interrogatório judicial, não sendo, contudo, o depoimento de corré, de forma exclusiva, também, elemento hábil a basear uma condenação penal, conforme se verifica na jurisprudência do STF: (AP 898, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 12/04/2016, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-097 DIVULG 12-05-2016 PUBLIC 13-05-2016)<br>15. Quanto à Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira:<br>I - ela não ratificou, em Juízo, as afirmações constantes de seu interrogatório policial de que recebesse "agrados"/"gorjetas"/"gratificações" pelos serviços de lavratura de certidões de nascimento, nem, portanto, que essas fossem acima do normal e suspeitasse que houvesse algo errado, embora não soubesse que era destinadas a fraudes no INSS;<br>II - não há, na prova oral produzida em juízo, qualquer elemento de prova que conduza à conclusão de que ela tenha participado de forma dolosa da fraude previdenciária relativa ao auxílio-reclusão n.º 142.064.490-1 objeto da denúncia ou se beneficiado, de qualquer forma, desta, nem, também, que soubesse da falsidade da declaração de "nascido vivo", ou que não tivesse esta sido apresentada a ela, e da falsidade das informações prestadas quando da lavratura da certidão de nascimento utilizada para postulação administrativa desse benefício;<br>III - em se cuidando de pequeno Cartório de Registro Civil de pequena cidade interiorana do Nordeste, não há qualquer estranheza no fato de a mãe dessa Ré ter figurado como testemunha na lavratura da certidão de nascimento, vez que é comum a presença de familiares do titular do Cartório o ajudando nas atividades deste, além do que não haver ilegalidade em tal fato em si, ao contrário do entendido pela sentença apelada;<br>IV - a certidão de nascimento utilizada na fraude do benefício previdenciário acima referido foi a de fl. 22 do IPL, sendo a de fl. 114 do IPL mera segunda via dela apresentada no curso do IPL; embora seja evidente o erro na emissão dessa segunda via ao indicar que o próprio registro teria sido lavrado na data de sua emissão, não tem esse fato relevância criminal em relação aos fatos delituosos objeto da denúncia, sendo, ademais, claro fruto da desorganização da rotina cartorária apenas e não, até por posterior aos fatos delituosos apurados, uma confirmação de dolo dessa Ré na confecção da certidão originalmente apresentada no INSS;<br>V - e, por fim, a certidão de nascimento de fl. 22 do IPL faz menção a que foi lavrada no dia em que emitida, razão pela qual não assiste razão à sentença apelada na conclusão de que não teria data de sua emissão em desrespeito à norma legal aplicável.<br>16. Assim, ao contrário do entendido pela sentença apelada, não há prova suficiente para embasar uma condenação penal em relação às Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia Lúcia de Sousa Lima, inclusive sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, razão pela qual impõe-se o provimento de suas apelações para absolvê-las na forma do art. 386, inciso VII, do CPP.<br>17. Não provimento da apelação da acusação e provimento das apelações das defesas das Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia Lúcia de Sousa Lima para absolvê-las na forma do art. 386, inciso VII, do CPP.<br>Nas razões do especial, apontou o órgão ministerial contrariedade e negativa de vigência dos arts. 171, § 3º, e 299 do Código Penal, sustentando, em suma, a existência de erro na valoração dos elementos de direito dos autos por parte do Tribunal de origem, uma vez que ficou comprovada a prática das condutas descritas nos arts. 171, § 3º, e 299 do Código Penal pelas rés, sendo o caso de restabelecimento da sentença condenatória (fls. 66/72).<br>Apresentadas contrarrazões (fls. 932/934), o recurso especial não foi admitido, por incidência da Súmula 7/STJ (fl. 205).<br>Daí o presente agravo (fls. 210/221). Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opina pelo conhecimento do agravo, para negar seguimento ao recurso especial, nos seguintes termos (fl. 948):<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ABSOLVIÇÃO COM FULCRO NO ART. 386, VII DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONDENAÇÃO. PRETENSÃO DE REVOLVIMENTO DO ENTENDIMENTO ADOTADO PELA CORTE DE ORIGEM. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. PARECER PELO CONHECIMENTO DO AGRAVO PARA NEGAR SEGUIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>- A desconstituição do entendimento firmado pelo Tribunal de piso diante de suposta contrariedade a lei federal, buscando a condenação da recorrente, não encontra campo na via eleita, dada à necessidade de revolvimento do material probante, procedimento de análise exclusivo das instâncias ordinárias - soberanas no exame do conjunto fático- probatório -, e vedado ao STJ ao teor de sua Súmula nº 7.<br>- Parecer pelo conhecimento do agravo para negar seguimento ao recurso especial.<br>É o relatório.<br>Presentes os requisitos de admissibilidade do agravo, passo ao exame das razões recursais.<br>Busca o agravante a reforma do acórdão recorrido, que deu provimento à apelação da ora agravada para absolvê-la na forma do art. 386 VII, do Código de Processo Penal, ao argumento de que a materialidade e a autoria dos ilícitos se encontram devidamente demonstradas.<br>Consta do acórdão recorrido (fls. 152/157 - grifo nosso):<br> ..  A imputação criminal objeto desta ação penal restringiu-se, única e exclusivamente, à fraude constatada na concessão do auxílio-reclusão n.º 142.064.490- 1 concedido em favor de Ana Coroline Gomes de Lima, suposta filha da Corré Saly Lian Gomes de Assis e do segurado supostamente preso Francimário Bezerra de Lima, não havendo dúvidas quanto à materialidade da conduta delituosa em questão em face das fraudes documentais relativas ao nascimento e existência da menor Ana Caroline Gomes de Lima, e, portanto, à sua maternidade e paternidade, e ao encarceramento de seu suposto pai, conforme demonstrado pelas provas referidas pela sentença apelada às fls. 387v./388, com prejuízo de R$ 34.678,96 (trinta e quatro mil, seiscentos e setenta e oito reais e noventa e seis centavos) ao INSS.<br>Afora as provas coligidas no decorre do IPL, na fase de instrução e julgamento desta ação penal não houve oitiva de testemunhas de acusação, vez que não arroladas pelo MPF, não houve oitiva de testemunhas de defesa, seja por não arroladas pelas defesas, seja por não terem sido trazidas à audiência de instrução e julgamento, embora assumido o compromisso de seu comparecimento independentemente de intimação, tendo, somente, sido traslados para estes autos, como prova emprestada a pedido da defesa do Acusado José Osni Nunes, os depoimentos de testemunhas de defesa ouvidas em outro processo e juntados às fls. 235/238 destes autos, e foram interrogados apenas os Acusados José Osni Nunes e Saly Lian Gomes de Assis e a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, sem o interrogatório da Ré Ana Lúcia de Sousa, por não ter ela comparecido à audiência de instrução e julgamento de fls. 257/258.<br>A apelação interposta pela Acusação postula a reforma da sentença apelada na parte em que absolveu os Acusados Saly Lian Gomes de Assis e José Osni Nunes, com fulcro no art. 386, inciso V, do CPP.<br>As apelações interpostas pelas Defesas das Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia de Sousa postulam a reforma da sentença apelada na parte em que as condenou, respectivamente, pela prática dos crimes do art. 299 do CP c do art. 171, § 3.º, do CP.<br>Os depoimentos de testemunhas de Defesa do Acusado José Osni Nunes trazidos para estes autos como prova emprestada (fls. 235/238), não trouxeram qualquer informação concreta sobre os fatos delituosos objeto da denúncia formulada neste processo quanto ao auxilio-reclusão acima indicado.<br>A Acusada Saly Lian Gomes foi interrogada em Juizo (fl. 261 e CD de fl. 263), tendo negado sua participação na fraude previdenciária em relação ao auxilio-reclusão objeto da denúncia, afirmando que fornecera documentos à Ré Ana Lúcia de Sousa para requerimentos de outro beneficio previdenciário (salários-maternidades de seu filho) e para recebimento de valores a ela devidos pelo INSS, tendo dito que não sabe ler e que assinou documentos no INSS a pedido dessa Ré, mas não sabendo de seu conteúdo, e que não recebeu qualquer valor do INSS em relação ao beneficio objeto da denúncia, pois a Ré Ana Lúcia de Sousa teria dito a ela que não dera certo o pedido administrativo formulado no INSS com os documentos por ela fornecidos. A Acusada Saly Lian Gomes, ademais, negou que tivesse qualquer ciência da fraude relativa a esse auxilio-reclusão, não sabendo do conteúdo dos documentos que assinou, por não saber ler, e que a Ré Ana Lúcia de Sousa, após a descoberta da fraude, lhe dissera que não fora ela que a realizou, ma s o marido dela (Francimário Bezerra de Lima), tendo, ainda, em seu interrogatório judicial, dito não conhecer o Acusado José Osni Nunes e a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira nem nunca ter tido qualquer contato com eles.<br>A versão dos fatos apresentada pela Acusada Saly Lian Gomes em seu interrogatório judicial é similar àquela de suas declarações à fl. 139 do IPL, apenas contendo maior riqueza de detalhes em face em função das perguntas formuladas em juizo.<br>A Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, em seu interrogatório judicial de fls. 260 e CD de II. 263, negou qualquer participação nos fatos delituosos descritos na denúncia, tendo dito que apenas lavrava certidões de nascimento de crianças em relação às quais apresentada declaração de "nascido vivo" e com a presença dos pais e com respectivos documentos, sendo que, na época dos fatos objeto da denúncia, não havia necessidade de autorização judicial para registro extemporâneo de crianças até os 11 anos e 11 meses de idade, nada sabendo sobre qualquer fraude a benefícios previdenciários e que só tinha remuneração oriunda do FARPEN e daqueles atos que podiam ser cobrados, entre os quais não estava a emissão a lavratura de certidão de nascimento. Afirmou, ainda, que o Acusado José Osni Nunes nunca esteve em seu cartório nem qualquer outra pessoa que lá esteve para lavrar certidões de nascimento mencionou seu nome, bem como que conhecia a Ré Ana Lúcia de Sousa apenas de vista, nunca tendo recebido "gorjetas" pelos reg istros de nascimento de qualquer pessoa nem gratificação dessa Ré, e que não se lembra se ela acompanhou a Acusada Saly Lian Gomes de Assis a seu cartório.<br>Do cotejo do interrogatório judicial da Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira com seu interrogatório em sede policial (fls. 109/101 do IPL), verifica-se que, em juízo, ela não ratificou as afirmações de que recebesse "agrados"/"gorjetas"/"gratificações" pelos serviços de lavratura de certidões de nascimento, nem, portanto, que essas fossem acima do normal e suspeitasse que houvesse algo errado, embora não soubesse que era destinadas a fraudes no INSS.<br>O Acusado José Osni Nunes, em seu interrogatório judicial de fls. 262 e CD de fls. 263, negou qualquer participação na fraude objeto da denúncia, afirmando, ainda, que apenas conhecia de vista a Ré Ana Lúcia de Sousa, Inas que não tinha qualquer relação profissional ou pessoal com ela, que não conhecia a Acusada Saly Lian Gomes de Assis e que conhecia apenas de vista a Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira, bem como que não recebeu qualquer valor em função do beneficio objeto da fraude descrita na denúncia.<br>Não há, nesse aspecto, um único elemento de prova direto documental ou um único elemento de prova oral produzido em juizo que vincule a atuação do Acusado José Osni Nunes à fraude previdenciária especifica constatada em relação ao auxilio-reclusão n.º 142.064.490-1, conforme se vê da prova produzida em juizo acima analisada.<br>Assim, não são as simples circunstâncias genéricas da participação do Acusado José Osni Nunes em outras condutas delituosas referentes a esquema de fraudes perpetradas contra o INSS, nem a prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juizo, sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, suficientes para embasar sua condenação penal em relação à fraude previdenciária especifica constatada em relação ao auxilio-reclusão n.º 142.064.490-1, ao contrário do pretendido pelo MPF em sua apelação, razão pela qual não merece reforma a sentença apelada que o absolveu nos termos do art. 386, inciso V, do CPP.<br>De igual modo, a prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juizo, sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça do CPP, não é suficiente para embasar a condenação penal da Acusada Saly Lian Gomes de Assis em relação à fraude previdenciária especifica constatada em relação ao auxilio-reclusão n.º 142.064.490-1, ao contrário do pretendido pelo MPF em sua apelação, bem como constata-se que ela apresentou a mesma versão dos fatos em seu interrogatório judicial e declarações policiais, razão pela qual, em face de seu baixo grau de instrução e na ausência de outros elementos de prova, mesmo que indiciária, robusta e coerente em seu desfavor, não merece reforma a sentença apelada que o absolveu nos termos do art. 386, inciso V, do CPP.<br>A condenação imposta à Ré Ana Lúcia de Sousa Lima pela sentença apelada, contudo, baseou-se, apenas, na prova oral produzida exclusivamente em sede de inquérito policial e não ratificada em juizo, o que ofende ao art. 155, cabeça, do CPP, bem como na versão dos fatos apresentada pela Acusada Saly Lian Gomes de Assis em seu interrogatório judicial, não sendo, contudo, o depoimento de corré, de forma exclusiva, também, elemento hábil a basear uma condenação penal, conforme se verifica na jurisprudência do STF:<br> .. <br>Quanto à Ré Rosânea Maria de Sousa Oliveira:<br>I - ela não ratificou, em Juizo, as afirmações constantes de seu interrogatório policial de que recebesse "agrados"/"gorjetas"/"gratificações" pelos serviços de lavratura de certidões de nascimento, nem, portanto, que essas fossem acima do normal e suspeitasse que houvesse algo errado, embora não soubesse que era destinadas a fraudes no INSS;<br>II - não há, na prova oral produzida em juizo, qualquer elemento de prova que conduza à conclusão de que ela tenha participado de forma dolosa da fraude previdenciária relativa ao auxilio-reclusão n.º 142.064.490-1 objeto da denúncia ou se beneficiado, de qualquer forma, desta, nem, também, que soubesse da falsidade da declaração de "nascido vivo", ou que não tivesse esta sido apresentada a ela, e da falsidade das informações prestadas quando da lavratura da certidão de nascimento utilizada para postulação administrativa desse beneficio;<br>III - em se cuidando de pequeno Cartório de Registro Civil de pequena cidade interiorana do Nordeste, não há qualquer estranheza no fato de a mãe dessa Ré ter figurado como testemunha na lavratura da certidão de nascimento, vez que é comum a presença de familiares do titular do Cartório o ajudando nas atividades deste, além do que não haver ilegalidade em tal fato em si, ao contrário do entendido pela sentença apelada;<br>IV - a certidão de nascimento utilizada na fraude do beneficio previdenciário acima referido foi a de fl. 22 do IPL, sendo a de fl. 114 do IPL mera segunda via dela apresentada no curso do IPL; embora seja evidente o erro na emissão dessa segunda via ao indicar que o próprio registro teria sido lavrado na data de sua emissão, não tem esse fato relevância criminal em relação aos fatos delituosos objeto da denúncia, sendo, ademais, claro fruto da desorganização da rotina cartorária apenas e não, até por posterior aos fatos delituosos apurados, uma confirmação de dolo dessa Ré na confecção da certidão originalmente apresentada no INSS;<br>V - e, por fim, a certidão de nascimento de fl. 22 do IPL faz menção a que foi lavrada no dia em que emitida, razão pela qual não assiste razão à sentença apelada na conclusão de que não teria data de sua emissão em desrespeito à norma legal aplicável.<br>Assim, ao contrário do entendido pela sentença apelada, não há prova suficiente para embasar uma condenação penal em relação às Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia Lúcia de Sousa Lima, inclusive sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, razão pela qual impõe-se o provimento de suas apelações para absolvê-las na forma do art. 386, inciso VII, do CPP.  .. <br>Como se vê da transcrição acima, o Tribunal Regional, analisando detalhadamente os elementos constantes dos autos, concluiu que inexiste lastro probatório mínimo capaz de subsidiar uma condenação penal, inclusive sob pena de ofensa ao art. 155 do Código de Processo Penal, porquanto não há prova oral produzida em juízo.<br>De fato, não há como acolher o pleito sem que se incida no reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>Ao contrário do que se alega, para que se possa, em tese, examinar a pretensão ventilada pelo ora agravante, seria indispensável compulsar os autos, a fim de verificar se todas as provas neles constantes sustentariam a conclusão almejada. E esse revolvimento do material probante não é permitido em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7/STJ.<br>Em verdade, aferir a existência de provas capazes de respaldar a tese acusatória exigiria o reexame do contexto fático-probatório, procedimento vedado nesta via, por força do enunciado 7/STJ.<br>Nessa linha: AgRg no AREsp n. 1.737.960/MG, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 7/05/2021; AgRg no AREsp n. 1.525.706/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 29/9/2020; AgRg no REsp n. 1.859.701/RS, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 2/6/2020; AgRg no AREsp n. 1.125.392/MG, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 5/3/2018; AgRg no REsp n. 1.656.259/SC, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 22/9/2017; dentre outros.<br>Não é outra a opinião do Subprocurador-Geral da República Carlos Frederico Santos (fl. 950):<br> ..  Na espécie, o recorrente pretende a modificação do entendimento adotado pela Corte Federal ao argumento de que "houve equívoco por parte do Eminente Julgador ao realizar a atividade de sopesamento dos elementos de convicção dos autos; pois a despeito do farto conjunto documental acostado  as quais demonstram de maneira insofismável o direito deduzido na vestibular acusatória, no que atine à prova material não excluída do processo em conjunto com aprova testemunhal atestam a prática dos crimes previstos os crimes no art. 299 do CP e no art. 171, §3.º, do CP." Todavia, a pretensão recursal demanda o reexame do conjunto probatório dos autos, o que atrai a incidência Verbete n. 7 do STJ.<br>Na espécie, o Tribunal a quo esclareceu que "ao contrário do entendido pela sentença apelada, não há prova suficiente para embasar uma condenação penal em relação às Rés Rosânea Maria de Sousa Oliveira e Ana Lúcia Lúcia de Sousa Lima, inclusive sob pena de ofensa ao art. 155, cabeça, do CPP, razão pela qual impõe-se o provimento de suas apelações para absolvê-las na forma do art. 386, inciso VII, do CPP. " Nessa perspectiva, para se concluir de forma diversa do que decidido pelas instâncias ordinárias, seria necessária reapreciação dos fatos e provas produzidas, providência inviável nessa instância.  .. <br>Pelo exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FRAUDE PREVIDENCIÁRIA. ABSOLVIÇÃO PELO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL. ART. 386, VII, DO CPP. AUSÊNCIA DE PROVA CONCRETA E INDIVIDUALIZADA. PROVA ORAL NÃO RATIFICADA EM JUÍZO.RECURSO ESPECIAL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. ALEGAÇÃO DE CONTRARIEDADE E NEGATIVA DE VIGÊNCIA DOS ARTS. 171, § 3º, E 299 DO CP. RESTABELECIMENTO DA CONDENAÇÃO. REVISÃO DAS CONCLUSÕES DO TRIBUNAL DE ORIGEM. INVIABILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial.