DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deEDER LUIS KOSSA DIASem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal n. 5015818-57.2021.8.24.0023).<br>Em primeiro grau, o paciente foi condenado às penas de 2 anos e 11 meses de reclusão em regime aberto e de 291 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33, § 4º, c/c o art. 40, VI, ambos previstos na Lei n. 11.343/2006 c/c o art. 65, I, do Código Penal, sendo-lhe assegurado o direito de recorrer em liberdade. A pena privativa de liberdade foi substituída por 2 restritivas de direito.<br>Interposta apelação defensiva, o TJSC negou provimento ao recurso, mantendo a sentença.<br>Nas razões do presente writ, a defesa alega constrangimento ilegal e insurge-se, em síntese, contra o acórdão que deixou de reconhecer a nulidade absoluta da condenação do paciente, pela ilicitude na coleta de provas decorrentes da invasão de domicílio.<br>Afirma que policiais, sem autorização judicial e sem prévia situação flagrancial, invadiram o domicílio do paciente, em total afronta ao art. 5º, XI, da CF.<br>Sustenta que já se encontra sedimentado pelo Superior Tribunal de Justiça a impossibilidade de se manter uma condenação lastreada em prova ilícita e reforça a necessidade de seu reconhecimento, eis que baseada na violação de domicílio.<br>Requer, liminarmente, o reconhecimento da ilegalidade do acórdão prolatado pelo TJSC,com a suspensão da condenação, com efeitos imediatos no cumprimento provisório da pena, até julgamento final do writ. No mérito, requer seja declarada a ilegalidade do acórdão com a absolvição do paciente(CPP, art. 386, II).<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 222-223.<br>As informações foram prestadas às fls. 227-281e 282-285.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 289-298).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Não há falar em ilicitude da prova colhida com base em ingresso forçado de policiais no domicílio do acusado.<br>Isso porque, segundo o acórdão, houve justa causa e controle judicial posterior do ato, pois as provas colhidas na fase preliminar de inquérito foram repetidas e validadas em juízo com base no contexto fático-jurídico exposto na denúncia, levando, inclusive, à prisão preventiva do acusado.<br>Confira-se excerto do acórdão (fls. 202-137, destaquei):<br>Neste norte, denota-se do caso em apreço que, conforme relatado no Boletim de Ocorrência n. 125.2021.0912 (Evento 01, dos autos de Inquérito Policial), a guarnição em questão patrulhava o bairro Ingleses quando recebeu denúncia de que estava ocorrendo a prática da traficância no local dos fatos, sob a modalidade de "tele-entrega". Dirigindo-se endereço indicado até lá, observaram movimentação suspeita na residência, momento em que avistaram o apelante Eder, o qual já é conhecido no meio policial pelo exercício de práticas delituosas, fato que motivou a sua abordagem. Porém, ao receber tal ordem, Eder tentou empreender fuga para dentro de um imóvel, vindo a escorregar e cair, fato que possibilitou a sua contenção pelos policiais. Consultado o sistema SISP, verificou-se que o mesmo possuía mandado de prisão ativo, motivo pelo qual restou de imediato detido. Ato contínuo, promoveram os policiais militares buscas no interior do imóvel para onde correra o apelante Eder, local onde encontravam-se dois masculinos, sendo um deles o apelante Nicolas, que se apresentou como proprietário do imóvel, e o apelante João Vitor, este último que, igualmente, constatou-se possuír mandado de prisão em aberto, sendo imediatamente detido. Em buscas realizadas pelos policiais no interior do imóvel foram apreendidos, além de apetrechos para o crime caracterizados por 02 (duas) balanças de precisão, 05 (cinco) celulares, material para embalar a droga e R$ 5.123,00 (cinco mil cento e vinte e três reais) em notas diversas e sem origem justificada, assim como 32 (trinta e dois) frascos de lança perfume, 07 (sete) gramas de cocaína, 04 (quatro) gramas de maconha. Na residência foi abordada também uma menor, com a qual foram apreendidas 02 (duas) petecas de cocaína.<br>Assim, vê-se que o ingresso na residência dos apelante deu-se em razão das circunstâncias dos fatos que encontravam-se a demonstrar possuíssem os agentes estatais fundadas suspeitas de que no interior do imóvel estaria a ocorrer o cometimento de delito, configurando, assim, o estado de flagrância, o que foi devidamente comprovado com a apreensão advinda da operação lançada, fato que, por si só, justifica o ato promovido.<br>Portanto, legítima a conduta dos policiais militares, afastando-se, assim, ocorrência de afronta ao princípio de inviolabilidade do domicílio amparada pelo artigo 5º, inc. XI e LVI, da Constituição da República, tampouco o disposto no artigo 157, do Código de Processo Penal.<br>Constatou-se, portanto, além de os militares terem iniciado a abordagem em razão da atitude suspeita do paciente - que já é conhecido no meio policial pelo tráfico de drogas e tentou empreender fuga para o imóvel-, os policiais receberam denúncia de tráfico no local. Ao deterem o paciente na fuga, adentraram naresidência e encontraram drogas, celulares, material para embalar droga, dinheiro e balança de precisão. Esses motivos configuram exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio.<br>Esse entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que "o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021).<br>Ainda, a orientação acima atende aos pressupostos estabelecidos no Tema n. 280, submetido pelo STF ao regime de repercussão geral no RE n. 603.616/RO, em que ficou definido que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori" (RE n. 603.616/RO, relator Ministro Gilmar Mendes, DJe de 8/10/2010).<br>Assim, realizado o controle judicial do ato, ainda que posteriormente, não há falar, de plano, em ilicitude das provas produzidas.<br>Ademais, o momento processual da ação penal originária - julgada a apelaçãocriminal - inviabiliza a análise da tese defensiva em toda a sua extensão, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes do STJ: HC n. 431.708/MS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 30/5/2018; AgRg no HC n. 681.870/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 20/9/2021; AgRg no RHC n. 146.915/RJ, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador Convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 31/8/2021.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.