DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus sem pedido de liminar impetrado em favor deLUIS FELIPE DE SOUSA BORGESem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penal n. 0003071-19.2014.8.26.0196).<br>O paciente foi absolvido da imputação pela prática do crime previsto no art. 157, § 3º, última parte, do Código Penal,com fundamento no art.386, V e VII, do Código de Processo Penal.<br>Interpostaapelação pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso para condenar o paciente por infração ao disposto no art. 157, § 3º, última parte, do Código Penal.<br>Ajuizada a revisão criminal, esta foi julgada improcedente (fls. 146-150).<br>A defesa alega que oreconhecimentofotográfico - nas fases policial e judicial - não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Requer que seja declaradaa nulidade porcerceamentodo direito de defesa em razão do indeferimento da oitiva de uma testemunha da defesa. Subsidiariamente, requer que seja declaradaa nulidade do reconhecimento fotográfico para que o paciente seja absolvido, com fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>As informações foram solicitadas e prestadas às fls.113-117 e 120-151.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação, caso dele se conheça(fls. 153-164).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 94-96):<br>Não se poderia condenar Luis, outrossim, só com base no que um informante, que não quis se identificar, portanto, pessoa não conhecida, teria dito aos policiais civis Marcos e Renato (vide mídia de fls. 278).<br>Segundo tal informante, Ricardo lhe teria dito que, sabendo da intenção de Túlio e de outrem (quiçá Luis) de praticarem assalto, os levou até a cena do crime e, depois, os buscou, no local, num veículo Gol.<br>Nota-se que os relatos dos policiais são indiretos e se fulcram no que teriam ouvido do tal informante. A par de não haver sequer identificação de tal informante, temos que sequer existe prova sobre o que, eventualmente, falou aos policiais, seria verdade. Pessoa não ouvida nos autos, sequer identificada, tal informante pode, por exemplo, ter mentido, visando incriminar Luis.<br>Ligações telefônicas ou contatos eventualmente mantidos entre Túlio e Ricardo, no dia dos fatos ou em dias anteriores, de per si, não se erige em prova segura para condenação de Luis.<br>Diante de panorama probatório, nesses autos, totalmente diverso do que se verificou em relação a Túlio, eventual pretensão de condenação do imputado LUIS, com base em confissão extrajudicial de Túlio (não de Luis, que sequer foi formalmente ouvido na fase policial, quando poderia tê-lo sido, no dia em que apresentado na delegacia, quando cumpriu-se mandado de busca domiciliar), fica afastada, pois, como é cediço, é necessário que a mesma seja roborada por outras provas, estremes de dúvidas.<br> .. <br>Aqui, a situação é seria diversa, pois o réu Luis não é confesso, sequer na fase extrajudicial, aliás, em tal fase, sequer ouvido, quando possível era tal providência e, ademais, não se poderia condená-lo, exclusivamente, em delação extrajudicial de corréu, mas em que, em relação a Luis, tal delação não foi ratificada por elementos SEGUROS de prova, coletadas nesse procedimento, em que tudo indica não foi reconhecido, pessoalmente, na fase policial, mas só por fotografia (meio imprestável de prova) e o reconhecimento judicial ulterior, de Luis, pela vítima, acha-se contaminado e enfraquecido, diante de circunstâncias processuais apontadas no decorrer do decisum.<br>De qualquer forma, se dúvidas existem dúvidas nos autos, beneficia o acusado, aqui, o inarredável princípio in dubio pro reo, que se fundamenta na necessidadeimperiosa de absolver-se um possível culpado, para que não se condene um possível inocente.<br> .. <br>ISTO POSTO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER o réu LUIS FELIPE DE SOUSA BORGES, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fundamento no artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls.77 e 79-82):<br>Apesar da negativa do acusado, as provas amealhadas o comprometem e a solução condenatória objetivada pelo Ministério Público com elas é compatível.<br> .. <br>Ficou devidamente esclarecido que, apesar de Melchior e Luis Felipe terem comparecido à delegacia de polícia no dia 15 de agosto de 2012 (fls. 14/15 e 137), o ofendido não teve condições psicológicas para realizar o reconhecimento pessoal em tal oportunidade, o que levou a autoridade policial a liberar o acusado (fl. 113).<br>Esse comportamento da vítima é perfeitamente compreensível, já que o aludido comparecimento se deu apenas alguns dias após o sepultamento da sua mulher Carolina, que morreu no dia 12 de agosto de 2012 (fl. 11). E não elimina a possibilidade de Melchior ter avistado o réu nas dependências do distrito policial, e por conta disso, mencionado em audiência que o reconheceu pessoalmente durante a fase de investigações.<br>De qualquer modo, nada invalida os reconhecimentos que se seguiram, na delegacia, por meio de fotografia (fl. 136), e em Juízo, pessoalmente (mídia de fl. 492). Nem mesmo eventual descuido da autoridade policial, que permitiu que Luis Felipe se retirasse do distrito policial sem nem ao menos ouvi-lo em declarações.<br>É que os reconhecimentos destacados não estão isolados. Tanto os investigadores de polícia Marcos e Renato, como Ronei, o filho dos ofendidos, confirmaram que Luis Felipe foi efetivamente identificado por Melchior como sendo um dos criminosos que invadiram a sua casa por ocasião dos fatos.<br> .. <br>E não é só. Pesa contra Luis Felipe, ainda, a delação firmada pelo corréu Tulio na fase extrajudicial. Ao ser interrogado pelo delegado de polícia, na presença de um advogado que o acompanhava, Tulio admitiu a prática delitiva, e disse que praticou o crime na companhia de Luis Felipe e de uma terceira pessoa (fls. 42/44).<br>Essa delação, porque corroborada pelos demais elementos de convicção recolhidos durante a instrução, é apta, também, a fortalecer o convencimento de que o apelado esteve presente no cenário delituoso e participou de forma ativa da execução do ilícito penal tratado nos autos.<br> .. <br>Assim, a prova amealhada é coesa, prestando-se a demonstrar a efetiva responsabilidade de Luis Felipe em relação aos fatos descritos na denúncia. As discrepâncias porventura existentes dizem respeito a aspectos secundários, incapazes de interferir no desfecho da ação penal.<br>É inviável em habeas corpus apreciar alegaçãode cerceamento de defesa porindeferimento de testemunha se o Tribunal a quo -inclusive em âmbito de revisão criminal -considerou incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado decidiu pela condenação do paciente.<br>No tocante ao reconhecimento fotográfico realizado em âmbito policial, destaca-seque ainstância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente neste reconhecimentocomo único elemento de prova.<br>Constata-se, portanto, que o édito condenatório de origem foi lastreado também em outras provas incriminatórias, comoas declarações davítima sobrevivente, corroborada pelosdepoimentos das testemunhas(realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo), bem como a delação deTulio na fase extrajudicial, na presença de seu advogado e do Delegado de Polícia.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.