DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus,com pedido de liminar, interposto por PETRUCIO CAVALCANTE DA SILVAcontra acórdãodo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE ALAGOAS(HC n. 0806423-14.2020.8.02.0000).<br>Orecorrente está preso preventivamente pela suposta prática do delito de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I e IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal).<br>Aqui, a defesasustenta a ausência de fundamentação apta a justificar a segregação cautelar imposta ao recorrente, reputando não atendidos os requisitos autorizadores da medida extrema, insculpidos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que houve violação do art. 316 do Código de Processo Penal, pois o Juiz de primeiro grau não revisou a necessidade de manutenção da prisão preventiva no prazo legal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogaçãoa custódia preventiva imposta ao recorrente, ainda que com a imposição de medidas cautelares diversas.<br>A liminar foi indeferida em 509/510.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo parcial provimento do recurso(fls. 528/537).<br>É o relatório.<br>Pelos percucientes fundamentos, adoto também como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal,in verbis(fls. 531/537 - grifo nosso):<br> .. <br>No presente caso, infere-se que restaram atendidos os requisitos necessários à prisão cautelar. As instâncias ordinárias fundaram-se na garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, bem ponderando a necessidade-proporcionalidade (e como corolário lógico, a subsidiariedade) da medida, como se pode observar do seguinte excerto do decisum que, acolhendo a representação da autoridade policial, decretou a prisão preventiva do ora recorrente, datado de 19/12/2019:<br>"No que pertine à pretensão ministerial de decretação das prisões preventivas de Petrúcio Cavalcante da Silva, vulgo "Sargento Petrúcio" ou "TU" e de Aloísio Batista de Oliveira, vulgo "LU", passo a analisar os fundamentos, requisitos e necessidade de segregação cautelar.<br>Como é sabido, a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, conforme se depreende do artigo 312 do CPP.<br>Em atenção ao disposto no art. 313, I, do CPP, verifico que estão presentes os requisitos de admissibilidade da segregação cautelar da liberdade, tendo em vista que os acusados são investigados pelas supostas participações na prática de homicídio, cujo a pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.<br>Com efeito, constam nos autos provas da autoria e da materialidade do crime, consubstanciadas nas imagens colhidas, bem como nas declarações prestadas em solo Policial, pelo investigado, ora preso temporariamente, Douglas:<br>  Que ao passarem em frente à residência do indivíduo conhecido por LU (ALOISIO BATISTA DE OLIVEIRA), conversaram com o mesmo e este falou para MIÚDO, que "O PESSOAL ESTÁ AÍ", apontando com o olhar para a chácara de GERALDO tendo percebido que ele parecida estar servindo de apontador para a pessoa de MIÚDO, QUE acompanhou MIÚDO até o interior da chácara onde conversaram com a vítima (ALOISIO CARVALHO DOMINGOS, VULGO DORICO), no que o mesmo responder que estava sem telefone e forneceu o número para que MIÚDO ligasse. Nesse momento MIÚDO pediu para aguardar do lado de fora que iria dar o mesmo um recado do SARGENTO PETRÚCIO  Em análise dos fundamentos para a decretação da prisão preventiva, previstos no art. 312 do CPP, verifico que, a segregação cautelar decorre da necessidade de garantir a ordem pública, em razão da possibilidade concreta de reiteração delitiva, bem como para assegurar a aplicação da Lei Penal, evitando que os acusados se evadam do distrito da culpa.<br>Diante dos fatos acima narrados encontra-se demonstrada a gravidade do crime, até porque, vê-se que se os acusados continuarem em liberdade, colocariam em risco a ordem pública, assim como a instrução criminal, devendo, portanto a liberdade dos acusados ser sacrificada, em face do interesse maior da comunidade.<br>Sobre o tema, vejamos recente julgado do Tribunal de Justiça de Sergipe: ( ) Assim, a prisão preventiva que ora se decreta tende aos pressupostos gerais de cautelaridade, haja vista ser necessária porquanto visa, sobretudo, a assegurar a garantida da ordem pública, bem como a aplicação da Lei Penal (art. 282, I, CPP), ao tempo em que é adequada (art. 282, II, CPP), pois leva em conta a gravidade do crime e as circunstâncias concretas do fato delitivo" (e-fls. 74-77, grifou-se).<br>A Corte de origem, à sua vez, manteve a custódia cautelar, no julgamento do writ, em 07/10/2020, ressaltando a presença dos requisitos do art. 312 do CPP, como se vê adiante:<br> .. <br>Desse modo, constata-se que a necessidade de prisão preventiva restou demonstrada, tendo as instâncias ordinárias entendido que a medida se impunha para garantir a ordem pública, ressaltando ainda a existência dos indícios suficientes de autoria e prova da materialidade, bem como a gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modo de agir, eis que praticado a mando do recorrente, policial militar, com frieza e premeditação, pois impossibilitou a defesada vítima. Além disso, o recorrente também é suspeito de ter mandado matar o corréu Douglas, circunstâncias que revelam a periculosidade do agente e maior reprovabilidade da conduta.<br>Importante ressaltar, ainda, o entendimento dessa Corte Superior no sentido de que, uma vez demonstrada a presença dos requisitos necessários à manutenção da constrição cautelar, são ineficazes quaisquer outras medidas alternativas:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. VARIEDADE, NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS.CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. RISCO AO MEIO SOCIAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. ALEGAÇÃO DE INOVAÇÃO DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL. INOCORRÊNCIA. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. IMPETRAÇÃO NÃO CONHECIDA.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a maior periculosidade do paciente, evidenciadas pela variedade, natureza e quantidade das drogas localizadas - 775g de maconha, 24g de cocaína e 165g de crack (laudos de constatação de fls. 44/49) -, o que, somadas à apreensão de arma de fogo, aparelho celular, munição e dinheiro, revelam risco ao meio social, recomendando a custódia para garantia da ordem pública.<br>4. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>5. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>6. Na hipótese, a prisão preventiva do paciente foi decretada especialmente para garantia da ordem pública, o que restou preservado pelo colegiado, tendo, portanto, a custódia sido mantida pelos mesmos motivos apresentados pelo Magistrado de primeiro grau, não havendo falar em novos fundamentos. Ademais, somente se verifica a existência de reformatio in pejus quando, em recurso exclusivo da defesa, o Tribunal promove o agravamento da situação do acusado, o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>7. Habeas corpus não conhecido" (HC 511.960/PI, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 29/10/2019 - grifou-se).<br>Outrossim, a isolada existência de requisitos pessoais em favor do recorrente, não se mostra suficiente para afastar a necessidade de seu recolhimento, tendo em vista a presença dosdemais pressupostos autorizadores da medida em comento, como bem ressaltado pelas instâncias ordinárias e consignado pela jurisprudência dessa Corte. Nesse sentido:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO.COMPROVAÇÃO DO USO DE ARMA DE FOGO. MATÉRIA DE PROVA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A tese de que o delito não teria sido praticado mediante uso de arma de fogo, uma vez que esta não fora apreendida, demandaria, para comprovação, exame do contexto fático-probatório, providência que não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário.<br>2. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige- se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No caso, as instâncias ordinárias destacaram a gravidade concreta da conduta, na qual o paciente teria se munido de arma de fogo e, mediante comparsaria, abordado a vítima diante de sua residência, em período noturno, subtraindo-lhe seu automóvel e demais pertences, conduta que revela periculosidade e justifica a segregação cautelar.<br>4. O entendimento desta Corte é assente no sentido de que, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação preventiva, eventuais condições pessoais favoráveis não são suficientes para afastá-la.<br>5. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>6. Recurso desprovido" (RHC 118.089/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 04/11/2019 - grifou-se).<br>Por outro lado, verifica-se a necessidade de reavaliação da segregação preventiva.<br>Considerando o disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e o fato de que, pelo que consta dos autos, a última avaliação da medida extrema se deu há mais de 90 dias, mostra-se razoável o provimento parcial do recurso em habeas corpus, para que o Juízo singular reavalie a necessidade e adequação da prisão preventiva do ora recorrente.<br>Cumpre ressalvar, todavia, no tocante à inobservância do aludido prazo nonagesimal, a firme orientação dessa Corte Superior de Justiça, no sentido de que "a reavaliação da prisão preventiva, determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, não é peremptório, de modo que eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade daprisão tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (AgRg no HC 592.026/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 29/09/2020).<br>Ressalte-se, ainda, que a nova decisão deverá observar o disposto no enunciado n. 19 da I Jornada de Direito e Processo Penal do CJF/STJ, no sentido de que "a decisão de revisão periódica da prisão preventiva deve analisar de modo motivado, ainda que objetivo, se os motivos que a fundamentaram se mantêm e se não há excesso de prazo, sendo vedada a mera alusão genérica à não alteração do quadro fático".<br>Forçoso convir, portanto, que restou parcialmente demonstrado, in casu, o constrangimento ilegal aventado.<br>Pelo exposto, manifesta-se o Ministério Público Federal pelo parcial provimento do presente recurso em habeas corpus, para que seja determinada a reavaliação da necessidade e adequação da prisão preventiva, nos termos do art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>Ante o exposto, em consonância com o parecer ministerial, dou parcial provimentoao recurso tão somente para determinar a reavaliação imediata da necessidade e adequação da prisão cautelar do recorrente, nos termos do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EMHABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE REAVALIAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PARECER ACOLHIDO.<br>Recurso parcialmente provido nos termos do dispositivo.