DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deJONATAS APARECIDO DOS SANTOS SOUZAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Ação Penal n. 0007930-38.2016.8.26.0510).<br>O paciente foi absolvido da imputação pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art.70 do mesmo diploma legal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Interposta apelação pelo Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso para condenar o pacientea cumprir a pena de 11 anos e 9 meses de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 45dias-multa, como incurso, por duas vezes e em concurso formal próprio de infrações, no art.157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, em acórdão assim ementado (fls. 109-110):<br>ROUBOS TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. RECURSO MINISTERIAL. CONDENAÇÃO NOS TERMOS DA DENÚNCIA. PROVIMENTO. Denúncia no sentido de que o acusado Jonatas, agindo em concurso com indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraiu, ao proveito comum, diversos bens de valor que guarneciam a residência da vítima Luiz Rapini e, ainda, um veículo automotor de propriedade da vítima Luiz Gustavo. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Vítima Luiz Rapini Neto, em juízo, corroborou o reconhecimento fotográfico por si realizado em sede policial a fls. 21 e pormenorizou a dinâmica da ação criminosa em todas as circunstâncias relatadas na denúncia e confirmadas pela prova oral, principalmente pelos relatos das demais vítimas (Luiz Gustavo, Roceli, Wellington, Maria Celia e Ana). Além disso, atestou o reconhecimento fotográfico positivo efetuado por seu filho Luiz Gustavo na polícia (fls. 24). Ao contrário do sustentado na origem, Luiz Rapini, em juízo, confirmou que efetuou o reconhecimento fotográfico de Jonatas, juntamente com seu filho Luiz Gustavo, pelo porte físico, pelo tamanho da cabeça e pela característica dos lábios, acrescentando que o carro de Luiz Gustavo foi encontrado no mesmo dia muito próximo ao local do segundo roubo. Reconhecimento efetuado pelas vítimas que não evidencia qualquer irregularidade. Veículo roubado foi apreendido no dia seguinte ao crime, nas proximidades do roubo relatado no BO 8375/2016 (fls. 8/18), pelo qual Jonatas foi preso em flagrante por imputação de um roubo perpetrado (no dia seguinte) em local distante cerca de 1km do local dos fatos apurados neste feito; ademais, vítima reconheceu o carro utilizado neste segundo crime como sendo o mesmo em que os roubadores chegaram em sua casa. Contexto corroborado pela prova oral, que confirmou a apreensão do veículo da vítima Luiz Gustavo na mesma ocasião em que policiais prenderam em flagrante Jonatas pelo segundo roubo. Tais elementos convalidam o reconhecimento efetuado pelas vítimas Luiz Rapini e Luiz Gustavo e, portanto, implicam o acusado Jonatas no crime ora em apreço. Condenação nesta sede de rigor, pelos dois roubos imputados.<br>CAUSAS DE AUMENTO. Configuração. Emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas restaram igualmente comprovadas, pelos mesmos elementos de convicção acima referenciados, mais os depoimentos de todas as vítimas, uníssonos no emprego de arma de fogo, na adesão de desígnios entre os agentes e privação da liberdade por tempo juridicamente relevante.<br>CONCURSO DE CRIMES. Mediante uma só ação, os agentes atingiram os patrimônios pessoais das vítimas Luiz Rapini e Luiz Gustavo, a caracterizar concurso formal, nos termos do que dispõe o artigo 70, caput, prima parte, do Código Penal.<br>PENAS. Base fixadas em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, pelos péssimos antecedentes criminais de Jonatas e circunstâncias do crime. Na segunda fase, pena do roubo praticado contra a vítima Luiz Gustavo majorada em 1/5 (um quinto), pela reincidência específica e pena do roubo praticado contra a vítima Luis Rapini majorada em 1/3 (um terço) pela reincidência específica e por se tratar de vítima sexagenária à data do fato. Na derradeira etapa, penas majoradas em 5/12 (cinco, doze avos), pelas três causas de aumento. Por fim, em razão do concurso formal próprio entre os dois roubos, majoro em 1/6 (um sexto) a pena privativa de liberdade do roubo apenada mais gravemente, do que resulta na definitiva de 11 (onze) anos e 9 (nove) meses de reclusão. A pecuniária, adotados os mesmos critérios e a sistemática do artigo 72 do Código Penal, resulta na definitiva de 45 (quarenta e cinco) dias-multa mínimos (24 21).<br>REGIME E BENEFÍCIOS. Regime inicial fechado de rigor, pela quantidade da pena privativa de liberdade ora fixada, por se tratar de agente reincidente específico e, ainda, pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis (CP, art. 33, §§ 2º, alíneas a e b, e 3º), a par da gravidade concreta do delito .<br>Recurso ministerial provido para condenar JONATAS APARECIDO DOS SANTOS SOUZA às penas de 11 (onze) anos e 9 (nove) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 45 (quarenta e cinco) dias-multa mínimos, como incurso, por duas vezes e em concurso formal próprio de infrações, no artigo 157, § 2º, incisos I (na redação anterior à lei 13.654/2018), II e V, do Código Penal, com expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 266 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito, queseja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls.149-150.<br>As informações foram solicitadas e prestadas às fls.154-196.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ(fls. 200-203).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 93-95):<br>Portanto, a prova colhida em contraditório não permite apontar , com a segurança necessária, os acusados como autores do roubo apurado nestes autos. Com relação ao réu João Paulo, a prova acusatória colhida em juízo se mostra praticamente inexistente, não havendo sequer indícios de sua participação, o que motivou o pedido de absolvição feito pelo próprio Ministério Público.<br>Os acusados negaram qualquer envolvimento nos fatos.<br>As vítimas, por sua vez, reconheceram apenas Jonatas na fase policial, segundo o que consta, através de fotos. A respeito do reconhecimento fotográfico, a vítima Luiz Rapini Neto afirmou em juízo que lhe foram mostradas apenas algumas fotos de celular, o que sugere que não foi observada qualquer formalidade para a realização do ato.<br>As vítimas Luiz Rapini Neto e Wellington Daniel Salla, de certa forma se retrataram do reconhecimento fotográfico feito na fase policial. Segundo o que declararam em juízo, o réu Jonatas teria apenas algumas das características de um dos assaltantes, com especial relevo para o formato de sua cabeça e lábios. Contudo, com a devida venia, ninguém pode ser condenado apenas por ser "muito parecido" com um dos assaltantes.<br> .. <br>No presente caso, repita-se, nenhuma formalidade legal foi observada por ocasião da realização do reconhecimento fotográfico, havendo sérios indícios de que tenham sido utilizadas fotos de celulares para tal finalidade. Além disso, as vítimas, quando ouvidas em juízo, não foram tão firmes no suposto reconhecimento que teriam feito do réu Jonatas, alegando apenas que ele seria muito parecido com um dos assaltantes. Tal indício, desacompanhado de outros elementos probatórios, inviabilizam o decreto condenatório.<br>Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de ABSOLVER os réus JOÃO PAULO SOUZA DOS SANTOS e JONATAS APARECIDO DOS SANTOS SOUZA da imputação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, condenou o paciente nestes termos (fls. 113,122-123 e 125-128):<br>A autoria dos delitos imputados, resguardado respeito a" convicça o do MM. Jui"zo de origem e ao r. parecer do Ministe"rio Pu"blico em segundo grau, esta" demonstrada nos autos, pelos elementos de convicça o carreados na persecuça o penal, como se vera".<br> .. <br>Ao que exsurge do quadro probatório demonstrado acima, o recurso ministerial comporta provimento, vez que suficientemente comprovadas a materialidade do fato criminoso relatado na exordial e autoria do acusado Jonatas.<br>Com efeito, a vítima Luiz Rapini Neto, em juízo, corroborou o reconhecimento fotográfico realizado em sede policial a fls. 21, em que reconheceu Jonatas como um dos agentes dos roubos ora apurados e pormenorizou a dinâmica da ação criminosa em todas as circunstâncias relatadas na denúncia e confirmadas pela prova oral, principalmente pelos relatos das demais vítimas (Luiz Gustavo, Roceli, Wellington, Maria Celia e Ana). Além disso, atestou o reconhecimento fotográfico positivo efetuado por seu filho Luiz Gustavo na polícia (fls. 24), ocasião em que este também reconheceu Jonatas com um dos agentes dos roubos ora apurados e relatou a dinâmica do crime tal como as demais vítimas (Luiz Rapini, Roceli, Wellington, Maria Celia e Ana, ouvidas em juízo). Ao contrário do sustentado na origem, Luiz Rapini, em juízo, confirmou que efetuou o reconhecimento fotográfico de Jonatas, juntamente com seu filho Luiz Gustavo, pelo porte físico, pelo tamanho da cabeça e pela característica dos lábios, acrescentando que o carro de Luiz Gustavo (diverso daquele mencionado pela Douta Procuradoria no parecer fls. 487) foi encontrado no mesmo dia muito próximo ao local do segundo roubo, cometido nas proximidades de sua residência por Jonatas e comparsas.<br>Nesse passo, convém consignar que o reconhecimento levado a efeito pelas citadas vítimas não evidencia qualquer irregularidade, haja vista que o procedimento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não é obrigatório, sendo certo que o reconhecedor não só leva em consideração a fisionomia do agente, mas também outras características pessoais, tais como voz, porte físico, gestos, entre outros. E tanto assim é, que a norma registra a expressão "se possível"; por isso a jurisprudência pacificou-se no sentido de que o reconhecimento, feito com segurança -como ocorre no presente caso -tem valor probatório, independentemente da não realização do procedimento recomendado.<br> .. <br>Não se ignora que um elemento de prova consistente exclusivamente no reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, sem outros elementos de convicção, poderia caracterizar contexto deveras movediço, a ensejar a solução adotada na origem. Todavia, o reconhecimento fotográfico na polícia, ratificado em juízo por uma das vítimas, que também confirmou que seu filho reconheceu em solo policial o apelante, acompanhado dos demais elementos de convicção já descritos (reconhecimento pela vítima também do carro utilizado no delito do dia seguinte, mais a localização do carro roubado nestes autos nas proximidades do roubo ulterior) são elementos que reforçam o reconhecimento efetivado pela vítima e induzem à conclusão da participação do apelante no delito em julgamento.<br>Afinal, conforme boletins de ocorrência de fls. 8/18 e 33/34, o veículo Honda/Civic, de placas FNJ-6783/Indaiatuba-SP, de propriedade da vítima Luiz Gustavo Rapini e que fora subtraído por ocasião do roubo apurado nestes autos ocorrido no dia 27 de julho de 2016 , foi apreendido no dia seguinte, na Avenida 15, nas proximidades do roubo relatado no BO 8375/2016 (fls. 8/18), ocorrido na Avenida 11, nº 50, pelo qual Jonatas fora preso em flagrante (além daquele mencionado pela PGJ a fls. 487). Nota-se, ademais, que tanto o delito apurado nestes autos como o roubo cometido no dia seguinte foram praticados num intervalo de tempo de um dia e anum distância de cerca de 1km entre os locais dos crimes, em bairros vizinhos da pacata cidade de Rio Claro/SP. E tal contexto foi corroborado pela prova oral colhida em juízo, notadamente pelos relatos da vítima Luiz Rapini Neto e depoimentos dos policiais militares e guardas municipais, que confirmaram que a apreensão do veículo da vítima Luiz Gustavo fora realizada na mesma ocasião em que prenderam em flagrante Jonatas pelo segundo roubo. Tais elementos de prova se agregam ao reconhecimento efetuado pelas vítimas Luiz Rapini e Luiz Gustavo para a conclusão do envolvimento do acusado Jonatas no crime apurado nos autos.<br> .. <br>Assim, diante do conjunto probatório coligido aos autos, especialmente pelos harmônicos relatos das vítimas, uma das quais reconheceu Jonatas na polícia e corroborou tal reconhecimento em juízo, pelos depoimentos dos agentes de segurança atuantes in casu e pelosdocumentos citados, elementos de convicção que demonstraram tanto a materialidade do delito como a autoria, de rigor a condenação de Jonatas pela prática dos dois roubos relatados na denúncia (um cometido contra a vítima patrimonial Luiz Rapini e o outro contra Luiz Gustavo), não havendo que se falar em insuficiência de provas, nem mesmo em afronta ao artigo 155 do Código de Processo Penal, pois, como visto, há prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, a confirmar os elementos de prova colhidos na fase investigativa.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva dos crimes em questãonão se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações dasvítimas (realizados na fase policial e ratificados em juízo), corroboradas pelos depoimentos dos policiais e guardas municipais, bem como pelo fato de opaciente ter sido preso em flagrante, pela prática do roubo do segundo veículo, utilizando ocarro roubadoanteriormente.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.