DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de GILBERTO STELLA em que se aponta como autoridade coatora oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO(HC n. 2291577-12.2021.8.26.0000).<br>O paciente encontra-se preso preventivamente, tendo sido denunciado como incurso noart. 241- A, da Lei n. 8.069/1990, c.c. o art. 70, caput,do Código Penal e 241-B, da Lei n.8.069/1990, c.c. o artigo 70, caput, do Código Penal, tudo em concurso material de crimes, na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>O impetrante sustenta a existência de constrangimento ilegal, enfatizando que não estariam presentesos requisitos necessários para a manutenção da custódia, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que os predicados pessoais do paciente seriam suficientes para que respondesse ao processo em liberdade, ainda que arbitrada fiança ou outras medidas alternativas à segregação.<br>Ressalta quea prisão cautelar seria desproporcional em caso de eventual condenação.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que o paciente possa responder em liberdade a ação penal, expedindo-se alvará de soltura em seu favor, ainda que impostas cautelares alternativas ao cárcere.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A matéria não pode ser apreciada pelo Superior Tribunal de Justiça, pois não foi examinada pelo Tribunal de origem, que ainda não julgou o mérito do writ originário.<br>A jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que não cabe habeas corpus contra indeferimento de pedido de liminar em outro writ, salvo no caso de flagrante ilegalidade, conforme demonstra o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. SUPOSTO EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N. 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n. 691/STF.<br>2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, tendo em vista que variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade. Na hipótese, verifica-se, em juízo preliminar, que o feito é complexo, tendo em vista a pluralidade de réus - cinco -, que foram surpreendidos transportando elevada quantidade de entorpecente, o que afasta, em princípio, o excesso de prazo sustentado pela Defesa.<br>3. Também não se pode desconsiderar as penas em abstrato atribuídas aos delitos imputados na denúncia (tráfico e associação para o tráfico de drogas), o que demonstra que a prisão cautelar não é, em tese, desproporcional.<br>4. Ademais, não se verifica a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão proferida pelo Desembargador Relator que, ao indeferir o pedido liminar, entendeu adequada a prévia solicitação de informações ao Juízo singular, antes da análise, de maneira definitiva, da alegada desídia estatal na condução do feito.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 705.588/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>Confira-se também a Súmula n. 691 do STF: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>No caso, não visualizo, em juízo sumário, manifesta ilegalidade que autorize o afastamento da aplicação do mencionado verbete, porquanto foram declinados os fundamentos para indeferir o pedido liminar, consoante se extrai da seguinte passagem (fls. 336):<br>Não se verifica, de plano, constrangimento ilegal, nem a evidência do "fumus boni juris" e do "periculum in mora", que autorizariam a concessão de medida liminar.<br>Ademais, a decisão que converteu a prisão em preventiva findou devidamente fundamentada, conforme se extrai do seguinte excerto (fls. 330/332).<br> .. <br>O auto de prisão em flagrante se encontra formalmente em ordem e não existem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. Não há, por ora, razões para determinar o relaxamento da prisão, tendo em vista a situação de flagrante delito e o preenchimento das formalidades pelo auto de prisão lavrado. Não vislumbro qualquer ilegalidade evidente na constrição ordenada. Em outras palavras, a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo art. 302, do Código de Processo Penal. As demais providências que se seguem à prisão em flagrante foram regularmente tomadas, conforme se verifica nos presentes autos.<br>Conforme se depreende dos autos, a materialidade está demonstrada, notadamente pelo auto de prisão em flagrante e pelas declarações das testemunhas ouvidas pela autoridade policial, bem como pelos elementos extraídos dos aparelhos eletrônicos apreendidoscom o indiciado. Da mesma forma, existem fortes e suficientes indícios quanto à autoria delitiva do indiciado, haja vista a prisão em flagrante do autuado de posse do material com conteúdo pornográfico envolvendo crianças e adolescente. Além disso, encontrou-se instalado no computador do custodiado software voltado ao compartilhamento de tais arquivos, a confirmar as informações obtidas em sede investigatória no sentido de que o autuado não somente baixa (art. 241-B do ECA), mas também disponibiliza (art. 241-A do ECA) esse conteúdo na rede mundial de computadores através da arquitetura "P2P" (ponto a ponto).<br>A custódia cautelar, neste caso, é necessária para a garantia da ordem pública, impedindo a prática reiterada de crimes, considerando o fato de que foi encontrado quantidade considerável de material pornográfico em diversos dispositivos, indicando atividade criminosa intensa e reiterada ao longo do tempo.<br>Não bastasse, o indiciado é investigado por participação em crimes de pornografia infantil (fatos que ensejaram a expedição do mandado de busca e apreensão, no cumprimento do qual ocorreu a prisão em flagrante do autuado). Tudo isto demonstra que, caso seja colocado em liberdade, há sérios riscos à ordem pública. Merece destaque ainda o fato de que os delitos imputados ao indiciado são praticados pela internet, às escondidas, o que só reforça o risco de reiteração delituosa em caso de liberdade.<br>Ademais disso, delitos desta natureza exigem postura dura do Poder Judiciário, porquanto desassossegam a sociedade e colocam em risco a segurança das pessoas.<br>Conveniente a transcrição de entendimento há muito firmado pelo Colendo Supremo Tribunal Federal: "No conceito da ordem pública, não se visa apenas prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão" (Habeas Corpus nº 60043-RS - 2ª Turma Relator: Ministro Carlos Madeira - RTJ 124/033) (grifos nossos).<br>Nestes termos, considerando as circunstâncias do fato, nesta fase perfunctória, a liberdade provisória e as medidas cautelares diversas da prisão (previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal) são absolutamente inadequadas e insuficientes para o caso concreto aqui analisado.<br>No mais, conquanto tenha o Conselho Nacional de Justiça, através da Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, sugerido medidas preventivas à propagação dovírus SARS-COV-2, conhecido como novo coronavírus, nos estabelecimentos prisionais e socioeducativos do país, daí não se presume tenha sido obstada a custódia cautelar quando as circunstâncias do fato indicarem inadequação e insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, como ocorre na espécie.<br>Ademais, ainda que se cogitasse da aplicação do entendimento em questão, a medida excepcional ainda estaria condicionada à constatação, caso a caso, de pressupostos inafastáveis como: i) comprovação inequívoca de que o indiciado se encaixa no grupo de vulneráveis do Covid-19; ii) impossibilidade de o indiciado receber tratamento no estabelecimento prisional onde vier a ser recolhido provisoriamente; iii) risco real de que o estabelecimento em que vier a ser recolhido, e que o segregará do convívio social, causará mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida.<br>No caso em apreço, nenhuma dessas condições restou devidamente comprovada, vigendo nesta fase da persecução penal o princípio in dubio pro societate.<br>Assim, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante de GILBERTO STELLA em PREVENTIVA.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 21, XIII, c, c/c o art. 210 do RISTJ, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.