DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SIDNEI DE OLIVEIRA com fundamento no art. 105, III,a e c,da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 0001165-29.2017.8.26.0603).<br>Em primeiro grau, oora recorrentefoi condenadoàs penas de 1 ano e 8 meses de reclusão no regime aberto, substituída por penas restritivas de direitos, e de 166 dias-multa, pela prática do delito descrito no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso da acusação para alterar o regime inicial de cumprimento da pena para o fechado e e afastar a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.<br>Nas razões do recurso especial,orecorrente aponta violação dos arts.155 do Código de Processo Penal,arts.44, 59, 68, 33, § 2º, c,todos do Código Penal e art. 28 da Lei n. 11.343/2006,notadamente quanto à tipicidade do crime de tráfico de entorpecentes e ao regime inicial fixado.<br>Argumenta que, pelo"conjunto probatório acostado nos autos, revela-se demasiadamente frágil para a manutenção da condenação do recorrente como incurso na prática do crime de tráfico de entorpecente, sendo certo, que de sua melhor apreciação e valoração da prova defensiva, outro não seria o resultado do julgamento a não ser a reforma da sentença do juízo de piso para a imposição da desclassificação do crime de tráfico de entorpecente para o de porte para consumo próprio" (fl. 824).<br>Sustentaaindaestarem destituídas de fundamentos a fixação de regime inicial mais gravoso e a negativa de substituição da reprimenda corporal por penas restritivas de direitos.<br>Pugna, assim,pelo provimento do recurso especial para classificar aconduta sob o crime do art. 28 da Lei Federal 11.343/2011, ante a ausência de elementos constantes no acórdão recorrido que fundamente entendimento diverso; alternativamente, requer seja restabelecida a sentençacom a fixação do regime aberto como inicial de cumprimento de pena, substituída a pena corporal pelas restritivas de direito.<br>As contrarrazões foram apresentadas às fls. 847-855.<br>Admitido o apelo extremo (fls. 936-938), o Ministério Público Federal apresentou parecer pelo conhecimento parcial do recurso especial e, nessa extensão, pelo seu provimento (fls. 947-956).<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso comporta parcial provimento.<br>O Tribunal de origem, ao manter a sentença emque condenou o recorrente pela prática do crime de tráfico de drogas, consignou que o contexto fático-probatório não deixava margens para dúvidas de que o fato narradona denúncia não comportava desclassificação para o delito de uso de entorpecentes, destacando a natureza dadrogaapreendida- cocaína - e o fato do ora recorrente ser conhecido nos meios policiais por envolvimento com o tráfico de drogas além dodepoimentodatestemunha. Confira-se(fls. 800-801):<br>Nessa conjuntura, é bem de ver que o desfecho condenatório, tal como lançado na r. sentença monocrática, era mesmo de rigor. De fato, a natureza das drogas apreendidas cocaína, sendo esta a droga de maior incidência e causadora de dependência química rápida e danos irreversíveis, aliadas às circunstâncias da apreensão, bem esclarecidas nos depoimentos dos policiais civis, que fizeram referência ao fato de os réus serem conhecidos nos meios policiais por envolvimento com o tráficode drogas, sem falar nas declarações da testemunha Diego na fase extrajudicial confirmando que estava na residência de Luis para comprar cocaína e a ausência de comprovação de atividade laboral lícita por parte dos acusados tendo em vista que o acusado Sidnei não comprovou o trabalho como "chapeiro" em lanchonete e o corréu Luis declarou-se desempregado (fls. 17), não deixam dúvidas de que ambos estavam, efetivamente, envolvidos com o tráfico de drogas, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência de provas, tampouco em desclassificação para o artigo 28, da Lei de drogas.<br>Consigne-se, ainda, que o fato de os réus fazerem uso de drogas, como afirmaram em pretório, não afasta a condição de traficantes, à medida que, frequentemente, os usuários também passam a atuar na rede do tráfico, justamente para obter dinheiro e garantir o vício e o próprio sustento, acrescentando-se, por oportuno, que uma conduta não exclui a outra.<br>Diante da incidência da Súmula n. 7 do STJ, é inviável, em recurso especial,desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, que, analisando a materialidade e a autoria do delito com base no acervo probatório e de modo fundamentado, decidiram pela condenação quanto à prática do delito de tráfico de entorpecentes, porquanto presentes as elementares do tipo penal,<br>A propósito: AgRg no AREsp n. 1.840.915/SE, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 21/5/2021; e AgRg no REsp n. 1.779.821/MG, relator. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/2/2021.<br>Da mesma forma, o entendimento adotado pelo Tribunala quoreferente à inviabilidade de desclassificação do delito de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006) para o de uso de entorpecentes (art. 28 da Lei n. 11.343/2006) não pode ser revisto pelo STJ por implicar reexame de provas (AgRg no AREsp n. 1.740.201/AM, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 24/11/2020; e AgRg no AREsp n. 1.638.992/PA, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 27/5/2020).<br>Entretanto, na sentença, a pena-base foi fixada no mínimo legal e, na terceira fase, o redutor foi aplicado na fração máxima e estabelecido o regime inicial aberto, substituindo-se a reprimenda corporal por penas restritivas de direitospelas seguintes razões (fls. 594-595):<br>Por seu lado, o réu Sidnei faz jus ao benefício do art.33, §4º, da Lei nº 11.343/06, e tendo-se em conta a pouca quantidade de droga apreendida e a primariedade (fls.343/344), sua pena é reduzida em 2/3 (dois terços), restando assim fixada em 01(um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas.<br> .. <br>Em assim sendo, é cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, eis que preenche os requisitos legais (CP, art.44), o que aquifaço para substituí-la pela prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena corporal ora substituída (01 ano e 08 meses; CP, art.55), a ser fixada pelo Juízo da Execução, mais prestação pecuniária na forma de entrega de 03 (três) cestas básicas de alimentos, mensalmente, pelo período de 12 (doze) meses iniciais, a entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução, sob pena de revogação do benefício (CP, art.44, §4º), quando então, na esteira do art.33,§3º, do Código Penal, a reprimenda corporal será cumprida no regime aberto.<br>O Tribunal de origem fixou regime fechado e afastou a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nestes termos (fl. 803):<br>Quanto ao regime prisional, fica mantido o inicial fechado fixado para o corréu Luis, em razão da reincidência. Com relação ao corréu Sidnei, razão assiste ao Ministério Público, que pleiteia a fixação do inicial fechado. De fato, em se tratando de crime equiparado a hediondo, em homenagem aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, o regime prisional mais rigoroso é o que convém, efetivamente, para coibir a grave infração praticada pelo réu, que trazia consigo 05 porções de cocaína. A propósito, consoante orientação do C. Superior Tribunal de Justiça, "(..) A verificação do regime inicial de cumprimento da pena e a possibilidade de substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos demandam a verificação da quantidade e natureza da droga apreendida em poder do acusado (art. 42 da Lei n. 11.343/2006)" (HC nº 193.057/SP, Relator o eminente Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe de 29/9/2011).<br> .. <br>Ante o exposto, rejeito as preliminares e: 1) nego provimento ao recurso do réu Sidnei de Oliveira; 2) dou parcial provimento ao recurso do réu Luis Henrique Pavão Caldeira somente para redimensionar a pena de multa para 625 (seiscentos e vinte e cinco) diárias, no piso legal e; 3) dou provimento ao apelo ministerial para fixar o regime inicial fechado para o réu Sidnei e afastar a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, mantida, no mais, a r. sentença monocrática por seus próprios fundamentos. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor de Sidnei de Oliveira. Com correção.<br>O art. 33, §§ 2º,a,bec, e 3º, do Código Penal estabelece a regra geral para fixação do regime inicial de cumprimento da pena, pautando-se pela quantidade da reprimenda imposta ao final da dosimetria: a) fechado para a pena superior a 8 anos e, em casos de reincidência, para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos; b) semiaberto para a pena igual ou inferior a 8 e superior a 4 anos, se primário o condenado; c) aberto para a pena de até 4 anos.<br>O juiz pode fixar regime inicial mais gravoso do que aquele relacionado unicamente com oquantumda pena ao considerar a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, especialmente a natureza ou a quantidade da droga, até mesmo sua forma de acondicionamento, desde que fundamente a decisão (AgRg no HC n. 536.415/RS, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 19/8/2020).<br>É incabível, todavia, a fixação de regime prisional mais gravoso com base apenas na gravidade abstrata do delito, especialmente quando a pena-base foi estabelecida no mínimo legal. <br>A propósito, confira-se o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: <br>Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito. <br>O STF também possui orientação firmada no mesmo sentido. Vejam-se, respectivamente, as Súmulas n. 718 e 719:  <br>- A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada. <br>- A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. <br>No presente caso, a quantidade e natureza da droga (3,72g de cocaína) apreendida com orecorrentenão revelam maior gravidade que justifique a imposição de regime diverso do estabelecido no art. 33 do Código Penal para o caso.<br>Portanto, considerando as circunstâncias judiciais favoráveis, a primariedade dorecorrentee oquantumda pena aplicada (1 ano e 8 meses de reclusão), justifica-se a alteração para o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º,c, do Código Penal.<br>Por fim, diante da pena imposta e do não significativo volume da droga apreendida, impõe-se a substituição da sanção privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, conheço em parte do recurso especial e dou-lhe provimentopararestabelecer a sentença.<br>Comunique-se com urgência ao Juízo de primeira instância e ao Tribunal de origem para que adotem as providências necessárias.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.