DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CARLOS EDUARDO SUARES PINTO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n. 0008262- 43.2014.8.19.001).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, pelo Juízo de primeiro grau, pela prática do delito previsto no art. 155, § 4º, inciso I, c/c art. 26, parágrafo único, ambos do Código Penal, às penas de 4 anos de reclusão e 24 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por internação, que deverá ser cumprida de acordo com as diretrizes fixadas pela VEP, n/f do artigo 97, § 1º ao 4º, do Código Penal, determinando, ainda, a perda do cargo do apelante, nos termos do art. 92, inciso I, letra "a", do Código Penal (e-STJ fls. 44/56).<br>A defesa apelou e o Tribunal a quo proveu parcialmente o recurso para reduzir a pena do paciente a 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 11 dias-multa, mantidos os demais termos da sentença (e-STJ fls. 14/34). O acórdão foi assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. FURTO QUALIFICADO PRATICADO POR POLICIAL CIVIL. SENTENÇA SUBSTITUINDO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR MEDIDA DE INTERNAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTROVERSAS. DOSIMETRIA QUE MERECE PONTUAL AJUSTE.INTERNAÇÃO QUE SE MANTÉM. AFASTAMENTO DA PERDA DO CARGO. IMPOSSIBILIDADE. 1) Extrai-se dos autos, que o acusado, inspetor de polícia lotado na 24ª Delegacia de Polícia consciente e voluntariamente, arrombou a porta do armário do SESOP onde estavam acauteladas armas e drogas que seriam encaminhadas ao ICCE e DFAE, subtraindo três armas, diversas munições, drogas e outros materiais (chip nextel, camisa oficial da polícia civil e coldre). Consta ainda que no alojamento de policiais, arrombou o armário pessoal dos servidores e subtraiu carregadores que estavam acautelados ao policial MARIO DE SOUZA. 2) Autoria e materialidade que, muito embora não impugnadas, restaram incontroversas, em especial pelo conjunto probatório carreado nos autos, bem assim pela confissão parcial do a cusado externada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 3) Dosimetria. 3.1) Pena-base.<br>Acusado que além de ter cometido o crime no período noturno, no interior da Delegacia, o que de fato contribuiu para o descredenciamento da Instituição, praticou o fato na condição de agente policial, quando deveria zelar pela legalidade. Precedentes. De outro vértice, não se pode presumir que as drogas foram comercializadas pelo acusado, pelo só fato de não terem sido recuperadas, razão pela qual inviável o aumento da pena-base sob esta rubrica. 3.2) Fase intermediária. Correta compensação entre a atenuante da confissão espontânea e a circunstância agravante do artigo 61, II, "g", do CP, uma vez que ambas são igualmente preponderantes, nos exatos termos do artigo 67, do CP, sendo certo que a confissão espontânea refere-se à personalidade do agente e a violação de dever inerente ao cargo é condição pessoal do acusado. 3.3) Fase derradeira. Não merece qualquer reparo a incidência da causa de diminuição do parágrafo único, do artigo 26, do CP, na fração de 1/3, eis que em consonância com as peculiaridades do caso concreto.<br>4) Ainda que não se desconheça a divergência entre as duas Turmas do Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado a Terceira Seção em sede de Embargos de Divergência em Recurso Especial, acolheu a interpretação que evoluiu para permitir tratamento ambulatorial, mesmo na hipótese de absolvido impropriamente o réu de crime apenado com reclusão, afastando a presunção de maior periculosidade, ficando ao prudente alvedrio do Juízo, a escolha da forma de tratamento, em atenção ao caso concreto. Precedente. 5) No entanto, a gravidade concreta das condutas, associadas ao diagnóstico positivo para dependência para cocaína, F14.2 da CID X, aliado ao fato de que o réu também é portador de perturbação da saúde mental, transtorno de personalidade com instabilidade emocional, F60 da CID X, revelam ser inviável deixá-lo apenas sob tratamento ambulatorial. Precedentes. 6) Ainda que as equipes multidisciplinares tenham contraindicado a manutenção do tratamento indicado pelo perito Psiquiatra, tal posição não vincula o mag istrado, conforme preceitua o artigo 182 do Código de Processo Penal, o magistrado não está adstrito aos laudos periciais, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado, sendo certo que a periculosidade em concreto da apelante autoriza a aplicação da medida mais severa, como já é assente na Jurisprudência dos Tribunais Superiores. 7) A perda do cargo público não depende de procedimento disciplinar prévio, sendo efeito extrapenal da condenação quando o agente praticar ato incompatível com o cargo ocupado, como no caso em análise, em que o requerente, policial militar, foi condenado por extorquir usuários de drogas, mediante grave ameaça utilizando-se de arma de fogo como forma de intimidação. 8) Manutenção da medida cautelar de internação com fulcro no artigo 319, VII, do CPP, uma vez que estão presentes os seus requisitos. Parcial provimento do recurso.<br>No presente mandamus (e-STJ fls. 3/13), a impetrante sustenta que a paciente sofre constrangimento ilegal em razão da exasperação da pena-base com fundamento no fato de que, ao se valer de sua condição de policial e plantonista do dia para praticar o crime de furto, o paciente nada mais fez do que violar seu dever inerente ao cargo, descredenciando a Instituição da Polícia Civil, sendo certo que, por isso, teve sua pena aumentada na segunda fase da dosimetria, não sendo lícito o aumento de sua pena-base pelos mesmos fundamentos. Ao majorar a pena-base pelos mesmos fundamentos inerentes à referida circunstância agravante mencionada, o v. Acórdão incidiu em evidente bis in idem, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico (e-STJ fl. 6).<br>Argumenta a defesa, ainda, que o art. 98 do Código Penal que, na hipótese do parágrafo único do art. 26,necessitando o condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial. Ademais, nocaso concreto, não foi atestada por laudo pericial a periculosidade do réu e, em laudo de dependência de drogas, o perito oficial opinou pela imposição da medida de tratamento psiquiátrico ambulatorial, faz jus o paciente ao referido tratamento.<br>Por fim, aduz que foi determinada a perda do cargo do paciente, sem que fosse apontado fundamento específico do caso concreto para justificar a referida perda da função pública, fazendo afirmação genérica e abstrata sobre a literalidade do art. 92, inciso I, alínea a, do Código Penal. Entretanto, assevera que estaCorte possui entendimento pacífico no sentido de que a pena acessória de perda do cargo não decorre de efeito automático da condenação, necessitando, obrigatoriamente, da necessária fundamentação vinculada ao caso concreto.<br>Diante disso, requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que sejapara adequar a dosimetria da pena-base imposta ao paciente pelo crime de furto qualificado ao mínimo legal, ou, subsidiariamente, que seja aplicada a fração de um sexto por apenas uma circunstância judicial desfavorável.Requer, ainda, a concessão da ordem para que o paciente cumpra a medida de tratamento psiquiátrico ambulatorial indicada pelo perito, bem como seja cassada a decisão que determinou a perda de seu cargo público (e-STJ fl. 12).<br>O pedido liminar foi indeferido pelo Presidente desta Corte, atuando em regime de plantão judicial(e-STJ fls. 75/76).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração, mas pela concessão parcial da ordem apenas para afastar a valoração negativa da culpabilidade (e-STJ fls. 111/115), por parecer assim ementado:<br>Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio:<br>inadequação. Furto qualificado praticado por policial civil, nas dependências da delegacia.<br>I - Dosimetria. Bis in idem. Delito cometido com abuso de poder: circunstância utilizada para exasperar a pena-base e agravar a pena.<br>Constrangimento ilegal constatado.<br>II - Substituição da pena privativa por medida de internação. Periculosidade do agente.<br>Discricionariedade motivada do juízo.<br>III - Perda do cargo público. Incompatibilidade do ato com o cargo de inspetor da polícia civil.<br>- Promoção pelo não conhecimento do writ, com a concessão parcial da ordem nos termos deste parecer.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, o Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, como forma de racionalizar o emprego do habeas corpus e prestigiar o sistema recursal, não admite a sua impetração em substituição ao recurso próprio. Cumpre analisar, contudo, em cada caso, a existência de ameaça ou coação à liberdade de locomoção do paciente, em razão de manifesta ilegalidade, abuso de poder ou teratologia na decisão impugnada, a ensejar a concessão da ordem de ofício.<br>Na espécie, embora a impetrante não tenha adotado a via processual adequada, para que não haja prejuízo à defesa do paciente, passo à análise da pretensão formulada na inicial, a fim de verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Busca-se, no caso,a concessão da ordem para que seja que seja fixada a pena-base no mínimo legal, ou, subsidiariamente, que seja aplicada a fração de 1/6por apenas uma circunstância judicial desfavorável. Requer, ainda, a concessão da ordem para que o paciente cumpra a medida de tratamento psiquiátrico ambulatorial indicada pelo perito, bem como seja cassada a decisão que determinou a perda de seu cargo público.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado pela pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso I, c/c o art.26,parágrafo único, ambos do Código Penal, substituída a pena privativa de liberdade por medida de internação e determinada a perda do cargo público, porque, o acusado, inspetor de polícia lotado na 24ª Delegacia de Polícia consciente e voluntariamente, arrombou a porta do armário do SESOP onde estavam acauteladas armas e drogas que seriam encaminhadas ao ICCE e DFAE, subtraindo três armas, diversas munições, drogas e outros materiais (chip nextel, camisa oficial da polícia civil e coldre)(e-STJ fl. 19).<br>A pena-base foifixada acima do mínimo legal aos seguintes fundamentos:<br>  as circunstâncias do crime denotam que a pena deve ser exasperada. Afinal, o crime foi cometido nas dependências da Delegacia de polícia na qual o condenado estava de plantão, demonstrando a ousadia da prática criminosa. E o crime foi cometido no período noturno, quando o agente era o único no local, facilitando sua ação. Por tais motivos, aumento a pena em um ano de reclusão e cinco dias multa. As consequências do crime igualmente ensejam o aumento de pena nesta fase. Isto porque a droga subtraída pelo condenado não foi recuperada. Logo, estes entorpecentes (157 sacolés de cocaína, 298 sacolés de maconha e 01 pedra de crack) foram, no mínimo, reinseridos na sociedade, causando danos incomensuráveis, tornando a consequência do crime sobremaneira gravosa. Por outro lado, a reputação da polícia com este crime cometido dentro de suas dependências igualmente restou abalada, de forma que a pena do agente deve ser acrescida. Diante destas consequências gravosas, a pena deve ser aumentada demais um ano e seis meses de reclusão e dez dias multa. Ainda na primeira fase de dosimetria da pena, verifica-se que a culpabilidade do agente superou o normal, porquanto o mesmo é policial civil, agente público incumbido de, justamente, proteger a sociedade de crimes desta natureza. Logo, a reprovabilidade de sua conduta deve ser superior a de pessoas que não ostentam tal qualidade, razão pela qual elevo a pena, nesta fase, em mais um ano e seis meses de reclusão e dez dias multa. Deste modo, a pena base totaliza 06 (seis) anos de reclusão e 36 dias multa.<br>Quando do julgamento do recurso defensivo de apelação, o Tribunal a quo redimensionou a pena aplicada ao paciente para 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, e 11 dias-multa, asseverando não ser possível presumir que as drogas foram comercializadas pelo acusado apenas por não terem sido recuperadas.<br>Na ocasião foi mantida, porém, a exasperação da pena-base em razão da culpabilidade exacerbada, bem como a incidência da agravante prevista no art. 61, inciso II, letra g, do Código Penal,aos seguintes fundamentos (e-STJ fl. 23):<br>Já a negativação da culpabilidade do réu tampouco merece qualquer reparo, uma vez que ele se valeu do fato de ser agente da lei lotado naquela Unidade, para praticar a conduta, sendo certo que "A razão da exasperação da pena-base é a maior culpabilidade do agente de segurança pública que se vale da sua condição para praticar a extorsão e não os delitos de denunciação caluniosa e de roubo que, na presente situação, apenas precederam a extorsão" (STJ, 617.690/SP, AgRg no HC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020).<br>Outrossim, não há que se falar em bis in idem com a circunstância agravante do artigo 61, II, "g", do CP, já que nesta ele violou dever inerente ao cargo.<br>Entretanto, nos termos do entendimento expresso na manifestação do representante do Parquet, verifico a existência do indevido bis in idem na exasperação da pena-basepela valoração negativa da culpabilidade do agente, que se valeu da condição de policial civil, e da agravante de abuso de poder ou violação do dever inerente ao cargo, prevista no art.61, inciso II, letra g, doCódigo Penal.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO. CRIME CONSUMADO. VIOLAÇÃO DE DEVER INERENTE AO CARGO DE POLICIAL. EXASPERAÇÃO DA PENA, PELO MESMO FUNDAMENTO, NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. BIS IN IDEM. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. SÚMULA N. 7 DO STJ.AUMENTO DA PENA EM 1/3. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DO CORRÉU NÃO CONHECIDO. SÚMULA N. 182 DO STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. APLICAÇÃO DO ART. 580 DO CPP.<br>1. Verificado que o mesmo elemento, a quebra do dever inerente ao cargo de policial, ensejou duplo aumento da pena, a título de culpabilidade e de agravante genérica do art. 61, II, "g", do CP, deve ser reconhecido o indevido bis in idem e a violação dos arts.59 e 68, ambos do CP.<br>2. Para desconstituir a convicção da instância antecedente e afastar o reconhecimento do crime continuado, seria necessário o exame de fatos e provas, inviável a teor da Súmula n. 7 do STJ.<br>3. A fração de aumento da continuidade delitiva é pautada pelo número de crimes e quando este deixa de ser indicado no acórdão recorrido está caracterizada a violação do art. 71 do CP, impondo-se o acréscimo da pena no percentual mínimo de 1/6.<br>4. O agravo regimental do corréu não deve ser conhecido, por incidência da Súmula n. 182 do STJ. Contudo, como a solução da controvérsia está fundada em motivos objetivos, deve ser estendida a ele a decisão do recurso especial, nos termos do art. 580 do CPP.<br>5. Justifica-se a imposição do regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da pena imposta quando evidenciada a gravidade concreta do crime, cometido por policiais civis nas dependências da delegacia de polícia, sinais de maior periculosidade dos agentes, que agiram com ousadia incomum e certeza de impunidade.<br>6. Recurso especial de JULIEL MODESTO DE ARAÚJO parcialmente provido para reconhecer a violação dos arts. 59, 68 e 71, todos do CP e redimensionar em 7 anos, 3 meses e 3 dias de reclusão mais 16 dias-multa a pena dos réus. Agravo no recurso especial de JOSÉ AIRTON RIBEIRO não conhecido, mas estendida a ele, com fulcro no art. 580 do CPP, a decisão do recurso especial(REsp 1448566/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/02/2016, DJe 25/02/2016).<br>Diante disso, procedo à nova dosimetria da pena, mantendo apenas a valoração negativa de três circunstâncias judiciais (crime cometido no interior de Delegacia, em período noturno edescredenciamento da Instituição),resultando em um acréscimo de 1/2 à pena-base e uma pena intermediáriade3 anos de reclusão e 15 dias-multa.<br>Na segunda fase, mantém-se a referida pena, ante a compensação integral da atenuante de confissão espontânea e a agravante prevista no art. 61, inciso II, letra g, do Código Penal.<br>Na terceira fase, aplico a fração redutora de 1/3, como já operado pelas instâncias ordinárias, resultando em uma pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.<br>Quanto à substituição medida de internação por tratamento ambulatorial, destaco a fundamentação utilizada pela Corte de origem (e-STJ fls. 26/30):<br>Quanto ao pedido de tratamento ambulatorial ao recorrente, ainda que não se desconheça a divergência entre as duas Turmas do Superior Tribunal de Justiça, em recente julgado a Terceira Seção em sede de Embargos de Divergência em Recurso Especial, acolheu a interpretação que evoluiu para permitir tratamento ambulatorial, mesmo na hipótese de absolvido impropriamente o réu de crime apenado com reclusão, afastando a presunção de maior periculosidade, ficando ao prudente alvedrio do Juízo, a escolha da forma de tratamento, em atenção ao caso concreto, senão vejamos:<br>PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PARADIGMA EM HABEAS CORPUS. IMPOSSIBILIDADE. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. INIMPUTABILIDADE DO RÉU. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. MEDIDA DE SEGURANÇA. INTERNAÇÃO EM MANICÔMIO JUDICIÁRIO. SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO AMBULATORIAL. CRIME PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. ART. 97 DO CP. POSSIBILIDADE. EMBARGOSREJEITADOS. 1. Os embargos de divergência em recurso especial, ao tempo em que solucionam a lide, têm por finalidade possibilitar ao Superior Tribunal de Justiça que resolva a discordância existente entre seus órgãos fracionários na interpretação de lei federal, com objetivo de uniformização da jurisprudência interna corporis. 2. Esta Corte tem entendimento de que somente se admitem como acórdãos paradigmas os proferidos no âmbito de recurso especial e de agravo que examine o mérito do especial, não sendo aptos a tal finalidade os arestos no âmbito de ação rescisória, habeas corpus, conflito de competência, tampouco em sede de recurso ordinário em mandado de segurança, como na espécie. 3. "Tal interpretação veio a ser corroborada pelo art. 1.043, § 1º, do CPC/2015, que restringiu, expressamente, os julgados que podem ser objeto de comparação, em sede de embargos de divergência, a recursos e ações de competência originária, não podendo, portanto, funcionar como paradigma acórdãos proferidos em ações que têm natureza jurídica de garantia constitucional, como os habeas corpus, mandado de segurança, habeas data e mandado de injunção. O mesmo raciocínio vale para enunciados de súmula de tribunais" (AgRg nos EAREsp 1.243.022/DF, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/10/2018, DJe 22/10/2018). 4. Hipótese em que se verifica posicionamento dissonante entre as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte quanto ao direito federal aplicável (art. 97 do CP. "Se o agente for inimputável, o juiz determinará sua internação (art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a tratamento ambulatorial"). 5. A doutrina brasileira majoritariamente tem se manifestado acerca da injustiça da referida norma, por padronizar a aplicação da sanção penal, impondo ao condenado, independentemente de sua periculosidade, medida de segurança de internação em hospital de custódia, em razão de o fato previsto como crime ser punível com reclusão. 6. Para uma melhor exegese do art. 97 do CP, à luz dos princípios da adequação, da razoabilidade e da proporcionalidade, não deve ser considerada a natureza da pena privativa de liberdade aplicável, mas sim a periculosidade do agente, cabendo ao julgador a faculdade de optar pelo tratamento que melhor se adapte ao inimputável. 7. Deve prevalecer o entendimento firmado no acórdão embargado, no sentido de que, em se tratando de delito punível com reclusão, é facultado ao magistrado a escolha do tratamento mais adequado ao inimputável, nos termos do art. 97 do Código Penal. 8. Embargos de divergência rejeitados.<br>(EREsp 998.128/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 18/12/2019).<br>Não obstante, na espécie, a gravidade concreta da conduta do acusado, associada ao diagnóstico positivo para dependência para cocaína, F14.2 da CID X, aliado ao fato de que o réu também é portador de perturbação da saúde mental, transtorno de personalidade com instabilidadeemocional, F60 da CID X (doc. 39 do apenso), revelam ser inviável deixá-lo apenas sob tratamento ambulatorial.<br>Com efeito, a decisão judicial encontra-se fundamentada em elementos de fato (gravidade concreta das condutas perpetradas pelo acusado e de direito - artigo 4º da Lei 10.216/01 -, que nortearam a correta substituição da pena privativa de liberdade por internação, por prazo indeterminado em estabelecimento hospitalar adequado, tudo n/f do artigo 98, do CP, a qual deverá ser cumprida de acordo com as diretrizes a serem estabelecidas pela VEP, observados os §§1º a 4º do art. 97 do CP.<br> .. <br>Nesse contexto, ainda que eventualmente haja a indicação de tratamento ambulatorial, tal posição não vincula o magistrado, conforme preceitua o artigo 182 do Código de Processo Penal, o magistrado não está adstrito aos laudos periciais, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado, sendo certo que a periculosidade em concreto da apelante autoriza a aplicação da medida mais severa, como já é assente na Jurisprudência dos Tribunais Superiores, senão vejamos:<br>PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA IMPRÓPRIA. INIMPUTABILIDADE DO RÉU. INTERNAÇÃO EM HOSPITAL DE CUSTÓDIA.ART. 97 DO CP. LAUDO PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. (..) 3. No sistema da persuasão racional ou do livre convencimento motivado adotado pela Constituição Federal (CF, art. 93, IX), inexiste hierarquia entre os elementos probatórios, não sendo possível afirmar que uma prova ostente menor valor probante que a de outra espécie, já que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação de todos os elementos de convicção dos autos, podendo, inclusive, indeferir a produção de prova que entenda desnecessária para a solução da controvérsia (CPP, art. 155, caput).<br>4. Consoante o disposto no art. 182 do Código de Processo Penal, o laudo pericial não vincula o magistrado, que poderá aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, desde que o faça em decisão validamente motivada, o que restou observado no caso em apreço.<br>5. Writ não conhecido(HC 419.819/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 24/04/2018).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.HOMICÍDIO QUALIFICADO. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. INIMPUTABILIDADE. APLICAÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA DE INTERNAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. LAUDO PERICIAL QUE SUGERIA MEDIDA MAIS BRANDA. CARÁTER NÃO VINCULANTE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Nos termos do art. 26 do Código Penal, aquele que, ao tempo da ação ou omissão, era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato é isento de pena,podendo-se-lhe aplicar, entretanto, medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, ou tratamento ambulatorial.<br>3. Esta Corte de Justiça firmou entendimento de que o tratamento ambulatorial é exceção, possível apenas nos casos de crimes punidos com detenção, desde que observadas as condições de periculosidade do agente, à luz do livre convencimento motivado do magistrado (HC 313.907/SP, Relator Ministro GURGEL DE FARIA, Quinta Turma, julgado em 28/04/2015, DJe 18/05/2015). 4. Ainda que assim não fosse, na hipótese, a paciente, descrita pelas testemunhas como violenta, executou homicídio súbito e injustificado de pessoa conhecida, maior de 60 anos, com golpe de faca no pescoço, unicamente em razão de a vítima ter lhe sugerido que fizesse tratamento médico para sua saúde mental, sendo ainda de se mencionar que, anteriormente, teria, em tese, atentado contra a vida do filho da vítima, bem como desferido pauladas no tio de seu companheiro, e tentado matar um cão do vizinho, evidenciando-se, assim, a necessidade concreta da internação.<br>5. A vigilância e tratamento mais intenso em relação à paciente justificam-se não só para garantir a segurança alheia, mas, também, como meio de fornecer acompanhamento e atenção necessários a sua saúde mental e, até mesmo, assegurar sua própria integridade, uma vez que ela confessou já ter tentado suicídio.<br>6. Embora a perícia médica tenha sugerido a adoção de tratamento ambulatorial, nos termos do art. 182 do Código de Processo Penal, "o juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte". 7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 367.674/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/04/2017, DJe 25/04/2017)<br>Com efeito, o entendimento firmado pelo acórdão ora impugnado está em consonância com a jurisprudência desta Corte acerca do tema, segundo a qual o julgador não está adstrito ao resultado da perícia técnica ou à natureza da pena privativa de liberdade aplicável (art. 97 do Código Penal), mas à gravidade concreta do caso.<br>Na hipótese, como bem pontuou a sentença condenatória,a internaçãoé a medida mais adequada ao caso, na forma do laudo pericial (fl. 36, quesito 2), poisse apura dos autos que o comportamento social do acusado evidencia que, em liberdade o réu estaria a colocar em risco a ordem pública e que seu quadro de saúde mental impõe a imediata necessidade de tratamento, como afirmado pelo próprio em seu interrogatório(e-STJ fls. 54/55).<br>Ademais, o acórdão impugnado evidenciou quea gravidade concreta da conduta do acusado, associada ao diagnóstico positivo para dependência para cocaína, F14.2 da CID X, aliado ao fato de que o réu também é portador de perturbação da saúde mental, transtorno de personalidade com instabilidade emocional, F60 da CID X (doc. 39 do apenso), revelam ser inviável deixá-lo apenas sob tratamento ambulatorial (e-STJfls. 28/29).<br>Rever tal entendimento é inviável nesta via estreita do habeas corpus, porquanto demandaria incursão em acervo fático-probatório.<br>Nessa esteira, confira-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA IMPRÓPRIA. INIMPUTABILIDADE RECONHECIDA. IMPOSIÇÃO DE MEDIDA DE SEGURANÇA DE INTERNAÇÃO. SUBSTITUIÇÃO POR TRATAMENTO AMBULATORIAL. NÃO CABIMENTO. ART. 97 DO CÓDIGO PENAL. SENTENÇA E ACÓRDÃO IMPUGNADO QUE ANALISARAM AS PARTICULARIDADES DO CASO.NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBLIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, mostra-se inviável a substituição da medida de internação pelo tratamentoambulatorial. Primeiramente, porque aoAgravante foi imputada a prática de crime cuja pena é de reclusão, o que impõe, em regra, a aplicação da internação quando reconhecida a inimputabilidade do réu, nos termos do art. 97 do Código Penal. Ademais, as instâncias ordinárias fundamentaram de forma suficiente ser inadequada a aplicação da medida de segurança de acompanhamento ambulatorial em razão das particularidades do caso e da periculosidade do Réu.<br>2. Conforme enfatizado pelo Magistrado singular, o Agravante já respondeu por diversos crimes da mesma espécie, tendo em um dos feitos, inclusive, sido aplicada a medida de segurança de internação. O Tribunal de origem consignou, ainda, que o laudo pericial realizado no âmbito da ação penal sugeriu a internação hospitalar, com os cuidados de equipe multidisciplinar, "sendo certo queas anotações constantes pelo perito realçam a necessidade de maior cautela".<br>3. Rever o posicionamento adotado pelas instâncias ordinárias, que concluíram ser a internação a medida mais adequada ao caso em análise, demandaria, de forma inequívoca, o reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável na via estreita dohabeas corpus.<br>4. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 688.282/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 06/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. MEDIDA DE SEGURANÇA. INTERNAÇÃO. HOMICÍDIO. CRIME APENADO COM RECLUSÃO. PERICULOSIDADE COMPROVADA POR LAUDO PERICIAL.INVIABILIDADE DE EXAME NA VIA ESTREITA DO WRIT.<br>1. Com relação à imposição de medida de segurança para inimputável (caput do art. 97 do CP), "esta Corte de Justiça firmou entendimento de que o tratamento ambulatorial é exceção, possível apenas nos casos de crimes punidos com detenção, desde que observadas as condições de periculosidade do agente, à luz do livre convencimento motivado do magistrado" (HC n. 313.907/SP, Quinta Turma, Rel. Min.Gurgel de Faria, julgado em 28/4/2015, DJe de 18/5/2015).<br>2. No caso, o Tribunal de origem aplicou a medida de internação ao agravante, com fundamento na sua periculosidade, tendo em vista que o laudo pericial havia constatado que o paciente tem surtos psicóticos extremamente graves desde que prestou o serviço militar obrigatório.<br>3. A análise acerca da possibilidade de imposição da medida de tratamento ambulatorial ao agravante, ao fundamento de que não há nenhuma comprovação de que ofereça risco à sociedade, é questão que não pode ser dirimida em habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado das provas a serem produzidas no curso da instrução criminal, vedado na via sumária eleita.<br>4. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 512.766/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/09/2019, DJe 25/09/2019).<br>Tampouco vislumbro qualquer ilegalidade na determinação de perda do cargo público, ante a evidente incompatibilidade do reconhecimento da prática de ato criminoso com o cargo ocupado, nos termos do art. 92, inciso I, letra a, do Código Penal.<br>Como anteriormente enfatizado, o paciente valeu-se da condição de agente de polícia civil para, durante o seu plantão noturno, furtararmas e drogas acauteladas na delegacia, de modo que fartamente demonstrada a incompatibilidade do ato com o cargo público em questão.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CONCUSSÃO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. "OPERAÇÃO LINEU". AUSÊNCIA DE OMISSÃO PELA CORTE DE ORIGEM. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. PREJUDICIALIDADE. EXORDIAL ACUSATÓRIA QUE OBSERVOU AS EXIGÊNCIAS DO ARTIGO 41 DO CPP. REALIZAÇÃO DE CITAÇÃO PESSOAL. REGULARIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. LEGALIDADE. PERDA DO CARGO. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há falar em omissão, uma vez que o acórdão recorrido apreciou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia, o que, na hipótese, revelou-se suficiente ao exercício do direito de defesa.<br>2. Quanto à violação do art. 41 do CPP, o entendimento do STJ é no sentido de que a superveniência da sentença penal condenatória torna esvaída a análise do pretendido reconhecimento de inépcia da denúncia, isso porque o exercício do contraditório e da ampla defesa foi viabilizado em sua plenitude durante a instrução criminal (AgRg no AREsp n. 537.770/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 4/8/2015, DJe 18/8/2015), como no presente caso.<br>3. Ademais, pela leitura da inicial acusatória, bem como do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, demonstrando a efetiva existência de justa causa, consistente na materialidade e nos indícios de autoria. Assim, atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. Realmente, o fato criminoso está descrito com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>4. Quanto à ocorrência de nulidade, por alegada ausência de citação pessoal, consta no acórdão recorrido que todos os recorrentes foram regularmente citados, e apresentaram resposta à acusação. Mesmo que fosse hipoteticamente constatada a ausência de regularidade na convocação de quaisquer dos interessados para integrar a relação processual, a apresentação de resposta supriria a falta .<br>5. Mesmo que assim não fosse, a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, com base no princípio do pas de nullité sans grief, previsto no art. 563 do Código de Processo Penal, é no sentido de que eventual nulidade decorrente da falta de citação pessoal do réu é sanada quando ocorre o comparecimento do réu aos autos (AgRg no HC 565.856/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020). No presente caso, conforme consta na sentença, recebida a denúncia, fora apresentada resposta à acusação e alegações finais.<br>6. A decisão que autorizou a interceptação telefônica bem como suas prorrogações encontra-se fundamentada em elementos concretos que revelam indícios razoáveis de autoria, conforme acima transcrito.<br>7. Na hipótese, pela leitura do trecho acima, a autoridade judiciária deferiu a medida, em razão da existência de indícios da atuação reprovável dos fiscais da vigilância sanitária, demonstrados por meio das denúncias feitas à ouvidoria, do disque denúncia, da extorsão não aceita pelo dono de uma Clínica, o que gerou até auto de infração, denúncia feita ao alô-Alerj, pelas informações descrevendo o grande esquema de corrupção existente no setor de fiscalização da vigilância sanitária do Município do Rio de Janeiro, prestadas pelo Secretário Municipal de Saúde e Defesa Civil e, depois, pelo Subsecretário de Vigilância, Fiscalização Sanitária e Controle de Zoonoses, corroboradas pelas declarações prestadas por inúmeras testemunhas em sede inquisitorial, ficando claro que sem a interceptação das comunicações telefônicas não seria possível conceber o tamanho e a influência de dita organização criminosa.<br>Assim, as interceptações telefônicas, pelo contexto delineado nos autos, mostraram ser medida necessária e imprescindível para revelar o modus operandi dos acusados que atuavam no esquema. A complexidade da atuação criminosa, por outro lado, ensejou as prorrogações sucessivas, como único meio de se esclarecer a existência dos inúmeros crimes e o envolvimento dos vários agentes na ampla rede de corrupção.<br>8. As instâncias de origem apresentaram fundamentação expressa e idônea para motivação da perda do cargo público, ressaltando que a gravidade do crime praticado era de fato incompatível com o cargo exercido dentro da Vigilância Sanitária da cidade do Rio de Janeiro, bem como o apontamento do requisito objetivo, uma vez que a pena imposta coadunaria na perda do cargo, em atenção ao disposto no artigo 92, inciso I, alínea "a" do Código Penal.<br>9. No presente caso, a condenação dos funcionários da Vigilância Sanitária, ao cumprimento de pena de 3 anos de reclusão em razão da prática dos delitos dos artigos 288 e 316 do CP, possibilita a determinação da perda do cargo público por evidente violação de seus deveres funcionais para com a Administração Pública, uma vez que, por meio dos seus cargos, exigiam das vítimas, no exercício de suas funções, propina.<br>10. Agravo regimental não provido(AgRg no AREsp 1764654/RJ, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. DESCAMINHO. ANALISTA TRIBUTÁRIO DA RECEITA FEDERAL. PERDA DO CARGO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORCIONALIDADE. AUSÊNCIA. PRÁTICA DO DELITO.UTILIZAÇÃO DAS PRERROGATIVAS DO CARGO. CONCLUSÃO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVISÃO. INVIABILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A decretação da perda do cargo público está fundamentada no fato de que o Agravante, Analista Tributário da Receita Federal do Brasil, dele se utilizou para a prática de crime contra a Administração Pública, no caso, o delito de descaminho, com violação de dever e abuso de poder. Tal fundamentação é idônea e justifica a perda do cargo, nos termos do art. 92, inciso I, alínea a, do Código Penal, pois a pena privativa de liberdade aplicada é superior a 1 (um) ano de reclusão, inexistindo desproporcionalidade.<br>2. A análise da alegação de que o Agravante não teria se utilizado das prerrogativas do cargo público para a prática do crime, demandaria o reexame de matéria fático-probatória, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Agravo regimental desprovido(AgRg no REsp 1872051/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021).<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ART. 121, §2º, INCISOS II E IV, DO CP. TRIBUNAL DO JÚRI. NULIDADE. ART. 483, §4º, DO CPP. QUESITO REFERENTE À DESCLASSIFICAÇÃO FORMULADO ANTES AO QUESITO DA ABSOLVIÇÃO. PREJUÍZO CONCRETO NÃO DEMONSTRADO. CONDENAÇÃO CONTRÁRIA A PROVA DOS AUTOS. LEGÍTIMA DEFESA. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. VERIFICAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. ART. 92 DO CP. PERDA DO CARGO PÚBLICO. PENALIDADE APLICADA PELO MAGISTRADO COMO EFEITO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. GRAVIDADE DO CRIME PRATICADO. INCOMPATIBILIDADE COM O CARGO OCUPADO DE POLICIAL. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. No Tribunal do Júri, a formulação dos quesitos atende a ordem legal do art. 483 do CPP. Dispondo o § 4º do do referido artigo do CPP acerca da possibilidade de se quesitar a tese de desclassificação após o 2º (autoria e participação) ou 3º (absolvição) quesitos, cabe às instâncias de origem analisarem qual seria a tese principal e subsidiária da defesa.<br>2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou-se no sentido de que estando a defesa assentada em tese principal absolutória (legítima defesa) e tese subsidiária desclassificatória (ausência de animus necandi), e havendo a norma processual permitido a formulação do quesito sobre a desclassificação antes ou depois do quesito genérico da absolvição, a tese principal deve ser questionada antes da tese subsidiária, pena de causar enorme prejuízo para a defesa e evidente violação ao princípio da amplitude da defesa (REsp n. 1.509.504/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 13/11/2015).<br>3. No presente caso, não houve absolvição, mesmo especificamente questionada. Embora em momento inadequado, os jurados responderam de maneira negativa ao quesito referente à desclassificação para o delito, mantendo o Tribunal do Júri competente para o julgamento do feito. E, posteriormente, o Conselho de Sentença foi questionado a respeito da absolvição, denegando-a . Assim, mesmo sendo incorreta a ordem de questionamento, não houve alteração no resultado do julgamento, mantendo-se a condenação por homicídio qualificado (art.121, §2º, incisos II e IV, do CP). Houvesse sido estabelecida a ordem correta, seria negada a absolvição e após mantido o reconhecimento do crime de homicídio, com igual condenação. As duas teses foram devidamente analisadas e respondidas pelos jurados, não podendo se falar em prejuízo para o envolvido. Portanto, ainda que fosse o caso de inversão na ordem dos quesitos, como postulado pela defesa, não haveria prejuízo ao acusado, uma vez que os jurados acabaram também enfrentando ao responder negativamente o quesito relativo à absolvição a tese defensiva da negativa de autora, e a rechaçaram. Precedentes.<br>4. O Tribunal local, soberano na análise do conjunto fático-probatório, concluiu pela existência de prova acerca da ocorrência do homicídio qualificado, estando a condenação apoiada nos elementos de convicção formados durante a instrução. Assim, para alterar a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, no sentido de que as pretensas condutas reconhecidas pelo Conselho de Sentença ao acusado se mostram completamente dissociadas das provas dos autos, tendo ele agido em legítima defesa, bem como a não ocorrência das qualificadoras da surpresa e do motivo fútil, como requer a parte recorrente, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, providência incabível em sede de recurso especial, ante o óbice contido na Súmula 7/STJ.<br>5. As instâncias ordinárias apresentaram fundamentação expressa e idônea para motivação da perda do cargo público, ressaltando que a gravidade do crime praticado (homicídio qualificado) era de fato incompatível com o cargo de policial, bem como o apontamento do requisito objetivo, uma vez que a pena imposta coadunaria na perda do cargo, em atenção ao disposto no artigo 92, inciso I, alínea "b" do Código Penal.<br>6. Agravo regimental não provido(AgRg no AgRg no AREsp 1863493/DF, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021).<br>Ante o exposto, com base no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do STJ, não conheço do habeas corpus, mas concedo a ordem, de ofício, apenas para reduzir a pena aplicada ao paciente a 2 anos de reclusão, e 10dias-multa, mantidos os demais termos da condenação, inclusive no que se refere àsubstituição dapena privativa de liberdade por internação e à perda do cargo do apelante, nos termos do art. 92, inciso I, letra "a", do Código Penal.<br>Intimem-se.