DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor deDaniel da Silva Souza, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Goiás.<br>Consta dos autos que o paciente foi denunciado pela prática do delito tipificado no art. 33,caput, da Lei n.11.343/2006. Contudo, a denúncia foi rejeitada pelo Juízo, com fundamento no art. 395, III, do Código de Processo Penal, por faltar-lhe justa causa, tendo em vista que a materialidade e a autoria se encontram maculadas por provas ilícitas decorrentes de apreensões arbitrariamente cometidas pelos policiais.<br>Inconformado, o Ministério Público estadual interpôs recurso em sentido estrito. O Tribunal a quodeu-lhe provimento paraque seja homologado integralmente o auto de prisão em flagrante de Daniel da Silva Souza, reconhecendo-se a legalidade da ação policial que culminou com a apreensão dos 52 (cinquenta e dois) frascos de lança-perfume, além de uma arma de fogo e de munições, mantidos em depósito na residência do autuado(fl. 157).<br>Daí a presente impetração, na qual se alega queo ingresso da Polícia Militar no domicílio do paciente não estavaamparadoem fundadas razões nem emmandado judicial(fl. 12).<br>Argumenta-se que,ultrajada, pois, a garantia constitucional da inviolabilidade de domicílio, temos que a prova consubstanciada na apreensão no interior da residência do paciente, isto é, o entorpecente e a arma e munições apresenta-se ilícita, e deve ser inadmitida e desentranhada do processo, conforme dispõe art. 157, caput, do Código de Processo Penal (fl. 16).<br>Afirma-se que a suposta confissão do paciente de que haveria drogas em sua casasedeu em ambiente intimidatório, sem observar o direito constitucional a não incriminação(fl. 17). Menciona-se que, no julgamento da Reclamação n.33.711/SP, o Supremo Tribunal Federalentendeu ser nula a "entrevista" realizada pela autoridade policial com o investigado, sem que tenha sido assegurado o direito à prévia consulta a seu defensor e sem que ele tenha sido comunicado sobre seu direito ao silêncio e de não produzir provas contra si mesmo(fl. 18 - grifo nosso).<br>Requer-se, liminarmente, a suspensão dos efeitos do acórdão vergastado. No mérito, pleiteia-se seja declarada a ilegalidade do ingresso da Polícia no domicílio do PACIENTE, sem fundadas razões, pela denúncia anônima e suposta confissão sub-reptícia, restabelecendo a decisão do juízo de primeiro grau(fl. 23).<br>O pedido de liminar foi indeferido pela Presidência desta Corte (fls. 408/409).<br>Prestadas as informações (fls. 413/415), o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem (fls. 418/423).<br>É o relatório.<br>Pelos percucientes fundamentos, aos quais nada tenho a acrescentar, adoto como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal, exarado pelo Subprocurador-Geral da República Hindemburgo Chateaubriand Filho (fls. 420/423):<br>A insurgência procede.<br>Conforme já decidiu esse Superior Tribunal de Justiça, a busca e apreensão pessoal, fundamentada no art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal, somente poderá ser realizada quando houver a demonstração concreta da justa causa, não sendo lícita a sua deflagração a partir de presunções ou denúncias não oficializadas, desacompanhadas de outros elementos indicativos da presença do crime. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO.DENÚNCIA ANÔNIMA. BUSCA VEICULAR E RESIDENCIAL. FUNDADA SUSPEITA.AUSÊNCIA DE DADOS CONCRETOS. ILEGALIDADE.<br>1. Nos termos do art. 240, § 2º, do CPP, para a realização de busca pessoal, é necessária a presença de fundada suspeita no sentido de que a pessoa abordada esteja na posse de entorpecentes, arma proibida, objetos ou papéis que constituam corpo de delito, situações não verificadas na espécie.<br>2. Não houve a indicação de ter sido instaurado procedimento investigatório prévio ou de que, no momento da abordagem, houvesse dados concretos sobre a existência de justa causa apta a autorizar a medida invasiva, com a indicação de fundada suspeita, advinda da prática de atos assim indicativos por parte do acusado, relacionados ao crime de porte de arma de fogo ou falsificação de símbolo público.<br>3. Afigura-se ausente de razoabilidade considerar que meros parâmetros subjetivos, embasados em presunções ou suposições advindas de denúncias não oficializadas, desacompanhadas de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, enquadrem-se na excepcionalidade da revista pessoal, e na invasão de domicílio.<br>4. Se não amparada pela legislação a revista pessoal realizada pelos agentes de segurança, vislumbra-se a ilicitude da prova, e, nos termos do art. 157 do CPP, devem ser desentranhados dos autos o auto de exibição/apreensão referente à busca pessoal realizada no veículo do acusado, sem a sua presença ou de testemunha. Afastada a prova de existência do fato, impõe-se o trancamento da ação penal (art. 386, II - CPP).<br>5. Concessão do habeas corpus. Trancamento da ação penal (art. 386, II - CPP). Soltura do paciente, se por al não estiver preso.<br>(HC 673.489/SP, Rel.Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 05/11/2021)<br>No caso, colhe-se dos autos que a medida originou-se de notícia anônima, acerca da entrega de drogas por parte de um indivíduo, em determinada avenida, com o uso de motocicleta, sem nenhuma descrição das características de ambos. Por isso, os policiais direcionaram-se ao local e, uma vez identificado o paciente, efetuaram a abordagem, apreenderam inicialmente 24 frascos de lança-perfume, e obtiveram a confissão de que mais droga seria guardada na residência.<br>Na visão do Ministério Público Federal, trata-se de elementos insuficientes para evidenciar a presença da justa causa exigida para a busca pessoal, diligência realizada, ao que se tem notícia, sem um mínimo de especificidade sobre quem seria o potencial delinquente, ou qualquer ato prévio de investigação do qual haja resultado indícios concretos da existência do ilícito.<br>Consequentemente, não merecem reparo as conclusões do juízo de primeiro grau, ora transcritas (e-STJ fl. 398):<br>Vindo a Denúncia à apreciação judicial, cabe a análise quanto a seu cabimento, verificando se preenche os requisitos elencados no art. 41, do Código de Processo Penal e se o conteúdo exposto na peça apresenta condições mínimas de procedibilidade, com suporte probatório válido, já que "são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos", em violação a normas constitucionais ou legais (art.5º, LVI, da Constituição Federal e art. 157, do Código deProcesso Penal).<br>Formalmente, a peça apresenta os requisitos exigidos. Consta a exposição dos fatos, com todas as suas circunstâncias e indica a qualificação do suposto autor da conduta delitiva, possibilitando sua identificação e processamento.<br>No entanto, há máculas referentes a formação do suporte probatório, que interferem na aferição da justa causa, elemento indispensável para o recebimento da Denúncia.<br>É que pela narrativa dos fatos, denota-se a realização de umaabordagem policial fora dos padrões legais, e, portanto, arbitrária, da qual resultou todos os atos de apreensão.<br>Tudo se inicia com a suposta existência de uma denúncia anônima, informando que um indivíduo realizaria a entrega de drogas em determinado endereço.<br>Como é cediço, as denúncias anônimas podem originar procedimentos de apuração de crime desde que respeitados os limites impostos pelos direitos fundamentais do cidadão", sendo imprópria a adoção de medidas coercitivas "absolutamente genéricas e invasivas à intimidade" baseadas exclusivamente no fato de haver uma notícia decorrente de anonimato. 1 <br>Isso quer dizer que os fatos ali indicados devem ser sim averiguados, e somente assim, após a constatação de indícios de veracidade, poderão ser utilizados como base a uma investigação. Mas as averiguações não podem ser realizadas com desrespeito às normas constitucionais e processuais, infringindo as garantias individuais e as competências atribuídas a cada instituição.<br>Não é dado ao policial militar, pelo policiamento ostensivo, o poder de fazer investidas aleatórias sobre qualquer pessoa. Somente diante de um flagrante real, ou havendo fortes suspeitas de que a pessoa esconde objetos ilícitos, deve o policial militar fazer abordagem e a busca, nos termos do art. 240, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>Na situação, por qualquer aspecto a ser analisado, não há como conferir legalidade na atuação policial. Embora haja o relato de que tenham recebido informações anônimas sobre a ocorrência do tráfico, delas não houve detalhamento: não se tem notícia de como o "denunciante" tomou conhecimento da notícia por ele repassada, este não indicou o modelo, cor ou placa da motocicleta que seria utilizada para o suposto tráfico, tampouco deu características físicas de quem a conduziria ou de quem receberia o entorpecente.<br>Em razão disso, não havia, a priori, elementos concretos suficientes para despertar estado de suspeição, o que demandaria aos policiais observação mais cautelosa, no sentido de flagrar o motociclista misterioso na entrega das drogas e não abordar qualquer um que passasse pela avenida, sob a intuição de que poderia ser ele a pessoa "denunciada".<br>Veja que os policiais consideraram como suspeito, o fato de o denunciado ter estacionado sua moto na avenida. Mas o que há de suspeito nisso  Havia pessoas ao seu redor  Ele estacionoupara negociar coisas  Estava entregando algo a alguém  Nada. Por isso, não haveria necessidade de abordagem para revista pessoal, caracterizando-se tal ato como arbitrário, nos termos da lei processual.<br>Por fim, considerando-se que como decorrência da proibição das provas ilícitas por derivação (art. 5º, LVI, da Constituição da República), é nula a prova derivada de conduta ilícita (HC 628.371/SC, Rel. Ministro ROGERIOSCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 23/03/2021), forçoso o reconhecimento da ilegalidade de todos os elementos produzidos a partir da busca e apreensão pessoal, tais como a confissão e o posterior ingresso no domicílio do paciente, desacompanhado do mandado judicial.<br>Ante o exposto,concedoa ordem para, reconhecendo a nulidade das provas obtidas por meio de revista pessoal do réu, bem como as dela derivadas, restabelecer a decisão proferida pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da comarca de Goiânia/GO, que rejeitou a denúncia, com fundamento no art. 395, III, do Código de Processo Penal (Autos n. 5234031-94.2020.8.09.0051).<br>Intime-se o Ministério Público estadual.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PROVAS ILÍCITAS. BUSCA PESSOAL. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS CONCRETOS. FUNDADA SUSPEITA INEXISTENTE. NULIDADE. REJEIÇÃO DA DENÚNCIA QUE DEVE SER MANTIDA.<br>Ordem concedida nos termos do dispositivo.