DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0031391-10.2017.8.19.0054.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau julgou procedente o pedido formulado na denúncia para condenar Richardson Rodrigues Thomaso à reprimenda de 6 anos, 4 meses e 7 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais pagamento de 16 dias-multa, como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, (fls. 137/146).<br>Inconformada com os termos do édito condenatório singular, a defesa interpôs recurso de apelação (fls. 165/177).<br>O Tribunal a quo deu parcial provimento ao apelo defensivopara reconhecer a tentativa em relação ao delito patrimonial, reclassificando a conduta do apelante para o art. 157, § 2º, II, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal e art. 244-B da Lei n.8.069/1990 (por três vezes), na forma do art. 70 do Código Penal, readequando a resposta penal definitiva em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime semiaberto, e 9 (nove) dias-multa, no menor valor unitário (fls. 213/223):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 244-B DA LEI 8.069/90, POR TRÊS VEZES, TUDO EM CONCURSO MATERIAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA RECONHECENDO A PRÁTICA DESSES CRIMES EM CONCURSO FORMAL. RECURSO DEFENSIVO OBJETIVANDO A ABSOLVIÇÃO DE TODOS OS CRIMES POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA E, SUBSIDIARIAMENTE, A REDUÇÃO DAS PENAS-BASE AO MÍNIMO LEGAL, BEM COMO O ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL INICIAL PARA O ABERTO.<br>1. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Pleito absolutório que não merece acolhida. Conjunto probatório reunido nos autos que se mostrou hígido quanto à autoria e materialidade delitivas, bem como quanto à presença de todas as elementares do tipo penal imputado. Correto o juízo de censura, que deve ser mantido. Reconhecimento, no entanto, da tentativa, já que os agentes sequer deixaram o local da subtração em poder da res furtiva, sendo abordados pelos policiais no curso da execução do crime de roubo.<br>2. Corrupção de menores. Pleito absolutório que não merece acolhida. Jurisprudência das Cortes Superiores que pacificou o entendimento segundo o qual se trata de crime formal, sendo dispensável a efetiva prova da corrupção do adolescente. Enunciado 500 da Súmula do E. Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Revisão da dosimetria, mantido o reconhecimento do concurso formal entre os crimes e do regime prisional inicial semiaberto, tal como fixado na r. sentença, ante o quantum da pena, nos termos do art. 33, §2º, "b", do Código Penal.<br>RECURSO DEFENSIVO CONHECIDOE PARCIALMENTE PROVIDO.<br>No presente recurso especial, é indicada a violação dos arts. 157, caput, e 14, I, ambos do Código Penal, porquanto a Quinta Câmara Criminal do egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, por maioria, conheceu e deu parcial provimento ao recurso defensivo para reconhecer a tentativa em relação ao crime previsto no artigo 157 do Código Penal, sob o fundamento que o crime de roubo não se consumou, porque não teria ocorrido posse mansa, pacífica e desvigiada da res (fls. 245/246).<br>Destaca que o v. acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente as normas incriminadoras contidas nos arts. 157, caput, e 14, inciso I, ambos do Código Penal, uma vez que, para consumação do roubo, como cediço em doutrina e na pacífica jurisprudência das Cortes Superiores, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá com a cessação da clandestinidade ou da violência, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima e, muito menos, que o agente tenha posse desvigiada sobre o bem.  ..  Ora, se a vítima, como expressamente reconhecido pelo v. acórdão foi desapossada de seu bem, impossível o reconhecimento da tentativa sem que se negue vigência aos dispositivos supramencionados.  ..  Nesse passo, não andou bem a douta Câmara Julgadora ao acolher o entendimento de que o roubo não se consumou porque não teria ocorrido a posse desvigiada da coisa.  ..  De fato, a consumação do crime de roubo exige tão somente a perda da disponibilidade sobre o bem, ou seja, a inversão da posse (fls. 256/257).<br>Ao final da peça recursal, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO a admissão do presente RECURSO ESPECIAL, pela alínea "a" do permissivo constitucional, sendo, a seguir, conhecido e provido pelo Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, reformando-se o v. acórdão, com o reconhecimento do roubo na modalidade consumada, restabelecendo-se, em consequência, a sentença monocrática (fl. 263).<br>Oferecidas as contrarrazões (fls. 268/280), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 321/325).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 340/348):<br>Recurso especial. Crime de roubo. Consumação.<br>- Inversão da posse do bem. Desnecessidade de que seja mansa, pacífica ou desvigiada. Tema 916 proferido à luz da sistemática dos recursos repetitivos. Enunciado 842/STJ. Consumação que ocorre com o apoderamento, pelos réus, do veículo, das chaves e demais bens da vítima. Fuga: mero exaurimento da conduta.<br>- Promoção pelo provimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Quanto à aludida violação dos arts. 157, caput, e 14, I, ambos do Código Penal, extrai-se do guerreado aresto o seguinte trecho (fls. 161/162 - grifo nosso):<br> .. <br>Por outro lado, a prova oral produzida em juízo indica que a conduta perpetrada pelo acusado e adolescentes não ultrapassou a esfera da tentativa, já que sequer conseguiram deixar o local da subtração em poder do automóvel, ante a imediata abordagem realizada pelos policiais, ainda durante execução da ação delituosa, quando as vítimas haviam acabado de deixar o automóvel para entrega aos assaltantes, que tinham ingressado naquele mesmo momento no veículo, que ainda estava com as portas abertas.<br>Nesse sentido, a vítima esclareceu em juízo que "não teve perseguição policial porque os assaltantes ainda estavam com as quatro portas abertas indo em sentido Rua São Pedro, sendo que a viatura estava passando na Rua São Pedro quando os policiais viram o roubo e abordaram na hora, manobraram e pegaram os assaltantes de frente, com as portas abertas ainda, tentando sair, tentando tirar o freio de mão para sair".<br>Não se desconhece que, por ocasião do julgamento do REsp 1.499.050/RJ, o E. Superior Tribunal de Justiça, ao analisar a questão "se o crime de roubo, na situação em que o seu autor não teve a posse mansa e pacífica da coisa subtraída, deve ser considerado consumado ou apenas tentado" firmou a tese 916, no sentido de que "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (grifo nosso).<br>Outrossim, o próprio acórdão paradigmático salienta que "a quaestio iuris cinge-se à verificação, ante os contornos fáticos incontroversos demarcados no acórdão ora objurgado, da realização, ou não, pelo recorrente, de todos os elementos essenciais à consumação do crime de roubo, previsto no art. 157 do Código Penal" (grifo nosso), condição ínsita à técnica da vinculação dos precedentes.<br>E a questão examinada nestes autos não se revela idêntica àquela colocada nos autos do recurso representativo da controvérsia, que parte de um cenário fático distinto.<br>Com efeito, o caso analisado nos autos do REsp 1.499.050/RJ consistia, de acordo com o que se depreende do v. acórdão, em crime de roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes onde os agentes, após anunciarem o assalto mediante o emprego de arma de fogo, recolheram os pertences das vítimas e se evadiram do local, sendo surpreendidos, após, quando trafegavam em uma motocicleta em poder dos objetos subtraídos, por policiais militares, que deles suspeitaram e saíram em sua perseguição.<br>No entanto, in casu, sequer houve perseguição, ante a imediata intervenção dos policiais quando a subtração do automóvel ainda se encontrava em execução, de maneira que o presente caso não guarda identidade fática com o paradigma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, afastando a incidência dos artigos 1.036 e seguintes do Código de Processo Civil.<br>Por sua vez, é assente na doutrina e na jurisprudência pátria que a fixação do quantum de diminuição da pena, em virtude do reconhecimento da tentativa, deve se pautar no iter criminis percorrido pelo agente, ou seja, no caminho compreendido entre o início dos atos de execução e sua interrupção, por circunstâncias alheias à vontade do agente, e a proximidade desta com a consumação do delito, orientando-se, para tanto, nos critérios da proporcionalidade e lesividade, vetores do sistema penal pátrio.<br>In casu, a prova dos autos revela que os atos praticados se aproximaram da consumação do delito, impondo-se a aplicação da fração de redução mínima de 1/3 (um terço), estabelecida no art. 14, parágrafo único, do Código Penal.<br> .. <br>A conclusão alcançada nos autos não encontra respaldo na jurisprudência deste Tribunal, haja vista, para a consumação do crime patrimonial, ser desnecessária a cessação da clandestinidade ou da violência, bem como a posse mansa e pacífica da res furtiva.<br>Dessa forma, tenho que não foi acertada a decisão contida no combatido acórdão, notadamente por estar em dissonância com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>A corroborar:<br>RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. TENTATIVA. AFASTAMENTO. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA.<br>1. Hipótese em que a instância de origem decidiu que o furto não se consumou porque a prisão dos acusados ocorreu em momento imediatamente posterior à subtração, com a recuperação do produto do ilícito, sem que o agente tenha desfrutado da posse mansa e pacífica da coisa furtada.<br>2. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que para consumação do furto, basta o desapossamento da coisa subtraída, o qual se dá com a inversão da posse, não sendo necessário que a res furtiva saia da esfera de vigilância da vítima, e muito menos que o agente tenha posse mansa e pacífica sobre a mesma.<br>3. A Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça, julgando recurso especial representativo da controvérsia, na forma do artigo 543-C do Código de Processo Civil revogado (regime dos recursos repetitivos), com disciplina atual no artigo 1.036 e seguintes do CPC em vigor, em decisão unânime, pacificou a matéria, assim resumida: "consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva , ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.524.450/RJ, Relator MINISTRO NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).<br> .. <br>(REsp n. 1.716.938/RJ, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 27/4/2018 - grifo nosso).<br>Dessa forma, impõe-se o restabelecimento da dosimetria da penas constante da sentença condenatória.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para reconhecer a consumação do crime de roubo.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO MAJORADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 14, I, E 157, CAPUT, AMBOS DO CP. MOMENTO CONSUMATIVO. CESSAÇÃO DA CLANDESTINIDADE. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRESCINDIBILIDADE. ACÓRDÃO EM DISSONÂNCIA COM JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. RESP N. 1.524.450/RJ. REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RECONHECIMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE IMPÕE. RESTABELECIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA CONSTANTE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE SE IMPÕE.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.