DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por ADAILTON ANTONIO FREIRE contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região (HC n. 5041692-07.2021.4.04.0000).<br>O recorrentefoi preso em flagrante, no dia 5/10/2021, porsuposta prática dos delitos descritos nos arts. 334-A, § 1º,I, 288 e 330do Código Penal. A prisão foi convertida em preventiva por representação da autoridade policial.<br>O decreto prisional fundou-seno risco dereiteração delitiva, tendo o recorrente sidopreso por três vezes,todas por contrabando de cigarros, no interior dos Estados de MS e SP.<br>Impetrado writ originário, a ordem foi denegada.<br>Nas razões recursais, o recorrente,alegando constrangimento ilegal,afirmaque não estão presentes os requisitos necessários à decretação da prisão cautelar, pois osfundamentos são genéricos e inidôneos.<br>Afirma que o delito foi cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa,aduzindo sersuficientea aplicação de medidas cautelares em substituição à prisão preventiva.<br>Requer, no mérito, a revogação da prisão preventiva.Alternativamente, pugna pela fixação de medidas cautelares diversas.<br>Sem pedido de liminar.<br>As informações foram prestadas às fls. 193- 98 e 202-218.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo desprovimento do recurso em habeas corpus (fls. 183-187) e o ratificou à fl. 220.<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).  <br>No caso, está justificada a manutenção da preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 137-138, destaquei):<br>Com relação à necessidade e adequação da prisão, da análise da decisão segregatória não se verifica flagrante constrangimento ilegal ao status libertatis do paciente, tendo o juízo impetrado fundamentado devidamente a decretação da medida excepcional.<br>Com efeito, observo, no tocante ao fumus commissi delicti, haver indícios de autoria e prova da materialidade dos delitos, porquanto se tratou de prisão em flagrante.<br>Há de se ressaltar que, quando de sua prisão em flagrante, o ora paciente prestou as seguintes declarações (evento 1, P_FLAGRANTE1,originário): QUE após cientificado do seu direito constitucional, relatou que na data de hoje foi preso carregando caminhão com cigarros oriundos do Paraguai; Que receberia pelo serviço o valor de R$ 100,00 (cem reais); Que foi contratado pela pessoa que conhece por "velhinho"; Que não possui contato da referida pessoa; Que não sabe dizer onde referida pessoa reside; Que na data de hoje havia aproximadamente 8 (oito) pessoas no local carregando o caminhão com cigarros contrabandeados; Que na ocasião tentou fugir, todavia não conseguiu pois foi abordado pelos policiais; Que no local havia um caminhão e uma Saveiro; Que não sabe dizer se havia pessoas armadas fazendo guarda da carga; Que deslocou até o local de ônibus; Que tem consciência da proibição do cigarro de origem estrangeira no Brasil; Que já foi preso por contrabando na cidade de Prudente SP, no mês de Janeiro do corrente ano (2021), sendo que na ocasião estava dirigindo o veículo carregado com cigarros de origem Paraguaia; Que foi preso em Piracicaba SP pelo crime de contrabando de cigarros; Que foi preso em Mundo Novo/MS também pelo crime de contrabando de cigarros; Que já foi preso em Minas Gerais pelo crime de Homicídio Culposo na direção do veículo.<br>Quanto ao periculum libertatis, como bem destacado pelo juízo primevo, decorre da gravidade concreta do delito imputado ao paciente, advinda da quantidade de cigarros estrangeiros apreendidos em seu poder (1.200 caixas de cigarro) e do modus operandi visualizado, tendo em vista que a utilização de caminhão com carreta bitrem, que estava sendo carregada por número expressivo de pessoas, denota, a priori, suposta colaboração com organização criminosa na prática delitiva. Não obstante, destacou a decisão originária a reiteração delitiva do paciente, pois, segundo informou, foi preso em três ocasiões anteriores pelo crime de contrabando de cigarro, no interior dos estados de Mato Grosso do Sul e São Paulo, sendo a última delas no início deste ano. Destarte, resta demonstrado não ser o paciente um neófito na senda delitiva, havendo indícios suficientes de que faz desta seu meio de subsistência, ainda que não exclusivo, uma vez que, dos elementos contidos nos autos do IPL originário, verifica-se que, em tese, realizava o transporte de mercadoria irregular em razão de estar impossibilitado de atuar como motorista. Nesta linha, tenho que concreta a necessidade de manutenção da prisão preventiva do paciente para garantia da ordem pública, tendo em vista a quantidade de mercadoria apreendida, que aponta, em tese, para umapossível colaboração do flagrado com organização criminosa, e sua evidente tendência à reiteração delitiva. Consigno, por oportuno, que condições pessoais favoráveis, por si só, não autorizam a revogação da custódia quando presentes os requisitos do artigo 312 do CPP, sobretudo no caso de flagrante reiteração delitiva, poucos meses após a prática da mesma infração, sendo possível presumir a insuficiência de medidas menos rigorosas na prevenção de nova prática criminosa.<br>Nesse contexto, levando-se em conta a presença dos requisitos elencados no art. 312 do CPP, não vislumbro motivos para alterar a decisão proferida pelo juízo de primeiro grau, sendo incabível a substituição da prisão ante tempus pelas medidas cautelares inscritas no art. 319 do CPP (com a redação determinada pela Lei nº 12.403/11), pois se revelam insuficientes para fins de prevenção e repressão ao crime.<br>Dessa forma, impositiva a denegação da ordem.<br>Tendo a necessidade de prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Observa-se queo modus operandi do crime,o risco de reiteração delitiva e a gravidade concreta da condutaforam considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema para garantia da ordem pública, em detrimento das demais cautelares substitutivas.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.