DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deWALLACE MARCELO GODINHO FERNANDES em que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(Ação Penaln.0260057-94.2020.8.19.0001).<br>O paciente foi condenado às penas de 10 anos de reclusãoem regime inicial fechadoede 39 dias-multa, em razão da prática do delito descrito no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, por três vezes.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para somente reduzir a fração aplicada na pena-base e readequar a pena final, em acórdão assim ementado (fl. 206):<br>APELAÇÃO. CONDENAÇÃO NOS CRIMES DO ART.157, §2º-A, I, DO CP. Nulidade afastada. Autoria e materialidade comprovadas. Absolvição repelida. Causas de aumento estreme de dúvida. Dosimetria que merece reparo. Regime fechado mantido. APELO CONHECIDO E PROVIDO PARCIALMENTE PARA REDUZIR A FRAÇÃO APLICADA NA PENA-BASE PARA 1/6, READEQUANDO A PENA FINAL PARA 9 ANOS E 4 MESES DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, EM REGIME FECHADO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográfico nafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226do Código de Processo Penale foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 266 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico a fim de absolver o paciente.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 216-217.<br>As informações foram prestadas às fls. 221-229.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação do writ(fls. 231-234).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fl. 184):<br> ..  Fundamentações orais.  .. Face ao exposto julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida, para CONDENAR o réu WALLACE MARCELO GODINHO FERNANDES por infração ao art. 157, § 2º-A, I por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. .. <br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 207-210):<br>Preliminar de nulidade em razão de suposta comunicabilidade entre as testemunhas Ruan Pablo de Lima e Paula Gonzaga Pires Ferreira que não procede, porquanto a magistrada foi diligente e certificou-se a respeito do isolamento das mesmas na ocasião dos depoimentos.<br>Não vinga, outrossim, a tese de absolvição por insuficiência probatória.<br>A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo registro de ocorrência, com reconhecimento, pelas vítimas, efetivado tanto sede policial quanto em juízo.<br>As vítimas Aline Diana Conde Montenegro F. de Souza, Ruan Pablo Dias Lima e Paula Gonzaga Pires Ferreira, disseram respectivamente:<br>" que foi vítima do roubo; que estava com Ruan e Paula no dia; que um rapaz apareceu com uma arma na mão e mandou que encostassem e entregassem o celular; que ficou nervosa e não prestou tanta atenção no acusado, mas que seu amigo Ruan olhou bem; que o acusado levou os celulares dos três e saiu na direção oposta; que não recuperaram os celulares; que lembra que Ruan reconheceu o acusado em sede policial; que achou o rapaz que Ruan reconheceu bem parecido com o roubador; que apresentaram fotos na Delegacia; que duvida que reconheceria o acusado se o visse novamente; que o acusado tinha o cabelo curto; que o acusado era mais alto que ela; que ela mede 1,68m; que o acusado era magro; que o acusado era moreno claro; que na Delegacia apresentaram uma pasta com fotografias de suspeitos até que Ruan achou um parecido com o roubador; que reconhece o acusado; que o rosto do acusado pareceu familiar; que o rosto do acusado pareceu familiar no contexto, mas não sabe dizer se foi quem a assaltou ou se viu seu rosto na pasta de fotografias" (Aline Diana Conde Montenegro F. de Souza).<br>"que foi vítima do roubo; que estava andando na rua com Paula e a D; que de repente saiu um indivíduo de trás de uma árvore; que ele puxou uma pistola cinza e apontou para eles e mandou que eles encostassem; que encostaram, rendidos; que o acusado mandou que levantassem a camisa para ver se estavam armados; que o acusado mandou que entregassem o celular; que o acusado mandou que seguissem o rumo deles e não olhassem para trás; que seu celular era um Samsung Galaxy; que não recuperou seu aparelho celular; que depois disso foram fazer o registro na Delegacia; que na Delegacia mostraram uma pasta a ele com bastante fotos e reconheceu o acusado dentre as fotos; que o acusado agiu sozinho; que o celular das duas amigas também foram roubados, além do dele; que o acusado era magro e devia medir por volta de 1,70m a 1,75m, estava com barba e tinha cabelo enrolado, olhos castanhos e pele caramelizada; que o local onde ocorreu o roubo era um pouco escuro; que reconhece definitivamente o acusado". (Ruan Pablo Dias Lima)<br>"que foi vítima do roubo; que no dia estava com Ruan e Diana; que o acusado saiu de trás de uma árvore e tirou uma pistola das costas e anunciou o assalto, mandando que não fizessem nenhum movimento brusco; que rendeu eles e os colocou com as mãos no portão de um prédio; que mandou que entregassem os celulares; que o acusado repetia que não era pra eles fazerem nada porque ele não tinha nada a perder; que entregou seu celular ao acusado; que seu celular era da marca Motorolla; que à época seu celular custou cerca de R$990,00 (novecentos e noventa reais); que não recuperou o celular; que depois foram fazer o registro na Delegacia; que reconheceram o acusado, mas que estava mais focada na pistola do que no rosto do réu; que o acusado era mais alto que ela, tinha cabelo curto, era magro, que devia cerca de trinta anos; que seu amigo olhou bem para o acusado e teve bastante segurança em fazer o reconhecimento; que o local do roubo era pouco iluminado, porque haviam muitas árvores, mas que o acusado os abordou em uma área bem iluminada; que não consegue precisar se o acusado foi o roubador." (Paula Gonzaga Pires Ferreira).<br>O réu silenciou em juízo.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações das três vítimas - contendo informações sobre as características do paciente e riqueza de detalhes sobre os fatos ocorridos - (realizados na fase inquisitiva e ratificados em juízo), bem como a identificação do mesmo modus operandi em outros delitos (fls. 19-163).<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.