DECISÃO<br>Cuida-sede agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL contra decisão monocrática da lavra do Ministro Presidente HUMBERTO MARTINS que não conheceu do agravo por ausência de impugnação de todos os fundamentos da decisão de admissibilidade (e-STJ fls. 948/949).<br>Em seu agravo regimental (e-STJ fls. 952/955), a parte recorrente alega que houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão agravada.<br>Manifestação do Ministério Público Federal, às e-STJ fls. 965/976 pelo não provimento do agravo regimental.<br>Verifica-se que os argumentos aduzidos nas razões de agravo regimental revelam-se plausíveis, o que impõe a reconsideração da decisão agravada.<br>Trata-se de agravo interposto em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, cuja ementa é a seguinte (e-STJ fls. 845):<br>APELAÇAO. TRIBUNAL DO JÚRI. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE POSTERIOR À PRONÚNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. JULGAMENTO DESCONSTITUÍDO.<br>1. Não há mácula ao devido processo legal ou ao exercício da ampla defesa aptos a ensejarem a anulação da Sessão Plenária. Não obstante o nobre Defensor tenha demonstrado desconforto com a estratégia adotada pelo agente ministerial, fato é que inexistiram prejuízos ao acusado ou ao exercício pleno de sua defesa.<br>2. São manifestamente contrárias à prova dos autos as decisões do júri que não encontram nenhum respaldo no contexto probatório. Em respeito à soberania dos veredictos do Tribunal do júri, a interpretação da expressão manifestamente deve ser restritiva, limitada às hipóteses de absoluto descompasso entre o decidido e o comprovado. No caso dos autos, não há provas a embasar a participação da acusada no delito, como delimitada na acusação descrita na denúncia. Inadmissibilidade do testemunho de "ouvir dizer", denominado hearsay testimony. Demonstrada apenas a existência de prévios desentendimentos entre os envolvidos no fato, sem qualquer elemento a sustentar que ré tenha participado da sua execução, seja material, seja moralmente. Veredicto condenatório desconstituído. Recurso ministerial, diante do contexto, prejudicado. RECURSO DEFENSIVO PROVIDO EM PARTE. RECURSO MINISTERIAL PREJUDICADO.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 370/381), fundado naalínea"a"do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violação dos artigos 202, 203 e 593, inciso III, alínea "d", e §3º, do CPP.Sustenta que não há que se falar em decisão manifestamente contrária à prova dos autos quando os jurados acolhem uma das teses trazidas, julgando o caso de acordo com sua íntima convicção, e entendem pala condenaçãodo acusado.<br>Aduz que é plenamente viável a condenação com base em testemunhos indiretos, quando estes se revelarem, como na espécie, idôneos frente à dinâmica do evento criminoso, notadamente em face das circunstâncias que antecederam e permearam a ação.<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada,conheçodo agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>É firme o entendimento desta Corte Superior no sentido de quenão há violação ao princípio da soberania dos veredictos, inserto no artigo 5º, inciso XXXVIII, alínea "c", da Constituição Federal, nos casos em que, com espeque na alínea "d" do inciso III do artigo 593 do Código de Processo Penal, o Tribunal de origem, de forma fundamentada, considerando a ausência de indícios de legítima defesa e de elementos que pudessem justificar o acolhimento de tese de negativa de autoria, entendeu que a decisão dos jurados não encontra suporte na prova produzida sob o crivo do contraditório(AgInt no AREsp 1.185.340/PE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 27/2/2018, DJe 7/3/2018).<br>OTribunala quo, em decisão devidamente motivada, entendeu que a condenação daacusada encontra-se contrária à prova dos autos, uma vez que não há elementos suficientes a comprovar que a acusada fora responsável pelos disparos de arma de fogo que ceifou a vida da vítima.<br>Abaixo, trecho do acórdão recorrido (e-STJ fls. 859/864):<br>Na espécie, o conjunto probatório é composto única e exclusivamente pelos depoimentos dos familiares do ofendido e de algumas testemunhas que estavam próximas ao local do crime. Entretanto, revisitando todo o caderno processual, em especial os elementos aportados no inquérito policial, não há testemunhas oculares.<br>Em síntese, em ambas as fases, a pessoas ouvidas nos presentes autos declararam que tomaram conhecimento dos fatos a partir dos relatos propagados na comunidade local, sendo de conhecimento de algumas pessoas que a acusada teria sido a responsável pelo fato narrado na denúncia. Segundo os informantes e testemunhas, parte da comunidade não queria prestar depoimento por ter medo de eventuais represálias por partes da acusada Ana Mariliz.<br>Percebe-se que os informantes e as testemunhas não presenciaram o momento da agressão à vítima, de modo que pouco contribuíram para a elucidação do caso. Apenas confirmaram a existência de envolvimento do ofendido e da acusada com o tráfico de drogas, bem como a existência de ameaças perpetradas pela acusada contra a vítima.<br>Em juízo, na fase do judicium accusationis, oportuno salientar que o pai do ofendido declarou, em síntese, que a autoria do fato estava sendo imputada à acusada porque a mesma, segundo ele, teria verbalizado na comunidade ser sido a responsável pelos disparos de arma de fogo contra a vítima. Todavia, friso que os ouvintes da referida declaração não prestaram seus relatos em quaisquer das fases do feito.<br>Posteriormente, na Sessão plenária de julgamento pelo Tribunal do júri, a ré usou do seu direito constitucional de permanecer em silêncio, não contribuindo, portanto, para eventual elucidação do fato.<br>É, em síntese, a prova dos autos.<br>Pois tenho que esse conjunto probatório não autoriza o veredicto condenatório.<br>Isso porque, ainda que observados os elementos colhidos na fase pré-processual, a única relação da recorrente com o fato delituoso denunciado que se pode estabelecer é que a mesma estava explanando na comunidade ter sido a responsável pelos disparos de arma de fogo contra a vítima, bem como a existência de prévias ameaças por ela perpetrada contra o ofendida Todavia, afora referidos informes, nada mais apodou aos autos a indicar a presença da ré no local do fato.<br>Em outros termos, não há base sequer indiciária a sustentar a acusação como formulada na denúncia, no sentido de que Ana Mariliz tenha sido a responsável pelos disparos de arma de fogo contra a vítima.<br>Neste cenário, então, impõe-se a desconstituição do veredicto condenatório, por ser o mesmo manifestamente contrário à prova dos autos, a fim de que a recorrente seja submetida a novo julgamento.<br>Em que pese o aforismo in dublo pro societate seja reputado adequado a exprimir, quando da decisão de pronúncia, a inexigibilidade de certeza quando à autoria do crime, certo é também que se exige o mínimo convencimento do julgador acerca da possibilidade desta na pessoa do agente para que se consagre o juízo natural na figura do Tribunal Popular.<br>Como visto, nenhuma das testemunhas presenciou o delito. O que existe, em desfavor da acusada, é tão somente referências prestadas por terceiros no sentido de que esta estaria envolvida no fato.<br>Ainda que o genitor do ofendido afirme haver boatos de que Ana Mariliz teria sido a responsável pelos disparos de arma de fogo, tanto não basta ao decreto condenatório. Isso porque, consoante precedentes jurisprudenciais, é vedada até mesmo a pronúncia com fundamento nos testemunhos de "ouvir dizer", denominados hearsay testimony.<br> .. <br>Efetivamente, tais referências  a ouvir dizer  enquadram-se no significado de indícios insuficientes de autoria ou participação, dada a sua frágil carga probatória. Notadamente quando, como no caso em apreço, nada mais haja nos autos a corroborar o decreto condenatório.<br> .. <br>Com efeito, ainda existentes prévios desentendimentos entre os envolvidos no fato, tanto não autoriza, por si só, afirmar que a ré tenha participado do crime, nos moldes denunciados. Há uma lacuna não preenchida pela prova oral. À acusação compete demonstrar a efetiva participação no crime, nos moldes da imputação descrita na exordial, o que pode ser aferido em quaisquer das etapas do procedimento.<br>E, no caso concreto, entendo que a acusação, mesmo superada a preclusão da decisão de pronúncia, não conseguiu angariar novos elementos a confirmar os indícios levantados na primeira etapa.<br>Em acréscimo, em que pese mantida a decisão de pronúncia da apelante por ocasião do julgamento do recurso em sentido estrito defensivo, cumpre salientar que tanto não enseja, por consectário lógico, a necessidade de decreto condenatório por parte dos senhores jurados, na medida em que, para fins de pronúncia, são exigidos indícios suficientes de autoria ou participação, os quais, inclusive, podem ser reavaliados perante a Sessão Plenária, sobretudo se considerado o caráter bifásico dos processos afetos à competência do Tribunal do Júri.<br>Em resumo: para fins de admissibilidade da acusação, respeitando o entendimento exposto no acórdão do recurso em sentido estrito, havia elementos a amparar a decisão de pronúncia. Entretanto, referidos indícios não foram suficientes para confirmar a acusação.<br>No caso concreto, a condenação é resultado de uma operação subjetiva dos jurados, da crença destes, formada a partir da mera informação de terceiros de que a acusada teria externado perante a comunidade o seu envolvimento com o fato delituoso narrado na denúncia, sem quaisquer outros elementos a sustentar o imputado na acusação, afora os elementos de referências a boatos. Não se trata, érelevante frisar, de uma opção entre diferentes versões probatórias, mas de decisão que acolhe uma versão que não encontra amparo probatório nos autos, o que autoriza a desconstituição do veredicto.<br>Destarte, estou a dar parcial provimento ao apelo, ao efeito de desconstituir o veredicto proferido pelo Tribunal do Júri e, com fundamento no artigo 593, §3 9 , do Código de Processo Penal, determinar seja a ré Ana Mariliz de Souza Lemos submetida a novo julgamento.<br>Assim, rever os fundamentos utilizados pelo Tribunalestadual, para decidir que a condenação proferida pelo Conselho de Sentença não se encontramanifestamente contrária à prova dos autos, uma vez que há elementos a fundamentar a autoria delitiva, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula7/STJ.<br>Ante o exposto,reconsideroa decisão agravada às e-STJ fls. 948/949,ecom fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.