DECISÃO<br>DLANGE BRAGA RIBEIRO e JOSÉ BENÍCIO BRAGA RIBEIRO (DLANGE e outro) ajuizaram ação de manutenção em plano médico com pedidos de indenização por danos materiais e morais em desfavor de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A., sucedida por NOTRE DAME INTERMÉDICA SAÚDE S.A. (NOTRE DAME), sob alegação de que eram inicialmente beneficiária e dependente, respectivamente, de plano de saúde da ré por força de vínculo empregatício mantido com outra empresa, tendo ocorrido sua demissão sem justa causa, a partir da qual pretendeu permanecer como usuária do plano por tempo indeterminado, nas condições do contrato originário, mas só foi autorizado que assim prosseguisse por oito meses após a rescisão do contrato laboral.<br>Em primeiro grau, o processo foi extinto com julgamento de mérito, tendo sido julgado improcedente o pedido autoral sob o fundamento de que, independentemente do tempo de trabalho da coautora com a sua ex-empregadora, há comprovante de que ela e seus dependentes estiveram vinculados ao plano por apenas dois anos, não havendo demonstração de vínculo por mais tempo, de modo que este lapso impõe a prorrogação da validade do plano por apenas oito meses, sendo, do mesmo modo, lícita a recusa de cobertura médica após o decurso deste prazo, ensejando a negativa de acolhimento dos pleitos de danos materiais e morais (e-STJ, fls. 163/166).<br>Inconformados, DLANGE e outro interpuseram apelação, que foi provida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, em acórdão assim ementado:<br>PLANO DE SAÚDE - Coautora que comprovou vínculo com a ré por período superior a vinte anos, nos quais foi beneficiária do plano de saúde por ela oferecido, contratado por sua ex-empregadora - Contribuição ininterrupta por prazo superior a 10 anos, aliado à demissão sem justa causa, que garante o enquadramento da coautora e, por conseguinte, seus dependentes, aos ditames do art. 30 da Lei nº 9.656/98 - Autores que pretendem o reconhecimento de que fazem jus à manutenção do plano de saúde pelo prazo de 24 meses, em detrimento dos apenas 8 que lhes foram reconhecidos - Improcedência decretada em primeira instância, sobre o fundamento de que a coautora foi beneficiária não-contributária pela maior parte do período, não fazendo jus ao prazo adicional de 16 meses pleiteado - Ausência de contribuição direta por parte do ex-empregado que não obsta, todavia, a manutenção do ex-empregado no plano de saúde coletivo - Cota do empregado, que sempre foi paga pelo empregador em razão do vínculo empregatício, considerada parcela salarial indireta - Direito dos autores de manter o plano, gozando das mesmas condições básicas vigentes quando da atividade da coautora Dlange, pelo prazo máximo de 24 meses, mediante o pagamento da integralidade da prestação, que implica na assunção também da parcela que era paga pela ex-empregadora - Ressalva quanto ao valor assumido pelos autores em substituição à ex-empregadora, que deve corresponder ao custo proporcional ao seu contrato, extraído da média dos últimos doze pagamentos feitos pela empresa à seguradora, anteriores ao desligamento da autora e relativamente aos contratos dos funcionários ativos, conforme critério adotado por esta C. 9ª Câmara de Direito Privado - Danos morais configurados, uma vez que o coautor José Benício tinha cirurgia já agendada, sofrendo, com a antecipada extinção do contrato, prejuízos exorbitantes do mero aborrecimento Indenização fixada em R$ 10.000,00 para ambos os coautores que se mostra adequada ao caso em epígrafe - Indenização por danos materiais, consubstanciados nos honorários advocatícios contratuais suportados pelos autores para o ajuizamento da presente ação, indevida - Sentença reformada - Sucumbência recíproca caracterizada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (e-STJ, fl. 241).<br>Irresignada, NOTRE DAME interpôs recurso especial com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, apontando a violação dos seguintes dispositivos legais(1) arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/98, por considerar que o ex-empregado demitido deveria ter contribuído com o pagamento do prêmio para que pudesse ser mantido no seguro de saúde coletivo, o que só ocorreu por dois anos, ensejando a prorrogação da cobertura por oito meses, e não por dois anos, como pretendido, sendo que a sua eventual coparticipação não se presta a tal, porquanto resume-se ao valor descontado do funcionário sempre que ele utilizar os serviços do plano; e (2) arts. 884 e 944 do Código Civil, por reputar que seria excessivo o patamar arbitrado a título de danos morais resultantes da negativa de cobertura de intervenção cirúrgica que, após adiamentos por questões de saúde, somente poderia ser realizada após o período de cobertura.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 277/295).<br>Em juízo de admissibilidade, a Presidência da Seção de Direito Privado do Tribunal bandeirante admitiu o referido apelo nobre (e-STJ, fls. 296/297).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>O inconformismo merece prosperar.<br>De plano, vale pontuar que o presente recurso especial foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Da manutenção do plano de saúde<br>Preliminarmente, cabe destacar que, segundo as instâncias ordinárias, a beneficiária, ora recorrida, teve o seu plano de saúde integralmente custeado pela ex-empregadora pela maior parte do vínculo empregatício mantido com a ex-empregadora.<br>Nessas circunstâncias, a matéria aqui tratada foi objeto de exame pela eg. Terceira Turma desta Corte no julgamento do REsp nº 1.594.346/SP, de relatoria do em. Min. RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, que firmou orientação de que 1) nos termos dos arts. 30 e 31, ambos da Lei nº 9.656/98, assegura-se ao trabalhador demitido sem justa causa ou ao aposentado que contribuiu para o plano de saúde em decorrência do vínculo empregatício o direito de manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral; 2) não é considerada contribuição a coparticipação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar; 3) contribuir para o plano de saúde significa pagar uma mensalidade, independentemente de se estar usufruindo dos serviços de assistência médica, sendo que a coparticipação, por sua vez, é um fator de moderação, com a função de desestimular o uso desenfreado dos serviços da saúde suplementar; 4) o plano de assistência médica, hospitalar e odontológica concedido pelo empregador não pode ser enquadrado como salário indireto, sejam os serviços prestados diretamente pela empresa ou por determinada operadora (art. 458, § 2º, IV, da CLT); e, 5) nos planos de saúde coletivos custeados exclusivamente pelo empregador, não há direito de permanência do ex-empregado aposentado ou demitido sem justa causa como beneficiário, salvo disposição contrária expressa, prevista em contrato ou em convenção coletiva de trabalho, sendo irrelevante a existência de coparticipação, pois esta não se confunde com contribuição.<br>A propósito, eis a ementa do referido julgado:<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL. EX-EMPREGADO APOSENTADO. MANUTENÇÃO DA ASSISTÊNCIA MÉDICA. ART. 31 DA LEI Nº 9.656/1998. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. VIGÊNCIA DO CONTRATO DE TRABALHO. CONTRIBUIÇÃO EXCLUSIVA DO EMPREGADOR. COPARTICIPAÇÃO DO USUÁRIO. IRRELEVÂNCIA. FATOR DE MODERAÇÃO. SALÁRIO INDIRETO. DESCARACTERIZAÇÃO.<br>1. Cinge-se a controvérsia a saber se o ex-empregado aposentado ou demitido sem justa causa faz jus à manutenção no plano de saúde coletivo empresarial quando, na atividade, a contribuição foi suportada apenas pela empresa empregadora.<br>2. É assegurado ao trabalhador demitido sem justa causa ou ao aposentado que contribuiu para o plano de saúde em decorrência do vínculo empregatício o direito de manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura assistencial de que gozava quando da vigência do contrato de trabalho, desde que assuma o seu pagamento integral (arts. 30 e 31 da Lei nº 9.656/1998).<br>3. Nos termos dos arts. 30, § 6º, e 31, § 2º, da Lei nº 9.656/1998, não é considerada contribuição a coparticipação do consumidor, única e exclusivamente, em procedimentos, como fator de moderação, na utilização dos serviços de assistência médica ou hospitalar.<br>4. Contribuir para o plano de saúde significa, nos termos da lei, pagar uma mensalidade, independentemente de se estar usufruindo dos serviços de assistência médica. A coparticipação, por sua vez, é um fator de moderação, previsto em alguns contratos, que consiste no valor cobrado do consumidor apenas quando utilizar o plano de saúde, possuindo, por isso mesmo, valor variável, a depender do evento sucedido. Sua função, portanto, é a de desestimular o uso desenfreado dos serviços da saúde suplementar.<br>5. O plano de assistência médica, hospitalar e odontológica concedido pelo empregador não pode ser enquadrado como salário indireto, sejam os serviços prestados diretamente pela empresa ou por determinada operadora (art. 458, § 2º, IV, da CLT). Com efeito, o plano de saúde fornecido pela empresa empregadora, mesmo a título gratuito, não possui natureza retributiva, não constituindo salário-utilidade (salário in natura), sobretudo por não ser contraprestação ao trabalho. Ao contrário, referida vantagem apenas possui natureza preventiva e assistencial, sendo uma alternativa às graves deficiências do Sistema Único de Saúde (SUS), obrigação do Estado.<br>6. Nos planos de saúde coletivos custeados exclusivamente pelo empregador não há direito de permanência do ex-empregado aposentado ou demitido sem justa causa como beneficiário, salvo disposição contrária expressa, prevista em contrato ou em convenção coletiva de trabalho, sendo irrelevante a tão só existência de coparticipação, pois esta não se confunde com contribuição.<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp nº 1.594.346/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, DJe 16/8/2016)<br>No caso dos autos, as instâncias de base ressaltaram que se trata de plano de saúde coletivo empresarial custeado exclusivamente pelo então empregador, exceto os últimos 24 (vinte e quatro) meses anteriores à demissão sem justa causa, consoante os seguintes trechos da sentença e do acórdão recorrido:<br>Não há controvérsia sobre o tema. Tanto que os autores foram mantidos no plano por oito meses, após o término do vínculo empregatício.<br>A divergência, em verdade, diz respeito ao tempo de prorrogação. A autora alega que teria direito a mais dezesseis meses de convênio, por ter trabalhado na Fundação São Paulo por mais quatorze anos, tempo esse que deveria ser computado para fins de cálculo do terço previsto no art. 4º, parágrafo único, acima citado.<br>Essa tese, contudo, não deve prevalecer.<br>Independentemente do tempo de trabalho da autora junto à sua ex- empregadora, o documento de fls. 24 demonstra que ela e seus dependentes estiveram vinculados ao plano de 01/06/2013 a 31/05/2015 (24 meses, portanto). Não há nos autos demonstração de que ela tenha sido vinculada por mais tempo, tendo o documento de fls. 24 sido juntado pela própria autora.<br>Sendo 24 os meses de vinculação, o parágrafo único do art. 4º, acima citado, impõe a vinculação adicional por apenas oito meses. Não havia, portanto, obrigatoriedade de manutenção do plano para além desse prazo, sendo devido o desligamento da autora e seus dependentes a partir de 10/02/2016. (e-STJ, fls. 165/166)<br>Não há qualquer impedimento à manutenção do plano de saúde o fato de o beneficiário não ter contribuído diretamente com o plano, mas sim, com a coparticipação na ocasião em que utilizava dos serviços (§ 6º, do artigo 30, da Lei 9.656/98).<br>Na hipótese de contribuição na modalidade de coparticipação, o custeio do plano de saúde pela empregadora constitui benefício que integra a remuneração do funcionário, de modo que este atua como contribuinte indireto.<br>Uma vez que a Lei 9.656/98 não faz distinção entre contribuinte direto e indireto para fins de manutenção do plano, não há que se falar que não foram preenchidos os requisitos legais para tanto. (e-STJ, fl. 244)<br>Constata-se, assim, que o acórdão recorrido está destoante da jurisprudência aqui dominante e, na hipótese, a recorrida e seus dependentes não devem ser mantidos no plano de saúde por período superior àquele em que houve contribuição direta pela funcionária.<br>Aplicando-se esta premissa ao caso em tela, tem-se que os 24 (vinte e quatro) meses de pagamento de mensalidade para a manutenção do plano de saúde durante o período ainda em atividade da recorrida resultam em vinculação adicional por oito meses, que se encerraram em 10/2/2016, sendo que a intervenção a que foi submetido o dependente da beneficiária foi agendada por razões médicas para 29/2/2016, posterior, portanto, à prorrogação da vigência do plano.<br>Desta feita, tendo por justificada anegativa de cobertura de intervenção cirúrgica que, após adiamentos por questões de saúde, somente foi realizada após o período de cobertura, exsurge,por decorrência lógica, a rejeição da indenização por danos morais pleiteada porDLANGE e outro.<br>Fica prejudicada, assim, a pretensão oriunda do mesmo evento de redução do patamar fixado a título de lesão extrapatrimonial e objeto do presente recurso especial.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial a fim de julgar improcedente o pedido formulado na petição inicial quanto a permanência por dois anos de DLANGE e outro como usuários do plano de saúde mantido porNOTRE DAME de que eram beneficiária e dependente, respectivamente, por força de vínculo empregatício mantido por ela com outra empresa.<br>Condeno os recorridos ao pagamento integral das custas e despesas processuais, mantido o patamar dos honorários advocatícios fixados pelo TJSP, observadoo benefício da assistência judiciária previsto no art. 98, § 3º, do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretarcondenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. MANUTENÇÃO DE PLANO DE SAÚDE COLETIVO EMPRESARIAL. DESLIGAMENTO DO FUNCIONÁRIO. PRETENSÃO DE MANTER A ASSISTÊNCIA MÉDICA, ART. 31 DA LEI Nº 9.656/98, E DE PERMANECER NO PLANO DE SAÚDE NAS MESMAS CONDIÇÕES QUANDO DA VIGÊNCIA DO PACTO LABORAL, DESDE QUE ASSUMA O PAGAMENTO INTEGRAL DA MENSALIDADE DO CONTRATO PARADIGMA. CUSTEIO PAGO EXCLUSIVAMENTE PELO EX-EMPREGADOR PELA GRANDE MAIORIA DO VÍNCULO. PERÍODO QUE NÃO DEVE SER CONSIDERADO COMO CONTRIBUIÇÃO DIRETA. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.