EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO CONCESSÃO. DEDICAÇÃO DO PACIENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. RECONHECIMENTO DA CONDIÇÃO DE "MULA". INVIÁVEL EM RAZÃO DAS CONDIÇÕES QUE ENVOLVERAM O TRANSPORTE DO ENTORPECENTE. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.2. Na espécie, a minorante foi afastada com fulcro na dedicação do paciente a atividades criminosas, notadamente porque foi surpreendido no transporte de 184 "tijolos" de maconha com peso de 123,520kg (cento e vinte e três quilos e quinhentos e vinte gramas) do Estado de Mato Grosso do Sul para o de São Paulo, sendo amparado por um outro veículo que trafegava à frente como "batedor", além da apreensão de um rádio transmissor, o que caracterizou a sua participação em uma rede organizada e articulada para o tráfico.3. A condição de "mula" foi afastada em face do modus operandi e das condições que envolveram o transporte do entorpecente.4. A desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus. Precedentes.5. Em razão da quantidade total da pena aplicada - 5 anos e 10 meses de reclusão -, caberia o abrandamento do regime para o semiaberto. No entanto, diante da presença de circunstância judicial desfavorável, tanto que a pena-base foi estabelecida e mantida acima do patamar mínimo, não há ilegalidade na manutenção do regime fechado.6. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por ADEMIR RODRIGUES DA SILVA SANTAREMA contra decisão de e-STJ fls. 105/111, em que foi denegada a ordem impetrada em seu benefício.Depreende-se dos autos que o réu foi condenado à pena de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 291 dias-multa, pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (e-STJ fls. 24/36), tendo em vista que, juntamente com corréus, foi surpreendido no transporte de 184 (cento e oitenta e quatro) tijolos de maconha com peso de 123,520kg (cento e vinte e três quilos e quinhentos e vinte gramas).Interposta apelação pelas partes, o Tribunal local negou provimento ao recurso defensivo e deu provimento à insurgência ministerial para condenar o acusado como incurso no art. 33, caput, c/c o art. 40, V, ambos da Lei n. 11.343/2006, bem como para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da mesma lei, aumentando sua reprimenda para 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa (e-STJ fls. 37/46).Neste writ, a Defensoria Pública apontou constrangimento ilegal decorrente do cálculo dosimétrico e do regime prisional.Sustentou que o condenado faz jus à aplicação da minorante, já que sua participação no delito em apreço foi de menor extensão, uma vez que atuava na condição de "mula", conforme determinado na r. sentença.Asseriu ausência de fundamentação idônea para a imposição do regime prisional mais gravoso, por estar lastreado, apenas, na natureza hedionda do crime, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990.Requereu, assim, a concessão da ordem para que fosse "RESTABELECIDA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11343/06 ou, subsidiariamente, FIXADO O REGIME SEMIABERTO ao paciente" (e- STJ fl. 11).A ordem foi denegada sob o argumento de que não caberia a aplicação da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. n. 11.343/2006 pelo fato de o então paciente não só se dedicar a atividades criminosas, como também por participar de uma rede organizada e articulada para o tráfico; inalterada a sanção originária, permaneceu o regime inicialmente fechado para cumprimento da pena (e-STJ fls. 105/111).No presente agravo regimental, a Defensoria Pública sustenta que "o fato de  ..  o paciente ter participado da ação delitiva em apreço, mesmo que orquestrada por uma rede organizada e articulada para o tráfico, não autoriza presumir que  ..  se dedique a atividade criminosa, sendo necessária a devida comprovação de referida circunstância, mediante provas indubitáveis, para que se pudesse afastar a benesse do tráfico privilegiado por esse motivo" (e-STJ fl. 121).Ressalta que ficou "comprovado nos autos apenas fato isolado de transporte de entorpecentes, sendo vedado presumir que o recorrente participe reiteradamente da rede criminosa, ou que faça dela seu meio de vida, a fim de se afastar o redutor do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06. De fato , não foi demonstrada a vinculação do réu de modo permanente a eventual grupo criminoso, a colaboração esporádica para organização criminosa, tampouco que o envolvido estava a serviço do crime, para o transporte pontual do entorpecente, o que configura a função de "mula"" (e-STJ fl. 122).Reitera que o agravante é primário, com bons antecedentes, além de não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização dessa natureza e que, no caso, não passa de mera "mula" do tráfico.Diante disso, postula a reconsideração da decisão de e-STJ fls. 105/111 e, caso assim não se entenda, que o presente agravo regimental seja julgado pela Sexta Turma a fim de restabelecer a r. sentença, com a aplicação do redutor em seu grau máximo (e-STJ fls. 117/129).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Objetiva a defesa a aplicação da causa de diminuição na fração de 2/3 sob o argumento de que, além de preenchidos todos os requisitos exigidos para a sua aplicação, o agravante exerceu, tão somente, o papel de "mula" do tráfico.Na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.Na espécie, ao dar provimento ao apelo ministerial, o Colegiado estadual assim se manifestou (e-STJ fls. 40/44):3. Os recursos serão analisados em conjunto.4. Na primeira fase da apenação, o douto Magistrado a quo agiu com acerto ao exasperar as penas-base para os três acusados na proporção de sexta parte em atenção à "quantidade de droga apreendida"- r. sentença, fls. 607.Na segunda etapa dosimétrica, tendo em vista as atenuantes decorrentes da confissão espontânea (em relação a Jeferson e Ademir) e da menoridade relativa (no que toca a Gleisy), as sanções retornaram ao piso.No último instante do procedimento individualizatório deve ser rechaçada a redução hoje admitida pelo artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, cuja incidência não se mostra viável na medida em que se cuide de infração indicativa de alta periculosidade do agente. O propósito do legislador, certamente, não foi favorecer os traficantes de alto coturno.A mens legis da Lei nº 11.343/06 há de ter tido em vista, primordialmente, fornecedores ocasionais, que não denotam perseverança criminosa, hábito delinquencial ou gravíssimo comprometimento para a ordem social, a paz coletiva e a saúde da população em geral, virtudes certamente irreconhecíveis no imperdoável traficante de drogas que persevera nessa senda. Tanto, aliás, que o citado art. 33, § 4º, contém expressa referência, para fins de merecimento da redução condescendente, à exigência de que o agente "não se dedique às atividades criminosas".Sabe-se que em termos repressivos o ditame constitucional é o de desestimular com energia o comércio ilegal de drogas; logo, o benefício trazido pela nova lei de regência, editada sob o mote de tornar mais rigoroso o tratamento penal que incide sobre o traficante, conflita, quando aplicado de modo indiscriminado, com a Constituição da República. Há, além da quebra do princípio de isonomia entre os condenados por outros crimes (especialmente pelos classificados como igualmente hediondos) e os condenados por tráfico de drogas, uma violação às disposições constitucionais e aos tratados internacionais que obrigam o Poder Público brasileiro à repressão efetiva do narcotráfico. A intelecção útil e legítima da norma sob análise só pode ser feita à luz da Carta Política, e nesse passo se conclui que a mercê foi estabelecida para dar solução excepcional a situações excepcionais  .. A lei atual trouxe tratamento distinto para quem oferece droga a pessoa de seu relacionamento sem objetivo de lucro - a rigor, traficante de entorpecentes: § 3º do mesmo artigo 33. Ora, também se reserva tratamento diferenciado no § 4º, pois o redutor se dirige a quem come te uma das condutas puníveis constantes do caput ou do § 1º do artigo 33 quando o agente atua sem ter o lucro por meta, sem intuito de comércio, sem adotar a odiosa e desagregadora propagação narcótica como meio de vida.É assim que se deve considerar a exigência de "não se dedicar às atividades criminosas" (terceira figura dos pressupostos indispensáveis à concessão da benesse), porque quem procura obter vantagem financeira através do mercadejo de substância clandestina se propõe, claro, a exercer atividade criminosa: presta o torpe serviço para alguém, faz a deplorável intermediação para alguém, busca aumentar os recursos ilícitos de grupos ou organizações formadas à margem da lei para custear investidas delituosas n"outros setores do submundo. Convenhamos ser fenômeno de extrema raridade o traficante que age solitariamente..Se se der outra interpretação ao dispositivo em apreço, de forma a alcançar todo e qualquer agente que preencha os demais requisitos, haverá incontornável discrepância com outras normas da mesma Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006, como, por exemplo, a descrição típica de seu artigo 37 (mero informante).No caso concreto: I) as narrativas ofertadas pelos policiais militares Valter Santoliquido e Valdir Fialho de Arruda no sentido de que havia delações anônimas indicando que "um VW/Parati (Obs. do Relator: veículo conduzido por Jeferson), cor prata, e um Fiat/Strada (automóvel ocupado por Ademir e por Gleisy), cor vermelha, estariam trazendo uma grande quantidade de entorpecente para São José do Rio Preto" (fls. 04, 06/7 e mídia digital); II) o fato de um dos veículos envolvidos trafegar à frente, como "batedor"; III) a apreensão de um aparelho de rádio transmissor HT no interior do VW/Parati; IV) bem assim a circunstância de a traficância ocorrer entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul e São Paulo) - traçado habitual de escoamento da carga amaldiçoada  que na espécie totalizou 184 "tijolos" de maconha (pesando 123,52 Kg) - cf. Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/9), laudos de constatação (fis. 29/31) e de exame químico-toxicológico (fls. 214/7) , tudo isso deixa delineado panorama por demais caracterizador de envolvimento com criminalidade articulada, o que se antagoniza, sem dúvida, com aludida benesse.Afastado, pois, o benefício previsto no § 4º do artigo 33 da Lei de Tóxicos, e mantidos os demais critérios dosimétricos perfilhados na Instância (as reprimendas, exasperadas na primeira fase da dosimetria ante a quantidade da droga confiscada, retrocederam ao piso legal por força do reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea (Jeferson e Ademir) e da menoridade relativa (Gleisy); a seguir sofreram acréscimo de sexta parte por conta da causa específica albergada), a punição final resta estabelecida definitivamente em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, com multa de 583 (quinhentas e oitenta e três) unidades rasas de cálculo.5. O montante apenatório ora fixado impede, por si só, a transmutação da carcerária em restritivas de direitos.6. A regência prisional tinha mesmo de ser a mais rigorosa: - "o regime fechado é obrigatório:- artigo 2º, parágrafo 1º, Lei n. 8.072/90", como assinalou a Colenda Terceira Câmara Criminal ao julgar, em 26 de julho de 2011, as Apelações n. 990.10.423857-9 (Comarca de Praia Grande) e 990.09.361989-0 (Comarca da Capital), ambas de Relatoria do subscritor.Delineada a situação fática, passei à análise das teses aviadas.Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.3432/2006De acordo com o disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 a 2/3 da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa.Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11. 343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.Sobre o tema, destaquei a seguinte lição:Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda. (Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ªed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias, o que ocorreu no caso em apreço.Da leitura do trecho acima colacionado, verifica-se que a minorante foi afastada com fulcro na dedicação do paciente a atividades criminosas, notadamente porque foi surpreendido no transporte de 184 "tijolos" de maconha com peso de 123,520kg (cento e vinte e três quilos e quinhentos e vinte gramas) do Estado de Mato Grosso do Sul para o de São Paulo, sendo amparado por um outro veículo que trafegava à frente como "batedor", além da apreensão de um rádio transmissor, o que caracterizou a sua participação em uma rede organizada e articulada para o tráfico.Pontuo, por oportuno que, na espécie, em face do modus operandi, não há que se falar que o agravante atuava apenas como "mula" do tráfico, ante as condições que envolveram o transporte do entorpecente, senão vejamos (e-STJ fl. 43):I)  ..  "um VW/Parati (Obs. do Relator: veículo conduzido por Jeferson), cor prata, e um Fiat/Strada (automóvel ocupado por Ademir e por Gleisy), cor vermelha, estariam trazendo uma grande quantidade de entorpecente para São José do Rio Preto" (fls. 04, 06/7 e mídia digital);II) o fato de um dos veículos envolvidos trafegar à frente, como "batedor";III) a apreensão de um aparelho de rádio transmissor HT no interior do VW/Parati;IV) bem assim a circunstância de a traficância ocorrer entre Estados da Federação (Mato Grosso do Sul e São Paulo) - traçado habitual de escoamento da carga amaldiçoada  que na espécie totalizou 184 "tijolos" de maconha (pesando 123,52 Kg)Sob esse prisma, não vislumbrei o alegado constrangimento ilegal, pois foi demonstrado que o réu praticava o delito de tráfico, comprovando, assim, a sua dedicação a atividades criminosas, razão pela qual foi afastado o pretendido redutor.Por outro lado, a desconstituição dos fundamentos adotados pelas instâncias ordinárias demandaria ampla incursão no acervo fático-probatório dos autos, tarefa para a qual não se presta o habeas corpus.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. AUMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICADO. MINORANTE NEGADA. INDÍCIOS DE PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SÚMULA N. 7/STJ. REGIMENTAL IMPROVIDO. .. 2. Consoante assentado pelo Tribunal a quo, a entrega do veículo para a preparação e acondicionamento da droga em fundo falso na caçamba do semirreboque e o fato de ter sido acompanhado por veículo "batedor", são circunstâncias dissociadas da mera atividade de transportador, indicando o tráfico organizado, razão pela qual foi negada a benesse do art. 33, §4º da Lei n. 11.343/06.3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1115941/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2018, DJe 02/05/2018, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA MINORANTE. NÃO CABIMENTO. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A defesa não trouxe elementos novos para infirmar os fundamentos consignados no decisum agravado, visto que, ao contrário do que foi sustentado no agravo, para se concluir que o paciente não integrava associação voltada ao comércio de drogas ou se dedicava a atividades criminosas, seria necessária ampla dilação probatória.2. Embora a defesa sustente que o agravante era simples "mula" no transporte de drogas, o Tribunal a quo assinalou, com base no exame das provas amealhadas aos autos, que as circunstâncias que envolviam o traslado do entorpecente e permitiam concluir que o réu integrava associação voltada ao comércio espúrio. .. 5. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.6. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 647.539/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021, grifei.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. Hipótese em que a Corte de origem manteve afastada a incidência da minorante por entender que "pelas provas angariadas na instrução", não seria o caso de "um singelo transporte enquadrável na figura do "mula". O "modus operandi" empregado pelo apelante indica que ele exercia a função de transportador, inserido em um grupo maior, circunstância que denota profissionalismo, isto é, carregamento e recrutamento para a traficância, com estrutura logística e divisão de tarefas." Destacou que "toda a operação desenvolvida para fazer o transporte intermunicipal de quantidade razoável de entorpecente de grande poder nocivo e de alto valor (900 gramas de haxixe), representa inegável depósito de confiança de traficantes na pessoa do apelante e, bem por isso, fundamento idôneo ao afastamento da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006." Logo, assentado no acórdão impugnado que o ora agravante se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 551.442/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 16/04/2020, grifei.)Abrandamento do regime prisionalO Tribunal originário fixou o regime prisional com fulcro na natureza hedionda do delito, fundamento que ora se afasta.Nota-se que, em razão da quantidade total da pena aplicada - 5 anos e 10 meses de reclusão -, caberia o abrandamento do regime para o semiaberto. No entanto, diante da presença de circunstância judicial desfavorável, tanto que a pena-base foi estabelecida e mantida acima do patamar mínimo, não há ilegalidade na manutenção do regime fechado.Ao ensejo:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 42, DA LEI DE DROGAS. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE DENOTA A DEDICAÇÃO ÀS ATIVIDADES ILÍCITAS REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO. ADEQUADO. PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL QUE ELEVOU A PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PRECEDENTES AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. .. IV - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a existência de circunstância judicial desfavorável, com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, autoriza a determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena cominado. .. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 670.462/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 30/8/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA ESPECIAL DE REDUÇÃO DE PENA PREVISTA. AFASTAMENTO. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. FECHADO. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. .. 2. O Tribunal de origem manteve o regime fechado para o início de cumprimento da pena, tendo em conta a presença de circunstância judicial desfavorável, em observância ao disposto no art. 33, § 3º, do CP, c/c art. 42 da Lei 11.343/06.3. A apreensão de grande quantidade de drogas, em contexto de tráfico interestadual, justifica a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena, ex vi do disposto no art. 33, § 3º, do CP, com observância também ao enunciado no art. 42 da Lei n. 11.343/2006. (AgRg no HC 638.780/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 30/03/2021.)  .. 5. Agravo regimental improvido (AgRg no HC n. 666.148/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 30/8/2021, grifei.)Mantenho, portanto, a decisão agravada por seus próprios fundamentos, tendo em vista a ausência de ilegalidade capaz de ensejar a sua reconsideração.Ante todo o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator