EMENTAPROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. No caso, a prisão preventiva está justificada, em primeiro lugar, a partir do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na sua participação na prática, em tese, de latrocínio consumado, caracterizado pelo concurso de agentes, inclusive adolescentes, premeditação e estrangulamento da vítima (ainda que não se tenha precisado como se deu a conduta específica de cada um dos envolvidos na empreitada delitiva, registrou-se a existência de uma comunhão de vontades e unidade de desígnios entre os acusados). Nesse cenário, consignou-se que "a vítima foi encontrada dentro de uma vala, com os pés e mãos amarrados e havia uma corda em seu pescoço, um ferimento de arma branca abaixo do braço direito e, ainda, machucados nos braços e os dentes superiores quebrados. Do laudo de necropsia verifica-se que a causa da morte foi asfixia mecânica, estrangulamento". Tais circunstâncias evidenciam a maior gravidade concreta da conduta, bem como enfatizam a necessidade da manutenção do encarceramento para garantia da ordem pública.3. Em segundo lugar, foi registrado pelo Juízo de piso que o paciente seria reincidente em crimes patrimoniais. Nesse cenário, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, bem como no risco concreto de contumácia delitiva, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.5. Ordem denegada.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, denegar o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de FERNANDO SILVA DE OLIVEIRA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Paraná no Habeas Corpus n. 0069545-44.2020.8.16.0000.Consta dos autos que o paciente (e outros corréus) foi preso preventivamente, e denunciado, como supostamente incurso no art. 157, § 3º, do Código Penal (latrocínio) e no art. 244-B do ECA (corrupção de menores).Contra a constrição cautelar insurgiu-se a defesa. Entretanto, o Tribunal de origem denegou a ordem nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 27):"HABEAS CORPUS" - LATROCÍNIO E CORRUPÇÃO DE MENORES - PRISÃO PREVENTIVA - INDÍCIOS DE AUTORIA E PROVA DA MATERIALIDADE - SEGREGAÇÃO PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - PERICULOSIDADE DO PACIENTE EVIDENCIADA NO MODUS OPERANDI EMPREGADO PARA O INJUSTO - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - MEDIDAS CAUTELARES - INSUFICIÊNCIA - REAVALIAÇÃO DO CÁRCERE COM ESPEQUE NA PANDEMIA DA COVID-19 - MATÉRIA NÃO SUBMETIDA AO JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU - SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA - ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA EXTENSÃO, DENEGADA.No presente writ, a defesa aduz, em síntese, que a constrição cautelar não estaria devidamente fundamentada, uma vez que não foram declinados concretamente os requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal e que também não foi demonstrada a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão.Salienta, ainda, as condições pessoais favoráveis do acusado.Requer, assim (e-STJ fl. 22):a) Preliminarmente, seja revogada a prisão do paciente, tendo em vista que se encontra presentes o "fumus boni iuris" e o "periculum in mora", concedendo-se a medida liminar para que seja determinada a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente, com a expedição do respectivo contramandado de prisão. .. d) Ao final, conceda este Superior Tribunal de Justiça, a ordem de HABEAS CORPUS definitiva, confirmando a medida liminar e ratificando a disposição constitucional da presunção de inocência em favor do paciente, com a expedição do alvará de soltura, declarando nula a decisão proferida pelo juízo a quo.e) Subsidiariamente, caso o entendimento de Vossa Excelência seja outro para a concessão da liberdade do paciente, seja deferida aplicação de MEDIDA CAUTELAR diversa à prisão, podendo ser aplicada cumulativamente com MONITORAÇÃO ELETRÔNICA, elencada no rol do art. 319 do Código de Processo Penal e nos termos da Lei nº 12.258/2010, entendendo por ser esta suficiente e adequada ao presente caso;O pedido liminar foi indeferido.Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, o Ministério Público Federal exarou parecer opinando pela denegação da ordem.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A defesa busca o reconhecimento da ausência de motivação idônea no decreto prisional proferido em desfavor do paciente.A propósito, eis o teor do acórdão impugnado (e-STJ fls. 64/68):Em breve contextualização, o paciente foi denunciado nos autos de ação penal nº 0027121-42.2020.8.16.0014, juntamente com MAICON CARDOSO FERNANDES, MATHEUS SANTOS CUBOSKI e ROBERT BONIFÁCIO PIRES, como incurso nas sanções dos injustos capitulados no artigo 157, § 3o do Código Penal e artigo 244-B do ECA, verbis:Fato 01: No dia 27 de abril de 2020, os denunciados FERNANDO SILVA DE OLIVEIRA, MAICON CARDOSO FERNANDES, MATHEUS SANTOS CUBOSKI e ROBERT BONIFÁCIO PIRES, em companhia dos adolescentes  .. ., em unidade de desígnios, resolveram subtrair, para si, os objetos e valores de propriedade da vítima José Vieira de Souza. Na mesma data, por volta das 20h00, José compareceu na residência do denunciado MATHEUS, localizada na Rua Londrinopolis, nº 167, Distrito de Lerroville, neste município e Comarca de Londrina, local onde foi marcado um encontro com a adolescente  .. , ocasião em que foi surpreendido pelos denunciados, os quais estavam escondidos para executarem o crime. Após renderem a vítima e forçarem a passar a senha de seu cartão, os denunciados repassaram para as adolescentes os pertences subtraídos e se evadiram do local com o veiculo da mesma, conforme Auto de Exibição e Apreensão de seqüência 9.5 e Autos de Avaliação de seqüências 26.4 e 26.5. Na seqüência, a fim de garantirem a impunidade da conduta perpetrada, dolosamente, mediante violência, agrediram e asfixiaram a vitima, mediante estrangulamento, sendo esta causa efetiva do óbito da mesma, conforme Laudodo Exame de Necropsia de seqüência 11.3 e Certidão de Óbito de seqüência 26.2. No dia 28 de abril de 2020, por volta das 15h30, na Estrada Rural de Lerroville, Distrito de Lerroville, nesta Comarca de Londrina, policiais militares localizaram o corpo da vítima, com as mãos e os pés amarrados, contendo sinais de agressões físicas, ferimento de arma branca, corda e fios de aparelho celular em volta do pescoço, bem como localizaram, no local, uma lâmina de aproximadamente 12 (doze) centímetros, conforme Laudo de Exame de Local de Morte (seqüência 11.2). De acordo com as investigações, as adolescentes realizaram compras e alguns saques em dinheiro com o cartão de débito da vítima, conforme extratos de seqüência 26.6. Além disso, os denunciados ocultaram o veiculo da vítima para entregarem posteriormente ao comprador não identificado. .. O decreto prisional, neste ponto, está assim motivado: .. Evidente a necessidade de decretação da prisão preventiva dos representados para a garantia da ordem pública em razão do perigo gerado pelo estado de liberdade dos denunciados, o que se depreende pela gravidade concreta do crime apurado, pelo modus operandi adotado e audácia da conduta desenvolvida por eles, de intensa reprovabilidade.Consoante narraram os policiais que atenderam a ocorrência, o corpo de José Vieira de Souza foi localizado com as mãos e os pés amarrados, contendo sinais de agressões físicas, ferimentos de arma branca, corda e fios de aparelho celular em volta do pescoço, conforme Laudo de Exame de Local de Morte (sequência 11.2).Não considerar um latrocínio com resultado morte conduta perigosa o suficiente para caracterizar perigo à ordem pública é banalizar condutas graves e extremamente traumáticas para a sociedade. Neste passo, embora o processo penal não seja um fim em si mesmo, preenchidos os requisitos legais com ofensa à ordem pública, a prisão cautelar há que ser deferida (mov. 1.2).Destarte, a deliberação está fulcrada no modus operandi empregado para a prática delitiva.Na hipótese, a vítima foi encontrada dentro de uma vala, com os pés e mãos amarrados e havia uma corda em seu pescoço, um ferimento de arma branca a baixo do braço direito e, ainda, machucados nos braços e os dentes superiores quebrados. Do laudo de necropsia verifica-se que a causa da morte foi asfixia mecânica, estrangulamento (mov. 11.3). .. Assinale-se que o injusto foi previamente arquitetado, com o envolvimento de adolescentes - foram duas menores que atraíram a vítima para a emboscada -, sendo manifesta a situação de perigo gerada pelo estado de liberdade do sr. Fernando.De mais a mais, a ordem constritiva não precisa descrever a atuação de cada um dos envolvidos no crime, mesmo porque, somente após a instrução processual é que restará demonstrado a participação dos agentes criminosos no injusto.Ainda, importante registrar, sem o objetivo de agregar motivação ao decreto prisional 1 , na medida em que devidamente fundamentado, o sr. FERNANDO SILVA DE OLIVEIRA, de apenas 22 anos, ostenta condenações pelos injustos de receptação (autos nº 0010577-18.2016.8.16.0014, transitada em julgado em julho de 2019) e roubo majorado e corrupção de menores (autos nº 0002493-84.2017.8.16.0081, sem informação acerca do trânsito em julgado para a defesa), consoante oráculo de mov. 101.1. (Grifei.)O Juízo de primeiro grau prestou as seguintes informações nestes autos (e-STJ fl. 55):O Ministério Público denunciou os quatro acusados como incursos nos delitos previstos no art. 157, § 3o, do Código Penal e art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, nos autos de ação penal n.º 0027121-42.2020.8.16.0014 (mov. 30.1) e formulou pedido de prisão preventiva, que foi decretada na mesma oportunidade do recebimento da denúncia (mov. 65.1), em 02.09.2021, ante a gravidade concreta da conduta, como forma de garantir a ordem pública, considerando o resultado morte e os sinais de violência encontrados no corpo da vítima José Vieira de Souza, com amparo dos elementos informativos de materialidade e de autoria trazidos pela Autoridade Policial em procedimento investigatório.A situação cautelar do ora paciente foi reavaliada em 16.12.2020, 25.03.2021, 29.06.2021 e 08.10.2021, nos autos n.º 0074035-67.2020.8.16.0014, ocasiões em que foi mantida a prisão preventiva do paciente, considerando o modus operandi na execução do delito, em que foi constatada a divisão de tarefas entre os suspeitos, a premeditação para a execução do latrocínio, corrupção de adolescentes e a morte da vítima com sinais de crueldade, localizado com as mãos e os pés amarrados, contendo sinais de agressões físicas, ferimentos de arma branca, corda e fios de aparelho celular em volta do pescoço, conforme Laudo de Exame de Local de Morte (mov. 11.2), bem como a periculosidade do acusado, que é reincidente, possuindo mais de uma condenação por delitos patrimoniais. (Grifei.)Nesse contexto, insta consignar que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiverem presentes, cumulativamente, os requisitos legais exigidos pela combinação dos arts. 282 e 312 do Código de Processo Penal, quais sejam: a) o fumus comissi delicti; b) o periculum libertatis; e c) a necessidade e a adequação da medida.Considerando, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto prisional venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.A propósito do assunto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora ainda um pouco oscilante, optou pelo entendimento de que o risco à ordem pública se constata, em regra, pela reiteração delituosa e/ou pela gravidade concreta do fato.À vista desse raciocínio e dos vetores interpretativos estabelecidos anteriormente, bem como de uma análise dos excertos expostos acima, verifico que o periculum libertatis encontra-se evidenciado, em primeiro lugar, em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do agente, consistente na sua participação na prática, em tese, de latrocínio consumado caracterizado pelo concurso de agentes, inclusive adolescentes, premeditação e estrangulamento da vítima (ainda que não se tenha precisado como se deu a conduta específica de cada um dos envolvidos na empreitada delitiva, registrou-se a existência de uma comunhão de vontades e unidade de desígnios entre os acusados).Nesse cenário, foi destacado que o corpo do ofendido "foi localizado com as mãos e os pés amarrados, contendo sinais de agressões físicas, ferimentos de arma branca, corda e fios de aparelho celular em volta do pescoço" (e-STJ fl. 25). Consignou-se, ainda, que "a vítima foi encontrada dentro de uma vala, com os pés e mãos amarrados e havia uma corda em seu pescoço, um ferimento de arma branca abaixo do braço direito e, ainda, machucados nos braços e os dentes superiores quebrados. Do laudo de necropsia verifica-se que a causa da morte foi asfixia mecânica, estrangulamento" (e-STJ fl. 66).Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a maior gravidade concreta da conduta imputada, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, contrariamente ao que se alega, os fundamentos utilizados são de ordem concreta e ainda permanecem atuais, bem como enfatizam a necessidade da manutenção do encarceramento, à luz dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública.Nesse sentido: ..  2. No caso, a prisão preventiva foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do paciente, consistente na prática de crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, havendo, inclusive, emprego de arma de fogo. Tais circunstâncias evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo de roubo. Dessa forma, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.3. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública. Precedentes.4. Ademais, extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau destacou a existência de risco concreto de reiteração delitiva, pois o custodiado possui em seu desfavor inquérito policial pela suposta prática do delito de tráfico de entorpecentes. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade. Precedentes.5. A presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade e ausência de antecedentes, não impede o decreto de prisão preventiva quando as circunstâncias do fato assim determinarem. Precedentes.6. Ordem denegada. (HC n. 514.528/RS, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 13/8/2019, DJe 23/8/2019.)HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO E FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. ILEGALIDADE NÃO VERIFICADA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. TESE NÃO APRECIADA NA ORIGEM. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.1. Consta do decreto prisional fundamentação que deve ser considerada idônea, evidenciada na gravidade do delito de latrocínio, não se registrando manifesta ilegalidade.2. A constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta.3. A tese de nulidade do reconhecimento fotográfico foi submetida à origem, contudo não foi analisada, pelo que fica configurado constrangimento ilegal diante da negativa de prestação jurisdicional.4. Habeas corpus parcialmente concedido, apenas para determinar ao Tribunal de origem que proceda ao exame, como entender de Direito, da alegação formulada pela paciente, de nulidade do reconhecimento fotográfico. (HC 685.435/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador convocado do TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021.) ..  5. A periculosidade social do agente foi devidamente indicada na decisão judicial pelo modus operandi utilizado na empreitada criminosa - em concurso com um adolescente e intuito de subtração patrimonial, a vítima foi rendida mediante ameaça com arma de fogo e levada para um matagal, onde foi morta com golpes de madeira na cabeça -, de sorte a seinferir o risco que a liberdade do paciente representa à ordem públicae a insuficiência de medidas alternativas à prisão preventiva.6. Ordem de habeas corpus denegada. (HC 598.495/PI, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 10/12/2020.)Em segundo lugar, também foi registrado pelo Juízo de piso que o paciente seria reincidente em crimes patrimoniais. Nesse cenário, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.A propósito, colaciono os seguintes precedentes desta Corte Superior: ..  4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.5. O Juízo de primeiro grau destacou que o recorrente registra em sua folha de antecedentes a prática de outros delitos, já havendo sido preso anteriormente, o que reforça a necessidade de sua prisão provisória.6. Configurada a dedicação aparentemente habitual ao cometimento de crimes e o descumprimento de medida cautelar imposta em oportunidade pretérita, a substituição pleiteada pela defesa não constitui instrumento eficaz para obstar a reiteração delitiva, o que se mostra atingível apenas mediante a custódia preventiva do réu.7. Recurso não provido. (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016, grifei.) ..  3. Inquéritos policiais ou ações penais em curso justificam a imposição de prisão preventiva como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.4. Justifica-se a prisão preventiva para garantia da ordem pública quando o agente, beneficiado por liberdade provisória em ação penal diversa, comete nova infração, hipótese em que está evidente o risco de reiteração delitiva.5. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.6. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 693.912/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021.)O cenário acima descrito demonstra ser inadequada a substituição do cárcere por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois são insuficientes diante do quadro de maior gravidade e de contumácia delitiva delineado.Nesse sentido: ..  1. É legítima a prisão preventiva decretada com o fim de garantir a ordem pública quando demonstrado, com base em elementos concretos, que se mostra necessária, dado o efetivo risco de continuidade das condutas criminosas.2. No caso, o paciente foi preso em flagrante enquanto gozava de liberdade provisória concedida no curso de processo por roubo circunstanciado, ostentando, ainda, condenação transitada em julgado pela prática de tráfico de drogas.3. As medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para resguardar a ordem pública diante do risco concreto de reiteração delitiva.4. Ordem denegada. (HC n. 439.296/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 4/10/2018, DJe 23/10/2018, grifei.)Portanto, os fundamentos acima demonstrados indicam não haver constrangimento ilegal a ser sanado na espécie. Com o mesmo entendimento, assim se manifestou o Ministério Público Federal (e-STJ fl. 75):De acordo com os autos "a vítima foi encontrada dentro de uma vala, com os pés e mãos amarrados e havia uma corda em seu pescoço, um ferimento de arma branca a baixo do braço direito e, ainda, machucados nos braços e os dentes superiores quebrados. Do laudo de necropsia verifica-se que a causa da morte foi asfixia mecânica, estrangulamento. Ainda, o injusto foi previamente arquitetado, com o envolvimento de adolescentes, ressaltando-se que foram duas menores que atraíram a vítima para a emboscada, "(fl. 62)Neste cenário, entendeu a Corte de origem que a prisão preventiva se justifica porque a dinâmica delitiva denota a "periculosidade do paciente evidenciada no modus operandi empregado para o injusto" (fl. 62)Neste contexto inexiste ilegalidade alguma a ser coartada na via eleita, uma vez que "é válida a segregação cautelar para garantir a ordem pública, ante a periculosidade concreta do paciente, manifestada na forma de execução do crime  .. ." (HC 310186 / SP, REL. MIN. ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, 6a TURMA, DJE 17/03/2015)Ante o exposto, denego a ordem.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator