EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PENA-BASE. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. ABALO PSICOLÓGICO. SÚMULA N. 7/STJ. NECESSIDADE DE INVESTIMENTO PARA REFORÇAR A SEGURANÇA DO COMÉRCIO. MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA.1. O óbice da Súmula n. 7/STJ foi suscitado apenas a título de reforço argumentativo, pois, a despeito de a avaliação relativa à dimensão do abalo psicológico efetivamente demandar o revolvimento de provas, subsiste fundamento válido para a negativação da vetorial das consequências do crime, na medida em que, além do prejuízo decorrente do delito, a ação compeliu o ofendido a realizar investimentos para reforçar a segurança do seu comércio, situação que extrapola as elementares do tipo.2. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por LUIZ MARCOS RODRIGUES DE SOUZA contra decisão de minha relatoria em que não conheci do agravo.Depreende-se dos autos que o agravante foi condenado, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 12 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, além de 10 dias-multa, no regime inicial fechado.Interposto recurso pela defesa, a Corte local, por maioria de votos, negou provimento ao apelo, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 520):APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA COM OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. CORRETA VALORAÇÃO. SENTENÇA MANTIDA.1. Não há que se falar em absolvição quando o acervo probatório se mostra robusto a demonstrar a autoria e a materialidade delitivas, em especial quando a palavra da vítima resta corroborada com outros elementos de convicção.2. A dosimetria da pena resta devidamente fundamentada em elementos concretos dos autos e na própria norma do roubo, devendo a reprimenda ser mantida.3. Recurso NÃO PROVIDO.Opostos embargos infringentes, foram eles acolhidos para afastar a majorante do concurso de pessoas, readequando-se as penas para 9 anos e 2 meses de reclusão (e-STJ fls. 603/606).Foi então interposto recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, no qual se apontou violação do art. 59 do Código Penal.Insurgiu-se o recorrente contra o aumento imposto à pena-base, destacando a avaliação inadequada das consequências do crime, porquanto "as agressões físicas e o abalo emocional já se encontram devidamente inclusos no tipo penal, tanto que se fala em "mediante grave ameaça ou violência a pessoa". Além disso, não há provas concretas nos autos demonstrando de forma inequívoca que houve abalo emocional para além do já previsto no tipo penal, o qual deveria ter sido comprovado através de um laudo" (e-STJ fl. 640).Requereu, portanto, o decote da circunstância judicial das consequências do crime e a consequente redução da pena-base.O recurso foi inadmitido, tendo sido interposto agravo, o qual nem sequer foi conhecido.Daí o presente recurso, em que alega o agravante que, "no caso em análise, o pedido formulado à Corte Superior prescinde de reexame fático para a sua apreciação e provimento" (e-STJ fl. 723).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fl. 717):Quanto às consequências do delito, observo que, muito embora não tenha a vítima sido submetida à perícia, confirmou em Juízo que a ação delitiva causou-lhe um abalo tão intenso, a ponto de fazê-lo mudar de hábitos, além de compeli-lo a realizar investimentos para reforçar a segurança do seu comércio, o que, a toda evidência, demonstra a maior reprovabilidade da conduta, uma vez que o crime resultou em consequências que extrapolam as elementares do tipo penal.Ademais, a análise quanto à dimensão do abalo psicológico a que submetida a vítima demandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ, mantendo-se, portanto, a avaliação empreendida pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise de questão fática.Ante o exposto, não conheço do agravo.Consoante se extrai dos excertos acima transcritos, o óbice da Súmula n. 7/STJ foi suscitado apenas a título de reforço argumentativo, pois, a despeito de a avaliação relativa à dimensão do abalo psicológico efetivamente demandar o revolvimento de provas, subsiste fundamento válido para a negativação da vetorial das consequências do crime, na medida em que, além do prejuízo decorrente do delito, a ação compeliu o ofendido a realizar investimentos para reforçar a segurança do seu comércio, situação que extrapola as elementares do tipo.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator