EMENTAPENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE EFETIVO DEBATE EM PLENÁRIO. INVOCAÇÃO DA AGRAVANTE PELO RÉU POR OCASIÃO DO INTERROGATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE SUA APLICAÇÃO NA DOSIMETRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. " ..  a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que, com a nova redação dada ao artigo 483 do CPP pela Lei 11.689/2008, não há mais obrigatoriedade de submeter aos jurados quesitos acerca da existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, sendo certo que somente poderão ser consideradas pelo Juiz presidente, na formulação da dosimetria penal, as agravantes e atenuantes alegadas e debatidas em plenário, nos termos da regra constante do artigo 492, I, b, do CPP, circunstância não ocorrida na hipótese dos autos" (AgRg no AREsp n. 798.542/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe de 19/12/2016).2. A meu ver, o precedente acima estampado não admite, para fins do reconhecimento da reincidência, que a acepção da expressão "debate em plenário" esteja calcada tão somente na autodefesa realizada pelo próprio acusado no momento do interrogatório, sob pena de subverter o próprio princípio estampado no brocardo nemo tenetur se detegere. Portanto, para que fosse reconhecida a referida reincidência, o Ministério Público deveria ter se desincumbido de suscitar a precitada agravante por ocasião dos debates em plenário.3. Agravo regimental improvido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS contra decisão monocrática de minha relatoria em que concedi o habeas corpus para excluir a agravante da reincidência, porquanto não debatida no plenário do júri.Depreende-se dos autos que o agravado foi condenado, em sentença confirmada pela Corte local, a 24 anos de reclusão, em regime inicial fechado, pelo crime de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, incisos III e IV, do Código Penal).Impetrado habeas corpus perante este Tribunal Superior, almejou a defesa o afastamento da agravante da reincidência, pois não teria sido debatida em plenário. Pontua que "as referências do paciente em relação à vida pregressa, por ocasião do interrogatório judicial em Plenário, não são suficientes para atendimento do artigo 492, I, do Código de Processo Penal, uma vez que não houve debates a respeito da reincidência ou da folha de antecedentes do paciente. A reincidência e a folha de antecedentes não foram objeto dos debates realizados durante o plenário. Na Ata de Julgamento (ID 23334151 - Pág. 2/3), no que pertine aos debates realizados, nada foi assinalado a respeito da reincidência do paciente ou que seus antecedentes criminais hajam sido mencionados, ou mesmo que tenha havido pedido expresso da acusação" (e-STJ fls. 6/7).O writ foi concedido para afastar a agravante e reduzir a pena final para 21 anos de reclusão.Daí o presente recurso, em que o agravante, em sentido contrário ao que decidido no mandamus, afirma que "ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desse Superior Tribunal de Justiça possuem entendimento no sentido de que "o juiz presidente deve considerar como "alegada nos debates" ou "debatidas em Plenário" tanto a defesa técnica quanto a autodefesa realizada pelo acusado no momento do interrogatório, de forma que ambas são legítimas para ensejar o reconhecimento de atenuantes e agravantes." (HC n. 161.602/PB, relator Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 26/11/2014)" (e-STJ fl. 779).Destaca que "a reincidência foi confirmada pelo réu por ocasião de seu interrogatório, o que permite concluir que a agravante foi alegada nos debates, razão pela qual deve ser considerada pelo juiz-presidente na segunda fase da dosimetria" (e-STJ fls. 781).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 768/770):Busca a defesa, como visto do relatório, o afastamento da agravante da reincidência da segunda etapa do cálculo da reprimenda, tendo em vista a ausência de discussão acerca da matéria nos debates no plenário do Júri.Sobre o tema, assinalou o Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 719/720):No segundo estágio da dosagem da pena, ausentes causas atenuantes e presentes as agravantes da reincidência (autos nº 2015.07.1.000002-0) e do meio cruel, a pena intermediária foi exasperada na razão de 1/6 (um sexto).Neste ponto, pleiteia a d. defesa pelo afastamento da agravante da reincidência, por entender não ter sido objeto de debate em plenário.Nos processos afetos ao Tribunal do Júri, existem regramentos específicos a ser observados no momento da dosimetria da pena. O art. 492, inciso I, alínea "b", do CPP, dispõe que o Juiz presidente somente poderá considerar as circunstâncias agravantes e atenuantes alegadas nos debates.Neste particular, o réu, em plenário, no exercício de sua autodefesa, afirmou que tinha diversas condenações, no momento que lhe foi perguntado a respeito de sua vida pregressa, após, questionado pela MM. Juíza se estava em prisão domiciliar em 2019, afirmou que havia terminado de cumprir a pena em maio, não devendo mais nada para a justiça, noutro momento, questionado pelo ilustre representante do Ministério Público se já tinha cometido roubos e furtos, ele confirmou que sim, teria cometido vários assaltos (Id. 23334156).Assim, não há que se falar em afastamento da agravante da reincidência, visto que foi debatida em plenário, sendo objeto de perguntas realizadas pela MM. Juíza e pelo Promotor de Justiça e confirmada pelo acusado, durante sua autodefesa (Id. 23334156).Nesse mesmo sentido já decidiu o c. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: .. Impõe-se que fique aqui ressaltado que a jurisprudência colacionada nas razões recursais (Id. 23334165), não se aplica ao caso concreto, pois o d.Juiz do conhecimento respeitou a exigência constante do art. 492, inciso I, alínea "b", do CPP.Nesse diapasão, mantenho a exasperação da pena intermediária, na razão de 1/6 (um sexto) para cada circunstância agravante, fixada pelo d. Juízo a quo em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão. (Grifei.)De fato, na linha dos precedentes desta Corte, " ..  com a nova redação dada ao artigo 483 do CPP pela Lei 11.689/2008, não há mais obrigatoriedade de submeter aos jurados quesitos acerca da existência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, sendo certo que somente poderão ser consideradas pelo Juiz presidente, na formulação da dosimetria penal, as agravantes e atenuantes alegadas e debatidas em plenário, nos termos da regra constante do artigo 492, I, b, do CPP, circunstância não ocorrida na hipótese dos autos" (AgRg no AREsp n. 798.542/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2016, DJe 19/12/2016).No entanto, não é crível que se interprete a real acepção da expressão "debate em plenário", para fins do reconhecimento da reincidência, "a autodefesa realizada pelo acusado no momento do interrogatório" (HC n. 161.602/PB, relator Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe de 26/11/2014, grifei), sob pena de subverter o próprio princípio estampado no brocardo nemo tenetur se detegere.Compulsando o acórdão obtido no julgamento da apelação, o voto condutor consignou expressamente que "o réu, em plenário, no exercício de sua autodefesa, afirmou que tinha diversas condenações, no momento que lhe foi perguntado a respeito de sua vida pregressa. Após, questionado pela MM. Juíza se estava em prisão domiciliar em 2019, afirmou que havia terminado de cumprir a pena em maio, não devendo mais nada para a justiça. Noutro momento, questionado pelo ilustre representante do Ministério Público se já tinha cometido roubos e furtos, ele confirmou que sim, teria cometido vários assaltos" (e-STJ fls. 719).Com efeito, a afirmação de que a reincidência somente foi considerada por ocasião do interrogatório é corroborada pela ausência de menção, quanto à referida agravante, pela acusação no momento dos debates, conforme excerto abaixo colacionado, extraído da ata de julgamento (e-STJ fl. 620):Diante da ausência de pleitos, no sentido de que fossem lidas peças processuais, em plenário, deu-se início aos debates orais. O Ministério Público, que iniciou sua fala às 15h02 e terminou às 16h26, sustentou integralmente a condenação, nos termos da pronúncia. A Defesa técnica, que iniciou sua fala às 16h50 e terminou às 18h28, sustentou a negativa de autoria, bem como o afastamento das qualificadoras. O Ministério Público não fez uso da réplica. Os debates, então, foram encerrados.Portanto, tanto o excerto extraído da ata de julgamento quanto o acórdão vergastado tornam a assertiva incontroversa - de que a reincidência foi considerada tão somente a partir do interrogatório do réu -, e, como tal, não há como o Juiz Presidente, de ofício, reconhecer agravante que compete à acusação alegar em plenário para dar lugar ao debate e à oportunidade de a defesa examinar a questão. Nesse sentido: .. Ante as razões delineadas, redimensiono a reprimenda para extirpar a agravante da reincidência.Mantenho a pena-base em 18 anos de reclusão e, decotada a agravante da reincidência, mas mantida a do meio cruel, fixo a reprimenda definitiva em 21 anos de reclusão, haja vista a ausência de demais causas de oscilação.Ante o exposto, concedo o habeas corpus para excluir a agravante da reincidência, nos moldes elencados, fixando a reprimenda em 21 anos de reclusão, mantidos os demais termos do acórdão vergastado. (Grifei.)Inexistem elementos suficientes para infirmar a decisão impugnada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator