EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO E LATROCÍNIO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).2. No caso análise, o reconhecimento fotográfico do acusado na polícia foi ratificado em juízo pela vítima sobrevivente de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.3. Agravo regimental desprovido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Cuida-se de agravo regimental interposto por JONATAS PEREIRA FERNANDES contra decisão que denegou a ordem de habeas corpus.Em suas razões, repisa a defesa a alegação de que o agravante merece a absolvição, por ter sido condenado com base exclusivamente em reconhecimento fotográfico realizado em desacordo com o art. 226 do Código de Processo Penal.Busca, assim, seja reconsiderada a decisão agravada ou submetido o presente recurso ao órgão colegiado.É, em síntese, o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A irresignação não merece prosperar.Assim se manifestou o Magistrado singular quando da prolação da sentença condenatória, ipsis litteris (e-STJ fls. 200/203):a) Do latrocínio consumado:  .. A autoria na pessoa dos acusados é inconteste. A vitima sobrevivente, Sr. Daniel, reconheceu os réus em sede policial e ratificou seu reconhecimento em sede judicial. Além disso, em seu depoimento coeso e seguro prestado em juízo, narrou a dinâmica do delito.De acordo com o depoimento prestado pelo método audiovisual, a vítima Daniel narrou:  .. Com efeito, pelo depoimento da vítima acima transcrito, verifica-se que os acusados, juntamente com outros dois comparsas (não identificados), foram os autores do latrocínio que vitimou fatalmente Euclides Moreira da Silva. .. Pelas provas carreadas aos autos, restou demonstrado que no dia, hora e local descritos na denúncia, os réus acompanhados de outros dois elementos não identificados, tentaram subtrair o bem da vítima Euclides que se encontrava no interior do veículo Corolla e após efetuaram disparos de arma de fogo contra o mesmo, que veio a falecer no mesmo dia. .. b) Do latrocínio tentado .. A autoria na pessoa dos acusados é inconteste. A vítima sobrevivente, Sr. Daniel, reconheceu os réus em sede policial e ratificou seu reconhecimento em sede judicial. Além disso, em seu depoimento coeso e seguro prestado em juízo, narrou a dinâmica do latrocínio tentado.De acordo com o depoimento prestado pelo método audiovisual, a vítima Daniel narrou:"..que após perceber o disparo a vítima Euclides acelerou o veículo, momento em que os assaltantes passaram a atirar contra o veículo em movimento; que Euclides foi atingido por quatro desses disparos e o depoente foi atingido por duas vezes, no ombro esquerdo e na virilha, sendo este último apenas de raspão;.. que na mesma Delegacia de Policia onde prestou depoimento constante nos autos, na cidade do Rio de Janeiro, o depoente reconheceu dois homens que participaram do assalto(..)".Com efeito, pelo depoimento acima transcrito, verifica-se que os acusados, juntamente com outros dois comparsas, foram os autores do latrocínio tentado que vitimou Daniel Amorim de Oliveira.Os denunciados em seus interrogatórios negam a prática dos fatos que lhes foram imputados. No entanto, suas versões restaram isoladas nos autos, não tendo apresentado qualquer elemento de prova que pudesse confirmá-la.É certo que a versão das testemunhas de defesa do réu Jonatas de que na data dos fatos o mesmo estaria num Pagode como já demonstrado acima não merece ser acolhida.Por outro lado, igualmente não merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas de defesa do réu Walter. É certo que o próprio réu, como já dito, se recordou da data dos fatos pela mesma razão que as demais testemunhas, qual seja, por ser o dia do aniversário do seu tio que constantemente dormia em sua casa e para quem sua mãe havia feito um jantar. Acrescente-se que réu Walter se reconheceu na foto de fl. 78, fotografia esta em que foi primeiramente reconhecido pela vítima Daniel.Pelas provas carreadas aos autos, restou demonstrado que no dia, hora e local descritos na denúncia, os réus acompanhados de outros dois elementos não identificados, tentaram subtrair o bem da vítima Euclides e após efetuaram disparos de arma de fogo contra a vítima Daniel, que se encontrava no interior do veículo Corolla.O delito de latrocínio não restou consumado por circunstâncias alheias à vontade do acusado, uma vez que a vítima Daniel foi prontamente socorrida no Hospital Miguel Couto. Entretanto, notória a intenção de matar a vítima Daniel, tanto que tal foi o resultado em relação à vítima Euclides. (Grifei.)No que se refere à autoria delitiva, o Tribunal de origem destacou (e-STJ fls. 344/346):Registre-se que as primeiras declarações realizadas pela vítima sobrevivente se deram no mesmo dia dos fatos, na parte da tarde, sendo certo que nesta oportunidade descreveu apenas que se tratava de um elemento de cor branca de rosto fino e outros três de cor negra, todos bem vestidos, sem tecer muitas explanações sobre essa descrição. Observe-se que a descrição da vítima no dia do latrocínio é inteiramente compatível com seu depoimento prestado 10 dias depois, em 19/07/10, quando fez o reconhecimento fotográfico e declara que WALTER é magro, rosto afinado, tipo "chupado", de cor branca e JONATAS moreno fechado, quase de cor preta.A defesa se apega com garras na diferença entre cor negra (primeiro depoimento) e "cor moreno fechado, quase de cor preta" (segundo depoimento), juntando, inclusive, a fotografia do Jonatan neste autos.Evidentemente, não há disparidade de avaliação da vítima quanto à cor de pele dos meliantes. Ora, se a vítima no momento da tensão e no calor dos acontecimentos afirma tratar-se de um elemento branco e outro negro, evidentemente, não está a mentir se depois diz que o elemento "era moreno fechado, quase preto". Naturalmente, a defesa técnica dá uma interpretação mais favorável para a tese que advoga em prol do revisionando.Vale notar que as novas declarações realizadas pela mesma vítima se deram apenas 10 dias após a ocorrência dos fatos, quando os investigadores dispuseram de meliantes que atuavam no local da mesma forma como ocorreram os fatos em questão. A partir daí, é perfeitamente compreensível que tivesse a vítima melhores condições de descrever detalhes das características físicas dos meliantes e algo mais sobre a mecânica dos fatos. Destaque-se que o interregno de apenas 10 dias não era suficiente para apagar da memória da vítima a fisionomia dos elementos que interceptaram o veículo.Diante das declarações acima, foi lavrado auto de reconhecimento de objeto, a fls. 33 (doc. 33, do anexo1): DANIEL AMORIM DE OLIVEIRA, já ouvido(a) à(s) fl(s)., na presença das testemunhas, e após a observância do que dispõe o Artigo 226, item I, do Código de Processo Penal, disse que, RECONHECE dentre o(s) objeto (s) apresentado (s) em sua declaração o(s) objeto(s) mencionado(s) abaixo: Que reconhece dentre várias fotografias, a fotografia do nacional JONATAS PEREIRA FERNANDES, como sendo um dos autores do crime que vitimou EUCLIDES MOREIRA DA SILVA; Que o nacional reconhecido é moreno "fechado" quase de cor negra, altura mediana, compleição física normal e cabelo baixo.Em juízo, como foi citado no acórdão acima, a vítima sobrevivente ratificou suas declarações e, novamente, declarou sem qualquer hesitação que não tinha dúvida em reconhecê-lo por fotografia. Não pode ser desacreditado o reconhecimento por foto realizado em juízo, na medida em que a vítima ficou frente a frente com o acusado por alguns minutos dentro de um túnel com iluminação suficiente. (Grifei.)Sobre a matéria, é cediço que a jurisprudência desta Corte era sedimentada no sentido de que: "Aas disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal se consubstanciam em recomendações legais, e não em exigências, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei." (AgRg no HC n. 394.357/SC, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 4/2/2019).No entanto, em recente entendimento firmado pela Sexta Turma, nos autos do HC n. 598.886/SC, de relatoria do eminente Ministro Rogerio Schietti Cruz, fixaram-se as seguintes teses: "1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.".Eis a íntegra da ementa do mencionado julgado:HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. RIGOR PROBATÓRIO. NECESSIDADE PARA EVITAR ERROS JUDICIÁRIOS. PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.2. Segundo estudos da Psicologia moderna, são comuns as falhas e os equívocos que podem advir da memória humana e da capacidade de armazenamento de informações. Isso porque a memória pode, ao longo do tempo, se fragmentar e, por fim, se tornar inacessível para a reconstrução do fato. O valor probatório do reconhecimento, portanto, possui considerável grau de subjetivismo, a potencializar falhas e distorções do ato e, consequentemente, causar erros judiciários de efeitos deletérios e muitas vezes irreversíveis.3. O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada obsta, ressalve- se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório.4. O reconhecimento de pessoa por meio fotográfico é ainda mais problemático, máxime quando se realiza por simples exibição ao reconhecedor de fotos do conjecturado suspeito extraídas de álbuns policiais ou de redes sociais, já previamente selecionadas pela autoridade policial. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no Código de Processo Penal para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito podem comprometer a idoneidade e a confiabilidade do ato.5. De todo urgente, portanto, que se adote um novo rumo na compreensão dos Tribunais acerca das consequências da atipicidade procedimental do ato de reconhecimento formal de pessoas; não se pode mais referendar a jurisprudência que afirma se tratar de mera recomendação do legislador, o que acaba por permitir a perpetuação desse foco de erros judiciários e, consequentemente, de graves injustiças.6. É de se exigir que as polícias judiciárias (civis e federal) realizem sua função investigativa comprometidas com o absoluto respeito às formalidades desse meio de prova. E ao Ministério Público cumpre o papel de fiscalizar a correta aplicação da lei penal, por ser órgão de controle externo da atividade policial e por sua ínsita função de custos legis, que deflui do desenho constitucional de suas missões, com destaque para a "defesa da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis" (art. 127, caput, da Constituição da República), bem assim da sua específica função de "zelar pelo efetivo respeito dos Poderes Públicos  inclusive, é claro, dos que ele próprio exerce  ..  promovendo as medidas necessárias a sua garantia" (art. 129, II).7. Na espécie, o reconhecimento do primeiro paciente se deu por meio fotográfico e não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no Código de Processo Penal. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida e não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a autoridade policial fotos de um suspeito que já cometera outros crimes, mas que absolutamente nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado.8. Sob a égide de um processo penal comprometido com os direitos e os valores positivados na Constituição da República, busca-se uma verdade processual em que a reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes um maior controle sobre a atividade jurisdicional; uma verdade, portanto, obtida de modo "processualmente admissível e válido" (Figueiredo Dias).9. O primeiro paciente foi reconhecido por fotografia, sem nenhuma observância do procedimento legal, e não houve nenhuma outra prova produzida em seu desfavor. Ademais, as falhas e as inconsistências do suposto reconhecimento - sua altura é de 1,95 m e todos disseram que ele teria por volta de 1,70 m; estavam os assaltantes com o rosto parcialmente coberto; nada relacionado ao crime foi encontrado em seu poder e a autoridade policial nem sequer explicou como teria chegado à suspeita de que poderia ser ele um dos autores do roubo - ficam mais evidentes com as declarações de três das vítimas em juízo, ao negarem a possibilidade de reconhecimento do acusado.10. Sob tais condições, o ato de reconhecimento do primeiro paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.11. Quanto ao segundo paciente, teria, quando muito - conforme reconheceu o Magistrado sentenciante - emprestado o veículo usado pelos assaltantes para chegarem ao restaurante e fugirem do local do delito na posse dos objetos roubados, conduta que não pode ser tida como determinante para a prática do delito, até porque não se logrou demonstrar se efetivamente houve tal empréstimo do automóvel com a prévia ciência de seu uso ilícito por parte da dupla que cometeu o roubo. É de se lhe reconhecer, assim, a causa geral de diminuição de pena prevista no art. 29, § 1º, do Código Penal (participação de menor importância).12. Conclusões:1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.13. Ordem concedida, para: a) com fundamento no art. 386, VII, do CPP, absolver o paciente Vânio da Silva Gazola em relação à prática do delito objeto do Processo n. 0001199-22.2019.8.24.0075, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Tubarão - SC, ratificada a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso; b) reconhecer a causa geral de diminuição relativa à participação de menor importância no tocante ao paciente Igor Tártari Felácio, aplicá-la no patamar de 1/6 e, por conseguinte, reduzir a sua reprimenda para 4 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.Dê-se ciência da decisão aos Presidentes dos Tribunais de Justiça dos Estados e aos Presidentes dos Tribunais Regionais Federais, bem como ao Ministro da Justiça e Segurança Pública e aos Governadores dos Estados e do Distrito Federal, encarecendo a estes últimos que façam conhecer da decisão os responsáveis por cada unidade policial de investigação(HC 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020, grifei.)Contudo, no caso em análise, conforme os excertos acima colacionados, não se verifica a arguida nulidade, pois a condenação está lastreada no reconhecimento fotográfico, realizado na esfera policial e ratificado em juízo pela vítima sobrevivente de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa.A propósito, confiram-se:PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. NÃO ENFRENTAMENTO DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ENUNCIADO SUMULAR N. 182/STJ.I. Esta Corte Superior inicialmente entendia que, conquanto fosse aconselhável a utilização, por analogia, das regras previstas no art. 226 do Código de Processo Penal no reconhecimento fotográfico, as disposições nele previstas eram meras recomendações, cuja inobservância não causava, por si só, a invalidade do ato.II. Em julgados recentes, entretanto, a utilização do reconhecimento fotográfico na delegacia, sem atendimento dos requisitos legais, passou a ser mitigada como única prova à denúncia ou condenação.III. Todavia, este não é o caso dos presentes autos, porquanto consta do caderno processual que o reconhecimento do paciente foi confirmado também em juízo, pela vítima, de forma precisa e sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Destarte, afere-se que, de fato, existe um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito e a fundamentar a condenação, que não se resume a meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.IV. De qualquer forma, é inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário para fins de desconstituir as decisões prolatadas pelas instâncias de origem.V - No mais, a d. Defesa se limitou a reprisar os argumentos do recurso ordinário, o que atrai o verbete do Enunciado Sumular n. 182 desta eg. Corte Superior de Justiça, segundo a qual é inviável o agravo regimental que não impugna especificamente os fundamentos da decisão agravada.VI. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 682.643/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 21/9/2021, DJe 30/9/2021, grifei.)PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente ou a desclassificação da conduta, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. Precedente.2. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório 3. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.4. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Hipótese na qual a autoria delitiva foi estabelecida não só no reconhecimento fotográfico, o qual foi feito pela vítima no local onde o veículo foi encontrado, na delegacia, e, ainda, ratificado em Juízo, mas também em razão de o veículo subtraído ter sido localizado, já com as placas trocadas, estacionado em frente à residência do paciente, o que restou comprovado pela presença de documentos pessoais e correspondências em seu nome indicando aquele endereço, bem como nos depoimentos do policial que encontrou o automóvel e de outra testemunha, vizinho do réu.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 631.240/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/9/2021, DJe 20/9/2021, grifei.)AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Apresentada fundamentação concreta, com destaque para as circunstâncias fáticas que demonstram gravidade concreta da conduta perpetrada e evidenciada na reiteração delitiva do recorrente, bem como no fato de integrar organização criminosa, deve ser mantida a prisão cautelar. Precedentes.2. No que se refere à alegação de violação ao art. 226 do CPP, foi consignado pelo Tribunal de origem que o reconhecimento fotográfico do recorrente em nível policial foi corroborado pelos depoimentos testemunhais e laudo pericial juntado aos autos.3. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não se faz possível aferir a materialidade e a autoria delitiva (controversas), matérias reservadas à instrução criminal.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC 142.026/PE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2021, DJe 20/8/2021, grifei.)O parecer do Ministério Público Federal aponta na mesma direção, conforme os seguintes trechos (e-STJ fl. 388):Além disso, ainda que se entendesse pela retroatividade do novo entendimento, não estão presentes os requisitos para o reconhecimento da nulidade do reconhecimento fotográfico, porquanto não há comprovação nos autos de que foi descumprido o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal.Com efeito, nem no julgamento da apelação criminal, nem no julgamento da revisão criminal, foi apreciado pelas instâncias ordinárias suposto descumprimento dos procedimentos previstos no art. 226 do Código de Processo Penal. Ao contrário, consta no acórdão do julgamento da revisão criminal que "a vítima prestou novo depoimento em 19/07/2010 e fez o reconhecimento fotográfico, apontando os dois elementos acima mencionados, dentre vários outros suspeitos de praticarem delitos semelhantes nas mesmas condições e modus operandi" (fl. 344 - grifo nosso).Além disso, foi feito reconhecimento fotográfico em juízo, ocasião na qual "a vítima sobrevivente ratificou suas declarações e, novamente, declarou sem qualquer hesitação que não tinha dúvida em reconhecê-lo por fotografia" (fl. 346).Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator