EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTELIONATO E FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO EQUIPARADA. INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, G, DO CÓDIGO PENAL. DESNECESSIDADE DE HABILITAÇÃO FORMAL. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As disposições legislativas insculpidas no art. 61, II, "g", do Código Penal prelecionam que a pena será agravada se o agente tiver cometido o crime "com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão", não havendo nenhuma previsão legal que condicione a incidência da agravante à habilitação formal do acusado para exercer determinado labor.2. Agravo regimental a que se nega provimento.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Laurita Vaz, Sebastião Reis Júnior e Rogerio Schietti Cruz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):Trata-se de agravo regimental interposto por ROBSON FERNANDES BRASIL MENDONCA contra decisão de minha relatoria em que neguei provimento ao recurso especial.Consta dos autos que, em primeiro grau, o agravante foi condenado, "pela prática do delito de estelionato (CP, art. 171, §3º), fato 3 e de falsificação de documento público equiparada (CP, art. 297, § 3º, I e II), fatos 1 e 2, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto (CP, art. 33, §2º, b), além de multa de 210 (duzentos e dez) dias-multa" (e-STJ fl. 1.151).Interposta apelação defensiva, a Corte regional negou provimento ao recurso (e-STJ fls. 1.149/1.167).No recurso especial, sustentou o recorrente violação do artigo 61, II, "g", do Código Penal e dos artigos 381, III, e 387, II e III, do Código de Processo Penal. Destacou que, "para que tal agravante  art. 61, II, g, do CP  se veja incidente, necessário faz-se que haja elementos incontestes que, de fato, evidenciem, a formal habilitação do acusado para exercer determinado ministério, cargo ou profissão. É dizer, deve restar reconhecidamente evidenciado nos autos que o réu está efetiva e formalmente habilitado para exercer determinado cargo, ofício ou profissão e que se utiliza justamente de tal habilitação como circunstância a lhe conferir maior conhecimento e facilidade na prática delitiva" (e-STJ fl. 1.184).Assinalou que a instância a quo "entendeu incidente a agravante, em relação a Robson, em virtude de este haver laborado com Pedro e com este aprendido o trabalho contábil. Ora, tal não pode ser admitido como circunstância bastante a ensejar a incidência da agravante. Ter o conhecimento de algo ou haver aprendido algo não torna a pessoa legítima e formalmente habilitada (pressuposto necessário à incidência da causa de aumento). Na situação em comento, teria de haver ou a figura do contador ou a figura do contabilista. Em nenhuma das duas se enquadra o réu" (e-STJ fl. 1.185).Requereu, por fim, o afastamento da agravante prevista no art. 61, II, "g", do Código Penal.O recurso foi improvido, nos termos da decisão de e-STJ fls. 1.234/1.236.Daí o presente agravo, em que a defesa reitera os termos do recurso especial, sustentando que, "para que tal agravante se veja incidente, necessário faz-se que haja elementos incontestes que, de fato, evidenciem, a formal habilitação do acusado para exercer determinado ministério, cargo ou profissão. É dizer, deve restar reconhecidamente evidenciado nos autos que o réu está efetiva e formalmente habilitado para exercer determinado cargo, ofício ou profissão e que se utiliza justamente de tal habilitação como circunstância a lhe conferir maior conhecimento e facilidade na prática delitiva. Insiste o agravante que para agravante incidir de rigor que esteja reconhecida a formal habilitação do acusado para operar justamente em atividade conexa ou relacionada diretamente à prática delitiva" (e-STJ fl. 1.244).Requer a reconsideração da decisão agravada ou a submissão do presente recurso à apreciação da Turma competente.É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO SALDANHA PALHEIRO (Relator):A decisão agravada foi proferida nos seguintes termos (e-STJ fls. 1.235/1.236):No tocante à questão controvertida, assim se manifestaram as instâncias ordinárias:Sentença (e-STJ fls. 634/635):Vislumbro, in casu, a presença de agravante prevista no art. 61, II, "g" do CP. Ressalto que os réus PEDRO e ROBSON agiram em violação de seus deveres profissionais. De fato, PEDRO é profissional da contabilidade e trabalhar habilmente com o setor contábil. Já ROBSON aprendeu o ofício em questão com o acusado PEDRO, denotando prática no encaminhamento de documentação atinente à Previdência Social. Assim, os denunciados demonstraram maior reprovabilidade em seu modo de agir, na medida em que é acentuada a culpabilidade do réu que se vale de seu conhecimento técnico, pela profissão exercida, para a prática delitiva, possuindo plena consciência do ilícito (TRF4, ACR 5002913-80.2013.404.7010, OITAVA TURMA, Relator LEANDRO PAULSEN, juntado aos autos em 29/02/2016).Acórdão (e-STJ fls. 1.163/1.164):b) pena provisória e definitiva. No caso, incide a agravante prevista no artigo 61, II, "g" do CP, pois o réu não honrou o dever inerente à profissão de contabilista. Em que pese o réu não tenha curso superior na área contábil, restou devidamente comprovado que exerce a função contábil como profissão, assessorando empresas. Mantenho a incidência da agravante.Não vislumbro a presença de óbice à aplicação da agravante do art. 61, II, "g", do Código Penal, pois o recorrente, ao tempo dos fatos, exercia função contábil como profissão, assessorando empresas.Assim, utilizando-se desses seus conhecimentos em prejuízo da Previdência, o recorrente violou os deveres inerentes à profissão que exercia, ainda que não contasse com documento oficial atestando formação acadêmica na área.A propósito, consigno que as disposições legislativas insculpidas no art. 61, II, "g", do CP prelecionam que a pena será agravada se o agente tiver cometido o crime "com abuso de poder ou violação de dever inerente a cargo, ofício, ministério ou profissão", não havendo nenhuma previsão legal que condicione a incidência da agravante à habilitação formal do acusado para exercer determinado labor.Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.Como se vê, a defesa limita-se a repisar as razões do recurso especial no presente agravo regimental, razão pela qual concluo que inexistem elementos suficientes para infirmar a decisão impugnada, que, de fato, apresentou a solução que melhor espelha a orientação jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça.Assim, nenhuma censura merece o decisório agravado, que deve ser mantido pelos seus próprios e jurídicos fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental.É como voto.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRORelator