DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de THIERS EDIPO CONTE, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 0008509-57.2020.8.26.0344.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções deferiu o pleito de progressão ao regime intermediário (fls. 36-38).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao recurso, para determinar a regressão ao regime fechado e realização de exame criminológico, conforme v. acórdão de fls. 39-44, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. CRIME GRAVE. HISTÓRICO E CONDIÇÕES PESSOAIS DESFAVORÁVEIS. REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE. DECISÃO REFORMADA.<br>1. O agravado foi promovido ao regime semiaberto por ter cumprido o lapso temporal necessário à progressão e por ostentar bom comportamento carcerário.<br>2. As circunstâncias em que o crime por qual cumpre pena (roubo circunstanciado) e a longa pena ainda a cumprir, aliadas principalmente à falta de elementos que comprovem o preenchimento do requisito notadamente em face do cometimento de diversas faltas graves, a lançar dúvida sobre a absorção da finalidade preventiva da execução penal, são circunstâncias que justificam a realização de exame criminológico para aferir o pedido de progressão de regime.<br>3. Agravo ministerial parcialmente provido, para cassar a decisão recorrida e determinar o retorno do agravado ao regime anterior, com realização de exame criminológico"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto descabida a determinação de exame criminológico com base unicamente da gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado, além da longevidade da pena a cumprir, sendo imperativo o restabelecimento da decisão concessiva de progressão ao regime semiaberto, notadamente por que no período em que usufruiu deste regime não cometeu qualquer falta disciplinar, sendo inclusive beneficiado com saídas temporárias, o que evidencia o preenchimento do requisito subjetivo, colacionando diversos precedentes que suspostamente militam em favor da tese defensiva.<br>Pondera, nesse sentido, que "o pedido de progressão de regime de cumprimento de pena está devidamente instruído com o ATESTADO DE BOM COMPORTAMENTO CARCERÁRIO do PACIENTE, restando, deste modo, comprovado os requisitos do artigo 112 da LEP, não podendo ser referida progressão negada apenas sob os argumentos de gue o PACIENTE ostenta longa pena a cumprir e que os crimes por ele praticados são graves" (fl. 17).<br>Acrescenta que "o Paciente ostenta ótimo comportamento carcerário, uma vez que durante seu cumprimento de pena NÃO PRATICOU FALTAS DISCIPLINARES, sempre desempenhou atividades laborterápicas, não havendo nenhum elemento que desabone sua conduta" (fl. 17).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para restabelecer a decisão do Juízo da Execução criminal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 47-49.<br>As informações foram prestadas às fls. 53-61 e64-68.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 72):<br>"PENAL. LEI DE EXECUÇÃO PENAL.REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. DECISÃOFUNDAMENTADA EM ELEMENTOSCONCRETOS. PRECEDENTES. PELA DENEGAÇÃO DAORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, o restabelecimento da decisão do Juízo da execução criminal que deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto sem a realização de exame criminológico.<br>Sobre o tema, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de primeiro grau, ou mesmo o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada.<br>Consolidando esse entendimento, este Superior Tribunal de Justiça editou o Enunciado Sumular n. 439, segundo o qual: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Não bastasse, o eg. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou a Súmula Vinculante n. 26, in verbis:<br>"Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico ou sua complementação, quando as peculiaridades do caso o recomendarem, e em decisão adequadamente motivada.<br>In casu, o eg. Tribunal de origem cassou a r. decisão singular que promoveu o paciente ao regime intermediário determinandoa realização do exame criminológico sob os seguintes fundamentos, no que interessa (fls. 41-44 - grifei):<br>"Pelo que consta dos autos, o sentenciado cumpre pena total de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, pela prática de roubo majorado, com término de cumprimento de pena previsto para 21.01.2027 (fls. 1/12, daqui para diante sempre dos autos digitais de origem).<br>Para a concessão de progressão de regime prisional, a Lei de Execução Penal prevê, em seu artigo 112, com a redação dada pela Lei nº 10.792/03, o atendimento dos requisitos objetivo (cumprimento do lapso de um sexto da pena no regime anterior) e subjetivo (bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento). Há, ainda, no tocante ao requisito objetivo, a hipótese prevista no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464/07, voltada aos crimes hediondos e equiparados praticados a partir davigência da referida lei (cumprimento de dois quintos da pena, se o apenado for primário, e de três quintos, se reincidente).<br>Consoante se afere da análise da respeitável decisão agravada e dos demais documentos acostados aos presentes autos, o agravado, reincidente, já havia cumprido o lapso temporal de sua pena corporal necessário à progressão de regime, preenchendo, portanto, o requisito objetivo.<br>No que tange ao requisito subjetivo, a Lei nº 10.792/03, que alterou o artigo 112 da Lei de Execução Penal, suprimiu a obrigatoriedade da realização de exame criminológico, o que, apesar de estabelecer como regra geral a mera apreciação do atestado de comportamento carcerário, não impediu o julgador de determinar, dentro de suadiscricionariedade vinculada, a realização de referido exame em casos excepcionais, de forma devidamente motivada, quando o considerar necessário ao seu convencimento, com base nas peculiaridades do caso.<br>Corroborando esse entendimento, a Súmula nº 439 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Não seria mesmo o caso de indeferimento de plano da progressão de regime, sob pena de ferir o objetivo maior da execução penal, que é criar condições para a harmônica e paulatina reinserção do sentenciado na sociedade (LEP, art. 1º, caput).<br>Por outro lado, com razão o ilustre representante do Parquet ao pleitear a realização de exame criminológico no caso concreto, pois, embora a direção da unidade prisional tenha atestado que o sentenciado possui bom comportamento carcerário (fl. 3), os elementos de convicção constantes dos autos e as peculiaridades do caso recomendam a realização de exame criminológico para aferição do requisito subjetivo.<br>Isso porque as circunstâncias em que os crimes foram praticados (roubo circunstanciado) e a longa pena ainda a cumprir, aliadas principalmente à feita de elementos que comprovem o preenchimento do requisito subjetivo, tendo em conta o cometimento de faltas graves (posse de drogas e duas autuações por desobediência  fls. 10), a colocar dúvida sobre a absorção pessoal do sentenciado da finalidade preventiva da execução da pena, são circunstâncias que justificam a realização de exame criminológico para aferir o pedido de progressão de regime.<br>E, ainda, conforme bem pontuado pelo ilustre representante ministerial o agravado "..após ser beneficiado com o livramento condicional com relação à pena do delito de tráfico de drogas (execução 03), voltou a cometer novo crime doloso durante o período de prova do beneficio, sendo preso em flagrante em 12/04/2019 pelo roubo duplamente qualificado (execução nº 05)" (fls. 4).<br>Tais circunstâncias tornamimprescindível uma análise mais individualizada, aprofundada e técnica do mérito do reeducando, em respeito ao princípio in dúbio pro societate, fazendo-se, portanto, necessária a realização de exame criminológico.<br>Por tais razões, constata-se que não está suficientemente demonstrado o preenchimento, pelo reeducando, do requisito de ordem subjetiva para a obtenção da progressão de regime, sendo de rigor a cassação da respeitável decisão combatida, para que o agravado retorne ao regime anterior (fechado), a fim de submeter-se, de imediato, a exame criminológico previamente à apreciação do pedido de progressão de regime.<br>Ante o exposto, pelo meu voto. DOU PARCIAL PROVIMENTO AO AGRAVO MINISTERIAL, para cassar a respeitável decisão recorrida e determinar o retorno do agravado ao regime anterior, bem como a imediata realização de exame criminológico, a fim de possibilitar a reapreriaçâo do pedido de progressão pelo Juízo das Execuções Criminais"<br>Verifica-se, destarte, que os fundamentos utilizados pela instância ordináriase mostram idôneos para afastar a presença do requisito subjetivo, bem como para determinar a realização de exame criminológico. Para tanto, o julgador deve indicar elementos concretos extraídos da execução da pena, consoante entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, o qure ocorreu no presente caso,nos termos dos seguintes julgados que trago à colação:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO.HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. APENADO QUE PRATICOU DIVERSAS FALTAS DISCIPLINARES DURANTE A EXECUÇÃO. DETERMINAÇÃO DA FEITURA DE EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA N. 439 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal a quo cassou a decisão concessiva da progressão ao regime aberto por ausência do requisito subjetivo, tendo em vista, sobretudo, o conturbado histórico prisional do apenado, que praticou diversas faltas disciplinares no curso da execução da pena.<br>2. A determinação de submissão do ora paciente a exame criminológico para progressão prisional está devidamente fundamentada em elementos concretos da execução, especialmente na existência de infrações disciplinares de natureza grave e média durante a execução, em consonância com o disposto no enunciado n. 439 da Súmula do STJ.Precedentes.<br>3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado. Precedentes.<br>4. O afastamento dos fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias quanto ao mérito do reeducando demandaria o reexame de matéria fático-probatória, providência inviável na via estreita do habeas corpus.<br>5 . Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 691.759/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 16/11/2021, grifei)<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO SIMPLES. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DETERMINAÇÃO DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. POSSIBILIDADE (SÚMULA VINCULANTE N. 26/STF E SÚMULA 439/STJ). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APENADO COM HISTÓRICO PRISIONAL CONTURBADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. A Lei n. 10.792/2003 alterou o art. 112 da Lei n. 7.210/1984, retirando a obrigatoriedade do exame criminológico para a concessão de benefícios da execução penal, tendo este Superior Tribunal e o colendo Supremo Tribunal Federal sumulado o entendimento de ser possível a determinação do aludido exame, desde que em decisão devidamente fundamentada (Súmula Vinculante 26/STF e Súmula 439/STJ).<br>2. Caso em que o exame criminológico foi determinado com fundamento nas circunstâncias concretas do caso, consistentes no fato de o agravante registrar diversas infrações disciplinares de natureza grave, bem como histórico prisional conturbado, com idas e vindas do sistema prisional.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 696.100/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 19/10/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.PEDIDO DE CONCESSÃO DE PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. SEM A NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. DETERMINAÇÃO DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. POSSIBILIDADE (SÚMULA 439/STJ).FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. APENADO COM HISTÓRICO DE COMETIMENTO DE NOVO DELITO DURANTE PROGRESSÃO DE REGIME ANTERIORMENTE CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. Embora a alteração legislativa produzida pela Lei n. 10.792/2003, no art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal - LEP), tenha suprimido a referência expressa ao exame criminológico como requisito à progressão de regime, esta Corte consolidou entendimento, por meio do enunciado n. 439, da Súmula/STJ, no sentido de que o magistrado pode, de forma fundamentada, exigir a sua realização. Tal fundamentação, entretanto, deve estar relacionada a algum elemento concreto da execução da pena, não se admitindo a simples referência à gravidade abstrata do delito ou à longevidade da pena. Precedentes do STJ.<br>3. No caso concreto, em que pese as instâncias ordinárias terem feito referência à gravidade dos crimes praticados, fator que, por si só, não justifica a realização do exame criminológico, há menção a elemento concreto, consubstanciado em fato ocorrido no curso da execução penal, qual seja o cometimento de novo delito durante período em que o executado havia sido anteriormente beneficiado com a progressão ao regime semiaberto, fundamento esse que constitui justificativa idônea para a realização do exame criminológico.<br>4. Inocorrência de constrangimento ilegal, tendo em vista que a exigência do exame criminológico foi devidamente fundamentada no cometimento de novo delito enquanto gozava de progressão de regime anteriormente concedida.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no HC 628.684/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 29/03/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso espeecial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.