DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por PAULA VANESSA DE CARVALHO MATIAS, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO,assim ementado (fls. 245-246):<br>"TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM POR INEXISTÊNCIA DE PROVA DE MATERIALIDADE. RECURSO MINISTERIAL. CONDENAÇÃO NOS TERMOS DA DENÚNCIA. CABIMENTO. Materialidade e autoria bem demonstradas nos autos. A acusada, que se apresentou como visitante na Penitenciária, foi submetida aos procedimentos de segurança objetivamente estabelecidos paraingresso de pessoas no estabelecimento prisional, durante o qual admitiu que trazia consigosubstância entorpecente, contribuindo para a finalidade do ato, que foi alcançada por meio não ilegal. Durante o escaneamento de corpo, constatou-se a existência de objeto estranho emsua região pélvica, razão pela qual foi indagada, e admitiu tratar-se de maconha, que trazia em sua vagina. Procedimentos previstos na Lei Estadual n.15.552/2014 que não foram comprovadamente desrespeitados, prevalecendo a presunção da legalidade dos atos das servidoras públicas. Também não houve ofensa à dignidadeda pessoa humana, ante ausência de sua submissão a situação vexatória, vez que foi aprópria apelada quem retirou, reservadamente, omaterial de seu corpo.Laudo definitivo que atestou que a substância apreendida se tratava de maconha, de uso e comercialização proscritos no país. Agentes administrativas que confirmaram aapreensão da substância entorpecente. Condenação de rigor.<br>CAUSA DE AUMENTO DO ARTIGO 40, INCISO III, DA LEI  11.343/06. Demonstrado, à saciedade, que o crime de tráfico ilícito de entorpecentes ocorreu nas dependências deestabelecimento prisional - a ré foi presa em flagrante pelas agentes de segurançapenitenciária, durante procedimento de fiscalização para ingresso de pessoas noestabelecimento prisional.<br>PENAS. Base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, reconhecida a atenuante da confissãoespontânea, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, nostermos da Súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Na derradeira etapa, reconhecido o redutor do artigo 33, §4º, da Lei n.11.343/2006, no percentual de 1/6 um sexto), tendo em vista que com ela foram apreendidas99,5g de maconha, quantidade não considerada ínfima a ponto de justificar redução empercentual maior. Ainda na mesma fase, pena majorada em 1/6 (um sexto) pela causa do artigo40, inciso III, da Lei n.11.343/2006, do que resulta na definitiva de 4 (quatro) anos, 10 (dez)meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa mínimos.<br>REGIME E BENEFÍCIOS. Regime inicial semiaberto ante a quantidade da pena ora fixada,sem se olvidar das circunstâncias judiciais favoráveis e da ratio decidendi adotada peloSuperior Tribunal de Justiça no HC 596.603/SP. Incabíveis, até pelo montante punitivo, aconcessão de sursis ou de substituição da pena corporal por restritivas de direitos.Recurso ministerial provido para condenar PAULA VANESSA DE CARVALHO MATIAS a 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) diasde reclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multamínimos, por incursão no artigo 33, § 45, c.c. o 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, comdeterminação de expedição de mandado de prisão após o trânsito em julgado."<br>Nas razões do recurso especial, a defesasustenta a violação doartigo33, § 4º,da Lei n. 11.343/2006.<br>Alega para tanto que não houve razoabilidade e proporcionalidade na fixação da fração de diminuição da pena, porquanto a quantidade de drogas apreendida não foi significativa, devendo-se elevar a fração ao máximo legal, qual seja, 2/3.<br>Pretende, ao final, o redimensionamento da pena e, consequentemente, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 283-289), o recurso foi admitido na origem e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer pelo não conhecimento do recurso especial (fls. 300-302).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que, em primeiro grau,aora recorrente foi absolvida da imputação de prática do delito previsto no art.33, caput, c/c art. 40, inciso III, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quo deu provimento ao recurso de apelaçãodo Ministério Público estadual, paracondenar a ora recorrentepela prática dodelito previsto no art. 33, caput e § 4º,c/c art. 40, inciso III, ambos daLei n. 11.343/2006, à pena de 4 (quatro) anos,10(dez) meses e 10 (dez) diasde reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa.<br>Neste recurso especial, a defesa alega que arecorrente faz jus ao benefício da minorante prevista no § 4ºdo artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, em seu grau máximo.<br>A Lei n. 11.343/2006, em seu art.33, § 4º, dispõeque as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>Para uma melhor delimitação do tema, passo a reproduzir, naquilo que importa, trechos do acórdão guerreado (fls. 256-258):<br>"Passo à análise das penas.<br>Na primeira etapa da dosimetria penal,reputo favoráveis as circunstâncias dos artigos 42 da Lei n.11.343/2006 e 59do Código Penal, notadamente diante da primariedade e bons antecedentes daapelada, partindo a pena de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500(quinhentos) dias-multa.<br>Na segunda fase, reconheço a atenuanteda confissão espontânea, a qual, contudo, não tem o condão de reduzir a pena-base aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do Colendo SuperiorTribunal de Justiça.<br>Na derradeira etapa, em consideração aofato de a acusada ser primária (fls. 23) e de ter sido apreendida com elaquantidade de entorpecente em circunstância que não desnatura a figura dotraficante de "primeira viagem", reconheço a causa especial de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/ 2006, cuja redução deverá se dar no percentualde 1/6 (um sexto), tendo em vista que com ela foram apreendidas 99,5g demaconha, quantidade não considerada ínfima a ponto de justificar redução empercentual maior. Ainda na mesma fase, majoro a pena em 1/6 (um sexto) pelamajorante presente no artigo 40, inciso III, da Lei na 11.343/2006, do queresulta na definitiva de 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias dereclusão e pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multamínimos.<br>E o regime inicial semiaberto é oadequado, tendo em vista a pena concretizada e também em consideraçãoà gravidade concreta do delito, sem se olvidar das circunstâncias judiciaisfavoráveis e da ratio decidendi adotada pelo Superior Tribunal de Justiçano HC 596.603/SP.<br>Veja-se que as circunstâncias daapreensão do entorpecente e a gravidade da conduta reprimida (evidenciada,sobretudo, pela apreensão de 99,5g de maconha durante procedimentofiscalizatório de ingresso de pessoas em estabelecimento prisional) colocam emperigo grande número de consumidores e tornam acessíveis drogas de efeitosextremamente deletérios a pessoas que àquelas não teriam alcance seencontrassem maior dificuldade em sua aquisição, o que demonstra aintensidade da violação do bem jurídico protegido, e evidencia a necessidade daadequada resposta penal. O tráfico de entorpecentes é o grande mal dasociedade contemporânea, que faz adoecer, de forma grave e muitas vezesirreversível, parte expressiva da população, instiga e propicia a prática de váriosoutros delitos, até mais graves, vitima a juventude e prejudica o seudesenvolvimento, desagrega as famílias e os relacionamentos e multiplica aindigência.<br> .. <br>Incabível, até pelo montante punitivo,superior a quatro anos, a concessão de sursis ou de substituição da penacorporal por restritivas de direitos, benesses previstas a delitos de menorpotencial ofensivo, além da frontal incompatibilidade com o regime prisionaladequado e não preenchimento dos requisitos cumulativos do artigo 44 doCódigo Penal."<br>Na presente hipótese, embora tenha sido aplicado o redutor àrecorrente devido o preenchimento de todos os requisitos necessários para a sua obtenção, verifica-se que tal benesse não foi aplicada em seu grau máximo,sem que houvesse a devida fundamentação, porquanto o próprio acórdãoa quoreconhece que não houve apreensão de grande quantidade de droga - 99,5g de maconha.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.ART. 33. § 4 º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS POLICIAIS EM CURSO. FUNDAMENTAÇÃOINIDÔNEA. QUANTIDADE NÃO EXORBITANTE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIA QUE, POR SI SÓ, NÃO PERMITE AFERIR A DEDICAÇÃO DO ACUSADO À ATIVIDADE CRIMINOSA E, PORTANTO, NÃO SE PRESTA PARA JUSTIFICAR A MODULAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PRECEDENTE DA TERCEIRA SEÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal adotam o entendimento de que, em razão do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, a existência de inquéritos ou ações penais em curso não constitui fundamento válido para afastar a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.11.343/2006. Nesse sentido: HC 166.385/MG (Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA); AgRg no HC 177.670/MG (Rel. Ministro EDSON FACHIN, SEGUNDA TURMA).<br>2. De acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas. Assim, inexistentes outras características idôneas da conduta deletéria aptas a amparar conclusão nesse sentido, não é possível afastar a minorante do art.33, § 4.º, da Lei n. 11.34/2006 ou modular a fração dessa aquém do máximo legal com base somente na quantidade, natureza ou diversidade dos entorpecentes apreendidos.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1916665/AL,Sexta Turma,Rel. MinistraLaurita Vaz, DJe 04/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL E PENAL.TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DO § 4º, DO ART. 33, DA LEI DE DROGAS.POSSIBILIDADE NO CASO CONCRETO. NÃO HÁ ELEMENTOS QUE DEMONSTREM A DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. QUANTIDADE DE DROGAS, POR SI SÓ, NÃO JUSTIFICA O AFASTAMENTO DO PATAMAR DO MÁXIMO DE 2/3. APLICAÇÃO.RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O arresto hostilizado afastou a aplicação da minorante no caso concreto, argumentando que "No caso, o acusado trazia consigo 757, 19g de maconha, acondicionados em dois "tijolos" da droga, quantidade a evidenciar conduta que não se amolda ao comportamento de pequeno traficante, para quem, reitera-se, está prevista a causa redutora do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas", mas não trouxe outro elemento apto a demonstrar dedicação do paciente às atividades criminosas.<br>2. É cediço, neste Superior Tribunal de Justiça, que o réu poderá ter o benefício da diminuição de pena, quando cumprido, cumulativamente, quatro requisitos, quais sejam: (a) ser primário;(b) possuir bons antecedentes; (c) não se dedicar às atividades criminosas; (d) não integrar organização criminosa. No caso dos autos, o recorrente preenche todos os requisitos exigidos para que seja reconhecida a benesse.<br>3. Conforme novo posicionamento deste Sodalício, a quantidade de drogas apreendidas - 757,19 g de maconha, por si só, não justifica o afastamento da pleiteada aplicação da minorante, em seu patamar máximo (2/3).<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no REsp 1915869/SP,Quinta Turma,Rel. MinistroJoel Ilan Paciornik, DJe 24/09/2021)<br>Sendo assim, imperioso aplicar a causa especial de diminuição de pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, no patamar máximo legal, devendo a reprimenda da recorrenteser redimensionada.<br>Na primeira fase, apena-base foi fixadano mínimo legal, ou seja, 5 (cinco)anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, embora reconhecida a atenuante da confissão espontânea, não houve modificação do quantum, pois não pode ser reduzida aquém do mínimo legal.<br>Na terceira fase, devem ser mantidaafração 1/6,utilizadano acórdão recorrido, em razão da incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 5 (cinco) anos e 10 meses, além de 583 (quinhentos e oitenta e três dias-multa). Por fim, aplico a fração de 2/3 para a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei. n. 11.343/2006, o que resulta napena definitiva de1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.<br>Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena, insta consignar que a jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que deve ser deferimento do regime aberto quando preenchidos os requisitos constantes do art. 33, § 2º, c, e § 3º, c/c o art. 59 do CP, quais sejam, a ausência de reincidência, a condenação por um período igual ou inferior a 4 (quatro) anos e a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis.<br>Dessarte, considerando que a pena final aplicada não ultrapassa 4 anos, arecorrente é primárioe a pena-base foi fixada no mínimo legal, a teor do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º do CP, o regime adequado ao caso é o aberto.<br>Da mesma forma, é possível o deferimento dasubstituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, com fundamento no art. 44, caput, do Código Penal.Assim, com fundamento no art. 44, § 2º, segunda parte, do CP,concedo a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos a serem determinadas pelo Juízo da Execução Penal.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, inciso III, do Regimento Interno do STJ,dou provimentoao recurso especial para redimensionar a pena para1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente aberto, além de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa.<br>Concedo, ainda, a substituição da pena corporal por duas restritivas de direitos,a serem determinadas pelo Juízo da Execução Penal.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL.RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ARTS. 33, § 4º, E 42, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006.QUANTIDADE DE DROGA NÃO EXCESSIVA. FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DA PENA NO MÁXIMO. POSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA.REGIME INICIAL ALTERADO. CONCESSÃO DA SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVA DE DIREITOS.RECURSO ESPECIAL PROVIDO.