DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar,impetrado em benefício de ANDERSON LEITE LUCARELLI contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Revisão Criminal n. 0013135-21.2019.8.26.0000, assim ementado:<br>Revisão criminal. Roubo majorado e extorsão.<br>Pleito absolutório. Inviabilidade. Hipótese que não autoriza o ajuizamento de ação revisional. O princípio do favor rei não se presta à reavaliação das provas em sede de ação rescisória, pois o trânsito em julgado afasta a presunção de inocência e dá ensejo ao reconhecimento da culpabilidade do agente, cabendo ao interessado, em revisão criminal, comprovar o erro judiciário.<br>Acusados que, em concurso com outros agentes, invadem da residência das vítimas, anunciam o assalto, os obrigam a deitar no chão, agridem e algemam o genitor, subtraindo diversos bens. Em seguida, conduzem algumas das vítimas até um canavial, onde exigem a entrega de dinheiro. Para salvar sua vida, o genitor da família concorda em entregar vinte mil reais aos réus, após três dias, o que foi efetivamente cumprido. Fatos confirmados pela prova oral e reconhecimentos realizados pelas vítimas. Necessidade de racionalização do emprego da revisão criminal, tal como os Tribunais Superiores têm entendido em relação ao uso do habeas corpus.<br>Condenação mantida.<br>Pena-base do roubo fixada no dobro do mínimo legal em virtude da extrema violência empregada.<br>Manutenção. Gravidade concreta da infração. Elevação em 5/12 na terceira fase da dosimetria. Revisão julgada improcedente.(fl. 123).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena total de 18 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial fechado, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, incisos I, II e V, e 158, § 1º, do Código Penal - CP (roubo majorado e extorsão).<br>O Tribunal a quo negou provimento à apelação da defesa, nos termos do acórdão às fls. 68-82.<br>A defesa ajuizou Revisão Criminal visando desconstituir a condenação, sob a alegação de insuficiência de provas, além de pleitear a revisão das penas.A Revisão Criminal foi indeferida pelo Tribunal de origem, conforme o acórdão às fls. 117-136.<br>No presente writ, o impetrante sustenta que "não obstante a gravidade concreta do crime perpetrado pelo Paciente, o aumento da pena no dobro do mínimo se revelou exacerbado à luz do preceito secundário da norma incriminadora, sendo suficiente o aumento da pena em 1/4, principalmente se considerada a ponderação de dois vetores judiciais negativos" (fl. 7).<br>Além disso, afirma que o acórdão estaria em desconformidade com o entendimento jurisprudencial ao utilizar a fração de 5/12 (cinco doze avos), na terceira fase da dosimetria do crime de roubo, com base no número de causas de aumento.<br>Por fim, alega que, em relação ao crime de extorsão, a fração de aumento da pena foi fixada considerando a quantidade de majorantes imputadas ao paciente, o que divergiria do enunciado sumular n. 443, desta Corte Superior.<br>Deste modo, requer, em liminar e no mérito, a redução da pena-base do crime de roubo e a aplicação da fração mínima na terceira fase da dosimetria para os crimes de roubo e extorsão.<br>Indeferido o pedido liminar (fls. 139-140),oMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus(fls. 143-145).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção do ora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>A Corte de origem julgou improcedente a ação de revisão criminal, adotando os seguintes fundamentos:<br>No caso em tela, vale anotar que as razões revisionais se encontram embasadas nos mesmos argumentos expostos nas alegações finais e nas razões de apelação, sendo já amplamente avaliado no curso da persecução penal. A simples reanálise do conjunto probatório é pretensão inadequada a ser deduzida em ação rescisória criminal, sendo indispensável que o peticionário demonstre a equivocadacompreensão do conjunto probatório, o que não ocorreu no caso em tela.<br>Faz-se necessário anotar a impossibilidade de confundir-se contrariedade à evidência dos autos (art. 621, I, do CPP) com prova insuficiente para a condenação (art. 386, VII, do CPP).<br>Sobre o assunto tenho defendido: "Para ser admissivel a revisão criminal, torna-se indispensável que a decisão condenatória proferida ofenda frontalmente as provas constantes dos autos. (..) Mas a hipótese é rara. Afinal, no mais das vezes, o réu não se contenta com a condenação proferida em primeiro grau que, quando absurda, acaba sendo reformada em segunda instância. Toma-se muito difícil a hipótese de duas decisões, proferidas por magistrados diversos, afrontarem a evidência dos autos. Por outro lado, convém salientar os abusos que muitas vezes ocorrem no contexto da revisão criminal, quando o pedido é fundado nesse elemento. Há julgados que aceitam a revisão criminal para o fim de "reavaliar" toda a prova, embora a decisão condenatória com trânsito em julgado tenha analisado a matéria dentro de razoável interpretação da prova. O objetivo da revisão não é permitir uma "terceira instância" de julgamento, garantindo ao acusado mais uma oportunidade de ser absolvido ou ter reduzida sua pena, mas, sim, assegurar-lhe a correção de um erro judiciário. Ora, este não ocorre quando um juiz dá a uma prova uma interpretação aceitável e ponderada.<br>Pode não ser a melhor tese ou não estar de acordo com a turma julgadora da revisão, mas dai a aceitar a ação rescisória somentepara que prevaleça peculiar interpretação é desvirtuar a natureza do instituto" (Código de Processo Penal Comentado, Forense, nota 9 ao art. 621).(fls. 129-131).<br>O Tribunal local firmou o entendimento de ser incabível o pedido revisional, por não se adequar às hipóteses trazidas pelo art. 621 do Código de Processo Penal.<br>Nesse contexto, verifica-se que o aresto impugnado está em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação. Confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL INADMITIDA NA ORIGEM. TESE DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. MERO REEXAME DE FATOS E PROVAS. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vista ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP. Precedentes.<br>2. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1.339.155/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 14.5.2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDA NA ORIGEM. AUSENTES AS HIPÓTESES DO ART. 621 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.DOSIMETRIA DA PENA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A Corte Estadual, soberana na análise das circunstâncias fáticas da causa, entendeu ser incabível o pedido revisional, por não se adequar às hipóteses trazidas pelo art. 621 do Código de Processo Penal. Assim, verifica- se que tal entendimento coaduna-se com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que é descabida a utilização de revisão criminal como segundo recurso de apelação.<br>2. Ressalte-se, ainda, que "embora seja possível rever a dosimetria da pena em revisão criminal, a utilização do pleito revisional é prática excepcional, somente justificada quando houver contrariedade ao texto expresso da lei ou à evidência dos autos" (AgRg no AREsp n.734.052/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 16/12/2015).<br>3. Conforme se observa, na presente hipótese, o acórdão impugnado entendeu que a pena-base foi devidamente fixada, de modo que rever os fundamentos do acórdão, nos termos como postulado pelo recorrente, demandaria reexame do acervo fático-probatório, o que encontra óbice na Súmula n. 7/STJ:<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no AREsp 1.470.935/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 02/09/2019).<br>Ademais, anoto que adosimetria da pena deve ser feita seguindo o critério trifásico descrito no art. 68, c/c o art. 59, ambos do Código Penal, cabendo ao magistrado aumentar a pena de forma sempre fundamentada e apenas quando identificar dados que extrapolem as circunstâncias elementares do tipo penal básico.<br>Sendo assim, é certo que o refazimento da dosimetria da pena em habeas corpus tem caráter excepcional, somente sendo admitido quando se verificar de plano e sem a necessidade de incursão probatória, a existência de manifesta ilegalidade ou abuso de poder.<br>Na presente hipótese, as instâncias ordinárias estabeleceram os aumentos das penas com fundamento em elementos concretos - maus antecedentes, violência,ameaças de morte e número de agentes e armas-, restando justificada a fixação da pena-base acima do mínimo legal e a imposição de fração superior ao aumento mínimo previstona terceira fase. A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. INEXISTÊNCIA DE REFORMATIO IN PEJUS. DOLO QUE ULTRAPASSA O COMUM À ESPÉCIE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E VÁLIDA. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA.MAJORAÇÃO EM 2/5. CRITÉRIO MATEMÁTICO. DESCABIMENTO. SÚMULA 443 DO STJ. ESTUPRO E ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR (ANTIGA REDAÇÃO). ADVENTO DA LEI N. 12.015/2009. CRIME ÚNICO. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. NOVA DOSIMETRIA A SER REALIZADA PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES.SÚMULA 611/STF. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. A jurisprudência desta Corte posiciona-se no sentido de que ainda que seja agregada fundamentação pelo Tribunal a quo, em apelação da defesa, não há falar em reformatio in pejus quando a situação do réu não foi agravada em relação à pena que lhe foi aplicada em primeiro grau. Precedentes.<br>3. A jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 93, IX da Constituição Federal, é firme no sentido de que a fixação da pena-base deve ser fundamentada de forma concreta, idônea e individualizada, não sendo suficiente referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo penal. Assim, não constitui fundamento idôneo à majoração da pena-base do crime de roubo o fato de que o paciente é jovem e hígido, além de ter uma profissão definida, podendo, se quisesse, sustentar-se licitamente, ou porque as circunstâncias em que cometido o delito dificultaram, por parte da vítima, a proteção de seu bem, de sorte que, como foi abordado, impossível qualquer esboço de reação.<br>4. A fixação da pena-base acima do mínimo legal no que toca aos motivos e consequências do crime, contudo, restou suficientemente fundamentada, tendo sido declinado que o paciente não titubeou em agredir brutalmente a vítima Omar, dando-lhe várias coronhadas de revólver na cabeça, com o fim de obter sua senha bancária, impondo-lhe intenso sofrimento físico e moral, bem como que uma das vítimas sofreu lesões corporais decorrentes do intento criminoso, o que demonstra, de forma idônea, um maior grau de reprovabilidade da conduta, revelando um dolo intenso na execução do crime, restando, assim, justificada a elevação da pena-base acima do mínimo, uma vez que a culpabilidade e as consequências do crime ultrapassam as comuns à espécie.<br>5. É insuficiente para a majoração da pena, em fração acima do mínimo legal, na terceira etapa da dosimetria, a indicação do número de majorantes. Entendimento do enunciado da Súmula 443/STJ.<br>6. Com o advento da Lei n. 12.015/2009, os crimes dos arts. 213 e 214 do Código Penal, estupro e atentado ao pudor, foram condensados em um mesmo tipo penal, razão pela qual configura crime único se as condutas forem cometidas em face de uma mesma vítima, dentro de um mesmo contexto fático. Precedentes.<br>7. Transitada em julgado a condenação, cabe ao juízo das execuções realizar nova dosimetria das penas, para a aplicação da lei nova mais benéfica. Inteligência da Súmula 611/STF.<br>8. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para reduzir as penas do paciente, pelo crime de roubo, a 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa, a serem cumpridas inicialmente em regime fechado, bem como para determinar que o juízo das execuções proceda à nova dosimetria da pena quanto aos delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, conforme os parâmetros da Lei n. 12.015/2009, facultando-lhe a valoração da pluralidade de condutas na análise da culpabilidade do sentenciado, na fixação da pena-base, em razão do reconhecimento de crime único entre as condutas.<br>(HC 148.381/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,DJe 16/11/2015).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. REVISÃO CRIMINAL NÃO ADMITIDA NA ORIGEM. HIPÓTESES DO ART. 621 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NÃO CONFIGURADAS. UTILIZAÇÃO DA REVISÃO CRIMINAL COMO SEGUNDA APELAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. REDUÇÃO DO QUANTUM DE AUMENTO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. DECISÃO MANTIDA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. A Corte de origem não conheceu da revisão criminal com fundamento na carência de ação, por não se adequar às hipóteses trazidas pelo art. 621 do Código de Processo Penal, entendimento que se coaduna com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça de que não se admite a utilização da ação revisional como segundo recurso de apelação, quando ausentes os seus pressupostos.<br>2. " ..  embora seja possível rever a dosimetria da pena em revisão criminal, a utilização do pleito revisional é prática excepcional, somente justificada quando houver contrariedade ao texto expresso da lei ou à evidência dos autos" (AgRg no AREsp n. 734.052/MS, Quinta Turma, REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe de 16/12/2015).<br>3. Não há como se examinar a alegada incorreção da fração eleita para o aumento pela continuidade delitiva, pois a referida questão não foi objeto de análise pela Corte de origem no acórdão impugnado, o que impede a sua apreciação direta pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de atuar em indevida supressão de instância.<br>4.Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e deixou de analisar o possível constrangimento ilegal, de ofício, em razão da supressão de instância.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 525.068/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2019).<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.