DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por ALBERTO DOS SANTOS JUNIOR E SILVANA DUARTE HELENO DOS SANTOS, com fundamento no art. 105, inc. III, alíneas a e c, da Constituição da República, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado (fl. 217):<br>PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. ABUSIVIDADE. OCORRÊNCIA. EMBORA O REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA SEJA, EM TESE, ADMISSÍVEL, INCLUSIVE PARA OS BENEFICIÁRIOS IDOSOS, CONSOANTE PACÍFICA JURISPRUDÊNCIA DO C. STJ, É MISTER QUE OS PERCENTUAIS DE REAJUSTE HAJAM SIDO PRÉVIA, CLARA E EXPRESSAMENTE PACTUADOS, O QUE NÃO SE VERIFICA NO CASO CONCRETO, EM QUE A APÓLICE ESTIPULAVA A VARIAÇÃO DO VALOR DO PRÊMIO COM BASE NO ÍNDICE "US" (UNIDADE DE SERVIÇO). DEVOLUÇÃO DOS VALORES COBRADOS INDEVIDAMENTE, CONTUDO, QUE SE LIMITA AO PERÍODO POSTERIOR AO AJUIZAMENTO DA DEMANDA. POR FIM, RECONHECIDA A ABUSIVIDADE DO REAJUSTE DO PRÊMIO, A APURAÇÃO DE PERCENTUAL ADEQUADO E RAZOÁVEL DE MAJORAÇÃO DA MENSALIDADE EM DECORRÊNCIA DA MODIFICAÇÃO DE FAIXA ETÁRIA DEVE SER REALIZADA MEDIANTE CÁLCULOS ATUARIAIS EM SEDE DE LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA, CONFORME ENTENDIMENTO FIXADO PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM SEDE DE RECURSO REPETITIVO (REsp Nº 1.568.244/RJ). SENTENÇA REFORMADA. RECURSO DOS AUTORES PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Embargos de declaração rejeitados (fls. 300-305).<br>Nas razões do recurso especial (fls. 233-250), aponta a parte recorrente violação dos arts. 1.022, II, 489, I, II, III, § 1º, III, do CPC, no tocante às matérias previstas no artigo 927, III, do CPC c/c com o art. 206, §, 3º, IV, do CC, ao sustentar a) a anulação do acórdão recorrido e o consequente retorno dos autos ao Tribunal de origem para que lá sejam analisadas as teses levantadas nos embargos de declaração que opôs, pois o Tribunal local se negou a apreciar a decisão paradigma (REsp 1.360.969/RS), ao deixar de aplicar prazo prescricional trienal previsto no art. 206, § 3º, IV do Código Civil de 2002, quanto a restituição dos valores pagos a maior, com base no tema 610 STJ; ou b) para o imediato PROVIMENTO do presente recurso, reformando-se o acórdão proferido pelo Tribunal a quo e, consequentemente, julgando a demanda totalmente procedente, quanto ao afastamento dos reajustes etários sem necessidade de perícia atuarial em liquidação de sentença, bem como, quanto a preclusão da prova pericial, a restituição devida a Recorrente, seguindo o tema repetitivo 610.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 311-322.<br>Crivo positivo de admissibilidade na origem (fls. 323-325).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A questão controversa posta no recurso especial gira em torno da perda do direito à devolução dos valores pagos antes da propositura da ação.<br>2.1. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação dos artigos 1.022, II, 489, I, II, III, § 1º, III, do CPC, do Código de Processo Civil. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, a matéria em exame foi devidamente enfrentada pelo Tribunal de origem, que emitiu pronunciamento de forma fundamentada, ainda que em sentido contrário à pretensão da parte recorrente.<br>2.2. No tocante ao mérito, verifica-se que no 1º grau, a ação foi julgada improcedente. Interposta apelação pela parte ora recorrente, o Tribunal de Justiça de São Paulo deu parcial provimento ao recurso da autora, dando parcial provimento à apelação, consignando os seguintes fundamentos quanto à apreciação de tal questão (fl. 219-229):<br> .. <br>2. Cuida-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com repetição de quantias pagas a maior proposta por beneficiários de plano de saúde em razão de suposto reajuste abusivo nos valores dos prêmios mensais por eles pagos, com base no critério etário.<br>Seus pedidos foram julgados improcedentes pela douta magistrada de origem, sobrevindo o presente recurso, que comporta parcial provimento.<br>Formularam os requerentes, em suma, pedido declaratório de nulidade de cláusula contratual que previa reajuste do valor do prêmio de plano de saúde com base no critério etário, além da repetição da quantia indevidamente paga a maior à operadora.<br>É de se ressaltar que a prática de reajustes diferenciados para determinadas faixas etárias não é abusiva, uma vez que objetiva, mediante cálculos atuariais, preservar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Tal variação em virtude da idade é, inclusive, expressamente permitida pelo artigo 15 da Lei nº. 9.656/98.<br> .. <br>Lado outro, conquanto a possibilidade de se proceder ao reajuste do prêmio por mudança de faixa etária seja efetivamente prevista no artigo 15 da Lei nº. 9.656/98, com o advento da Lei nº. 10.741/03, tal modalidade de atualização de valores tornou-se inaplicável em relação à pessoa idosa, por força do § 3.º do artigo 15 do Estatuto do Idoso, que dispõe expressamente que "é vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade".<br>No entanto, o Superior Tribunal de Justiça, no âmbito do REsp nº 1.568.244/RJ, de caráter repetitivo, fixou entendimento de que o reajuste do valor do prêmio em caso de alteração de faixa etária não configura, por si só, previsão ilegal, ainda que alcance o segurado idoso. (..)<br> .. <br>Assim, a previsão de reajuste do prêmio em função de modificação de faixa etária não é, por si só, ilegal.<br>No entanto, o caso presente apresenta algumas particularidades.<br>Em primeiro lugar, a ilegalidade do reajuste se revela no tocante à contrariedade ao parâmetro fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, no precedente sobredito, quanto à ausência de clareza na disposição contratual que trata da variação da contraprestação pecuniária a ser adimplida pelos requerentes.<br>Com efeito, as cláusulas 13.2, 13.2.1 da apólice estipulam (fl. 54), "in verbis":<br>"13.2. Ocorrendo alteração na idade do Segurado que signifique deslocamento para outra faixa etária, os Prêmios mensais correspondentes à nova faixa etária, devidamente reajustados na forma dos subitens 13.2.2 ou 14.1 serão cobrados a partir do mês da ocorrência dessa alteração, inclusive.<br>13.2.1. As faixas etárias de que trata este Seguro serão as seguintes: até 17 anos; de 18 a 45 anos; de 46 a 55 anos; de 56 a 60 anos; de 61 a 65 anos; de 66 a 70 anos; acima de 71 anos."<br>E, de acordo com a cláusula 13.1 da apólice (fl. 53, "in verbis"):<br>"O prêmio, indicado na Tabela de Prêmios anexa, de acordo com a Opção de Cobertura contratada, será estabelecido mensalmente com base na quantidade de US constante na referida Tabela de Prêmios, para a faixa etária em que se encontrar o Segurado."<br>A circunstância de os valores das referidas US (Unidades de Serviço) poderem ser obtidos pelos beneficiários junto à Agência Nacional de Saúde não elide o laconismo e a imprecisão da disposição contratual que não aponta de forma clara, inteligível e direta o valor dos reajustes a serem aplicados. Dessa circunstância decorre a abusividade do reajuste nos moldes cobrados pela requerida.<br> .. <br>Repise-se que, embora a tendência jurisprudencial seja pela admissão das cláusulas de reajuste de prêmios de plano de saúde com base no critério etário até em deferência à autonomia de vontade das partes -, é mister que tais cláusulas, para além de expressamente pactuadas, sejam claras, não gerando para o contratante dúvida razoável acerca do alcance das disposições. Daí o reconhecimento da abusividade do reajuste por mudança de faixa etária, da forma como pactuado.<br>Nada obstante, há necessidade de estabelecimento do percentual de reajuste por modificação de faixa etária mediante cálculo atuarial a ser realizado em fase de cumprimento de sentença.<br>Com efeito, no bojo do julgamento do sobredito REsp nº 1.568.244/RJ, o Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento no sentido de que, reconhecida a abusividade das cláusulas contratuais referentes ao reajuste por modificação de faixa etária, é necessária a apuração de percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em decorrência da inserção do usuário em nova faixa de risco, para se evitar o desequilíbrio contratual, sendo que a apuração do percentual deve ocorrer mediante cálculos atuariais em sede de liquidação de sentença.<br>Por fim, os efeitos da declaração de ilegalidade e a devolução dos valores indevidos apenas se operam a partir do ajuizamento da ação, uma vez que em relação aos valores cobrados anteriormente, é de se presumir que com eles os segurados concordaram, em observância ao princípio da boa-fé. Daí ser descabida a pretensão para repetição dos valores pagos em momento anterior ao ajuizamento da demanda.<br>Destarte, em resumo, é o caso de acolhimento parcial da apelação interposta pelos autores para declarar a nulidade da cláusula contratual pertinente aos reajustes efetuados com base no critério etário, a partir do atingimento da faixa etária de 56 anos e das seguintes, limitado o reembolso dos valores porventura pagos a maior após o ajuizamento da demanda, e determinando- se que se apure, em sede de liquidação de sentença e mediante cálculo atuarial, percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em decorrência da alteração de faixa etária.<br>Por fim, havendo os autores sucumbido de parcela mínima do pedido, deverá a ré arcar com a integralidade das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios sucumbenciais aos patronos dos autores, no percentual de 10% do valor da condenação (art. 85, § 2º, CPC).<br>3. Nestes termos, dá-se parcial provimento ao recurso. (grifou-se)<br>2.3. Conforme se verifica acima, quanto ao termo a quo para a devolução dos valores cobrados a maior, o Tribunal local consignou que o valor a ser devolvido deve ser contado a partir do ajuizamento da demanda, momento no qual houve a resistência do usuário aos reajustes do plano.<br>Porém, a Segunda Seção desta Corte Superior, no julgamento do Recurso representativo da controvérsia RESp nº 1.360.969, em acórdão de relatoria do Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, consolidou o entendimento de que a pretensão de repetição do indébito se refere às prestações pagas a maior no período de três anos compreendidos no interregno anterior à data do ajuizamento da ação.<br>Confiram-se os seguintes precedentes:<br>RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. CIVIL. CONTRATO DE PLANO OU SEGURO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE. PRETENSÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA DE REAJUSTE. ALEGADO CARÁTER ABUSIVO. CUMULAÇÃO COM PRETENSÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. EFEITO FINANCEIRO DO PROVIMENTO JUDICIAL. AÇÃO AJUIZADA AINDA NA VIGÊNCIA DO CONTRATO. NATUREZA CONTINUATIVA DA RELAÇÃO JURÍDICA. DECADÊNCIA. AFASTAMENTO. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL. ART. 206, § 3º, IV, DO CÓDIGO CIVIL DE 2002. PRETENSÃO FUNDADA NO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. 2. CASO CONCRETO: ENTENDIMENTO DO TRIBUNAL A QUO CONVERGE COM A TESE FIRMADA NO REPETITIVO. PRESCRIÇÃO TRIENAL. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO ÂNUA PREVISTA NO ART. 206, § 1º, II DO CC/2002. AFASTAMENTO. RECURSO ESPECIAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Em se tratando de ação em que o autor, ainda durante a vigência do contrato, pretende, no âmbito de relação de trato sucessivo, o reconhecimento do caráter abusivo de cláusula contratual com a consequente restituição dos valores pagos indevidamente, torna-se despicienda a discussão acerca de ser caso de nulidade absoluta do negócio jurídico - com provimento jurisdicional de natureza declaratória pura, o que levaria à imprescritibilidade da pretensão - ou de nulidade relativa - com provimento jurisdicional de natureza constitutiva negativa, o que atrairia os prazos de decadência, cujo início da contagem, contudo, dependeria da conclusão do contrato (CC/2002, art. 179). Isso porque a pretensão última desse tipo de demanda, partindo-se da premissa de ser a cláusula contratual abusiva ou ilegal, é de natureza condenatória, fundada no ressarcimento de pagamento indevido, sendo, pois, alcançável pela prescrição. Então, estando o contrato ainda em curso, esta pretensão condenatória, prescritível, é que deve nortear a análise do prazo aplicável para a perseguição dos efeitos financeiros decorrentes da invalidade do contrato.<br>2. Nas relações jurídicas de trato sucessivo, quando não estiver sendo negado o próprio fundo de direito, pode o contratante, durante a vigência do contrato, a qualquer tempo, requerer a revisão de cláusula contratual que considere abusiva ou ilegal, seja com base em nulidade absoluta ou relativa. Porém, sua pretensão condenatória de repetição do indébito terá que se sujeitar à prescrição das parcelas vencidas no período anterior à data da propositura da ação, conforme o prazo prescricional aplicável.<br>3. Cuidando-se de pretensão de nulidade de cláusula de reajuste prevista em contrato de plano ou seguro de assistência à saúde ainda vigente, com a consequente repetição do indébito, a ação ajuizada está fundada no enriquecimento sem causa e, por isso, o prazo prescricional é o trienal de que trata o art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002.<br>4. É da invalidade, no todo ou em parte, do negócio jurídico, que nasce para o contratante lesado o direito de obter a restituição dos valores pagos a maior, porquanto o reconhecimento do caráter ilegal ou abusivo do contrato tem como consequência lógica a perda da causa que legitimava o pagamento efetuado. A partir daí fica caracterizado o enriquecimento sem causa, derivado de pagamento indevido a gerar o direito à repetição do indébito (arts. 182, 876 e 884 do Código Civil de 2002).<br>5. A doutrina moderna aponta pelo menos três teorias para explicar o enriquecimento sem causa: a) a teoria unitária da deslocação patrimonial; b) a teoria da ilicitude; e c) a teoria da divisão do instituto. Nesta última, basicamente, reconhecidas as origens distintas das anteriores, a estruturação do instituto é apresentada de maneira mais bem elaborada, abarcando o termo causa de forma ampla, subdividido, porém, em categorias mais comuns (não exaustivas), a partir dos variados significados que o vocábulo poderia fornecer, tais como o enriquecimento por prestação, por intervenção, resultante de despesas efetuadas por outrem, por desconsideração de patrimônio ou por outras causas.<br>6. No Brasil, antes mesmo do advento do Código Civil de 2002, em que há expressa previsão do instituto (arts. 884 a 886), doutrina e jurisprudência já admitiam o enriquecimento sem causa como fonte de obrigação, diante da vedação do locupletamento ilícito.<br>7. O art. 884 do Código Civil de 2002 adota a doutrina da divisão do instituto, admitindo, com isso, interpretação mais ampla a albergar o termo causa tanto no sentido de atribuição patrimonial (simples deslocamento patrimonial), como no sentido negocial (de origem contratual, por exemplo), cuja ausência, na modalidade de enriquecimento por prestação, demandaria um exame subjetivo, a partir da não obtenção da finalidade almejada com a prestação, hipótese que mais se adequada à prestação decorrente de cláusula indigitada nula (ausência de causa jurídica lícita).8. Tanto os atos unilaterais de vontade (promessa de recompensa, arts. 854 e ss.; gestão de negócios, arts. 861 e ss.; pagamento indevido, arts. 876 e ss.; e o próprio enriquecimento sem causa, art. 884 e ss.) como os negociais, conforme o caso, comportam o ajuizamento de ação fundada no enriquecimento sem causa, cuja pretensão está abarcada pelo prazo prescricional trienal previsto no art. 206, § 3º, IV, do Código Civil de 2002.<br>9. A pretensão de repetição do indébito somente se refere às prestações pagas a maior no período de três anos compreendidos no interregno anterior à data do ajuizamento da ação (art. 206, § 3º, IV, do CC/2002; art. 219, caput e § 1º, CPC/1973; art. 240, § 1º, do CPC/2015).<br>10. Para os efeitos do julgamento do recurso especial repetitivo, fixa-se a seguinte tese: Na vigência dos contratos de plano ou de seguro de assistência à saúde, a pretensão condenatória decorrente da declaração de nulidade de cláusula de reajuste nele prevista prescreve em 20 anos (art. 177 do CC/1916) ou em 3 anos (art. 206, § 3º, IV, do CC/2002), observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/2002.<br>11. Caso concreto: Recurso especial interposto por Unimed Nordeste RS Sociedade Cooperativa de Serviços Médicos Ltda. a que se nega provimento.<br>(REsp 1.360.969/RS, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Segunda Seção, j. 10/8/2016, DJe 19/9/2016)  grifou-se <br>Assim, em razão dos fundamentos adotados pelo acórdão recorrido estarem em dissonância com o entendimento firmado nesta Corte, deve ele ser reformado para que seja determinada a devolução das prestações pagas a maior no período de três anos compreendidos no interregno anterior à data do ajuizamento da ação.<br>2.4. No mais, como bem assentado pelo acórdão recorrido, "há necessidade de estabelecimento do percentual de reajuste por modificação de faixa etária mediante cálculo atuarial a ser realizado em fase de cumprimento de sentença."<br>Cumpre observar que, apreciando a questão em debate, o recurso repetitivo julgado pela Segunda Seção, REsp n. 1.568.244/RJ, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, esclareceu pormenorizadamente as questões envolvidas, demonstrando preocupação com o mutualismo e a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de plano e seguro de saúde, tendo assentado que, no tocante aos contratos antigos e não adaptados, isto é, aos seguros e planos de saúde firmados antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/1998, deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto à abusividade dos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa n. 3/2001 da ANS.<br>O precedente tem a seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. MODALIDADE INDIVIDUAL OU FAMILIAR. CLÁUSULA DE REAJUSTE DE MENSALIDADE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. LEGALIDADE. ÚLTIMO GRUPO DE RISCO. PERCENTUAL DE REAJUSTE. DEFINIÇÃO DE PARÂMETROS. ABUSIVIDADE. NÃO CARACTERIZAÇÃO. EQUILÍBRIO FINANCEIRO-ATUARIAL DO CONTRATO.<br> .. <br>4. Para que as contraprestações financeiras dos idosos não ficassem extremamente dispendiosas, o ordenamento jurídico pátrio acolheu o princípio da solidariedade intergeracional, a forçar que os de mais tenra idade suportassem parte dos custos gerados pelos mais velhos, originando, assim, subsídios cruzados (mecanismo do community rating modificado).<br>5. As mensalidades dos mais jovens, apesar de proporcionalmente mais caras, não podem ser majoradas demasiadamente, sob pena de o negócio perder a atratividade para eles, o que colocaria em colapso todo o sistema de saúde suplementar em virtude do fenômeno da seleção adversa (ou antisseleção).<br>6. A norma do art. 15, § 3º, da Lei nº 10.741/2003, que veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade", apenas inibe o reajuste que consubstanciar discriminação desproporcional ao idoso, ou seja, aquele sem pertinência alguma com o incremento do risco assistencial acobertado pelo contrato.<br>7. Para evitar abusividades (Súmula nº 469/STJ) nos reajustes das contraprestações pecuniárias dos planos de saúde, alguns parâmetros devem ser observados, tais como (i) a expressa previsão contratual; (ii) não serem aplicados índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o consumidor, em manifesto confronto com a equidade e as cláusulas gerais da boa-fé objetiva e da especial proteção ao idoso, dado que aumentos excessivamente elevados, sobretudo para esta última categoria, poderão, de forma discriminatória, impossibilitar a sua permanência no plano; e (iii) respeito às normas expedidas pelos órgãos governamentais:<br>a) No tocante aos contratos antigos e não adaptados, isto é, aos seguros e planos de saúde firmados antes da entrada em vigor da Lei nº 9.656/1998, deve-se seguir o que consta no contrato, respeitadas, quanto à abusividade dos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS.<br>b) Em se tratando de contrato (novo) firmado ou adaptado entre 2/1/1999 e 31/12/2003, deverão ser cumpridas as regras constantes na Resolução CONSU nº 6/1998, a qual determina a observância de 7 (sete) faixas etárias e do limite de variação entre a primeira e a última (o reajuste dos maiores de 70 anos não poderá ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para os usuários entre 0 e 17 anos), não podendo também a variação de valor na contraprestação atingir o usuário idoso vinculado ao plano ou seguro saúde há mais de 10 (dez) anos.<br>c) Para os contratos (novos) firmados a partir de 1º/1/2004, incidem as regras da RN nº 63/2003 da ANS, que prescreve a observância (i) de 10 (dez) faixas etárias, a última aos 59 anos; (ii) do valor fixado para a última faixa etária não poder ser superior a 6 (seis) vezes o previsto para a primeira; e (iii) da variação acumulada entre a sétima e décima faixas não poder ser superior à variação cumulada entre a primeira e sétima faixas.<br>8. A abusividade dos aumentos das mensalidades de plano de saúde por inserção do usuário em nova faixa de risco, sobretudo de participantes idosos, deverá ser aferida em cada caso concreto. Tal reajuste será adequado e razoável sempre que o percentual de majoração for justificado atuarialmente, a permitir a continuidade contratual tanto de jovens quanto de idosos, bem como a sobrevivência do próprio fundo mútuo e da operadora, que visa comumente o lucro, o qual não pode ser predatório, haja vista a natureza da atividade econômica explorada: serviço público impróprio ou atividade privada regulamentada, complementar, no caso, ao Serviço Único de Saúde (SUS), de responsabilidade do Estado.<br>9. Se for reconhecida a abusividade do aumento praticado pela operadora de plano de saúde em virtude da alteração de faixa etária do usuário, para não haver desequilíbrio contratual, faz-se necessária, nos termos do art. 51, § 2º, do CDC, a apuração de percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em virtude da inserção do consumidor na nova faixa de risco, o que deverá ser feito por meio de cálculos atuariais na fase de cumprimento de sentença.<br>10. TESE para os fins do art. 1.040 do CPC/2015: O reajuste de mensalidade de plano de saúde individual ou familiar fundado na mudança de faixa etária do beneficiário é válido desde que (i) haja previsão contratual, (ii) sejam observadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais reguladores e (iii) não sejam aplicados percentuais desarrazoados ou aleatórios que, concretamente e sem base atuarial idônea, onerem excessivamente o consumidor ou discriminem o idoso.<br>11. CASO CONCRETO: Não restou configurada nenhuma política de preços desmedidos ou tentativa de formação, pela operadora, de "cláusula de barreira" com o intuito de afastar a usuária quase idosa da relação contratual ou do plano de saúde por impossibilidade financeira.<br>Longe disso, não ficou patente a onerosidade excessiva ou discriminatória, sendo, portanto, idôneos o percentual de reajuste e o aumento da mensalidade fundados na mudança de faixa etária da autora.<br>12. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1.568.244/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 19/12/2016)<br>No mencionado precedente, Sua Excelência dispôs:<br>Conclui-se que a cláusula de aumento de mensalidade de plano de saúde conforme a mudança de faixa etária encontra fundamento no mutualismo e na solidariedade intergeracional, além de ser regra atuarial e asseguradora de riscos, o que concorre para a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do próprio plano.<br>Resta apreciar a regulamentação normativa de tal cláusula contratual, que deve ter balizas sólidas, de forma a não comprometer o direito de usuários e idosos.<br> .. <br>3. Da base legal para o reajuste por alteração da faixa etária nos planos privados de assistência à saúde<br>Nos planos de saúde da modalidade individual ou familiar existem, atualmente, dois tipos possíveis de aumentos nas contraprestações pecuniárias: (i) Reajustes Financeiros Anuais, calculados com fundamento nas variações dos custos médico-hospitalares e inflacionários e limitados à periodicidade mínima de 12 (doze) meses e (ii) Reajustes por Variação de Faixa Etária do beneficiário, que ocorre cada vez que o titular ou o dependente atinge uma idade que represente o início de uma nova faixa etária predefinida em contrato. Ambos podem incidir coincidentemente no mesmo mês.<br>Cumpre asseverar que o índice de reajuste anual divulgado pela ANS não é um índice geral de preço (ou índice de inflação). Na realidade, ele é composto pela variação da frequência de utilização de serviços, pela incorporação de novas tecnologias e pela variação dos custos de saúde, caracterizando-se como um índice de valor.<br>Por seu turno, no percentual de reajuste por mudança de faixa etária, é levado em consideração, nos cálculos, o perfil médio e atuarial de utilização dos serviços de saúde de cada estrato de idade. É dizer, pela mudança de perfil de utilização do plano, há alterações no risco transferido à operadora (aumento atuarial).<br> .. <br>Logo, percebe-se que o tema é complexo e para melhor elucidação, faz-se necessário examinar os diversos regramentos que influenciam e influenciaram, ao longo do tempo, a validade da cláusula contratual de plano de saúde que prevê o aumento da mensalidade conforme a alteração de faixa etária do usuário, merecendo destaque o marco regulatório da saúde suplementar no Brasil, qual seja, a promulgação da Lei nº 9.656/1998, vigente a partir de 2/1/1999.<br> .. <br>3.1 Planos Anteriores à Lei nº 9.656/1998 (planos antigos, não regulamentados ou não adaptados)<br>O art. 35-E e parágrafos da Lei nº 9.656/1998, na redação dada pela Medida Provisória nº 2.177-44/2001, estipulava que os reajustes dos planos individuais contratados anteriormente à data de sua vigência deveriam ser previamente autorizados pelo órgão regulador competente à época.<br>Todavia, o Supremo Tribunal Federal (STF), ao julgar a ADI 1.931 MC/DF (DJ de 28/5/2004), decisão complementada pela ADI 1.931 MC-ED/DF (DJe 20/11/2014), determinou a suspensão da eficácia do mencionado dispositivo legal, porquanto a legislação superveniente não poderia alcançar os efeitos decorrentes de regras estabelecidas em ato jurídico perfeito. Em outras palavras, a lei nova não poderia retroagir para atingir os efeitos futuros dos negócios jurídicos implementados em data anterior à sua vigência.<br>Assim, com tal decisão, passou a valer, quanto aos reajustes das mensalidades dos planos de saúde contratados anteriormente à Lei nº 9.656/1998, apenas o que estivesse estabelecido em cada contrato, ressalvada a possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), de modo a proteger a parte hipossuficiente da relação jurídica.<br>É por isso que a ANS, no que tange aos reajustes financeiros anuais desses contratos, passou a adotar a seguinte orientação:<br>"(..)<br> .. <br>Porém, algumas operadoras entenderam que a decisão do STF permitia-lhes aplicar o cálculo de reajuste de forma indiscriminada com base na variação dos custos médico-hospitalares (VCMH), ocasionando reajustes abusivos. Diante desta realidade, a Agência requisitou dessas operadoras os documentos necessários à verificação da regularidade dos reajustes aplicados às mensalidades de seus beneficiários.<br>Assim, a ANS, objetivando estabelecer clareza de forma permanente nas regras contratuais (até então obscuras) e trazer de volta para a Agência o processo regulatório do reajuste, iniciou um processo de negociação junto às operadoras para assinaturas de Termos de Compromisso de Ajuste de Conduta.<br>Os Termos de Compromisso visaram, então, estabelecer para os contratos que não tinham regras claras que o reajuste destes contratos seguiria então a variação dos custos médico-hospitalares (VCMH), apresentados anualmente, sem inclusão das despesas administrativas, com as informações sendo anualmente checadas pela ANS, sendo que os índices não seriam feitos para cada operadora, e sim por porte e modalidade, através de critérios de eficiência definidos pela ANS.Assim, para evitar a aplicação de reajustes aos contratos que não indicavam expressamente o índice a ser utilizado ou eram omissos quanto ao critério de apuração do reajuste, sem autorização da Agência, como ocorreu no ano anterior, a ANS comprometeu-se a analisar e avaliar a situação dos planos privados de assistência à saúde firmados individualmente até 1º de janeiro de 1999, e não adaptados à Lei 9.656/98, através do Termo de Compromisso Supracitado" (fls. 766/767).<br>No tocante aos reajustes por faixa etária, por sua vez, a disciplina também ficou restrita ao estabelecido em cada contrato, observadas, quanto à abusividade dos percentuais de aumento, as normas da legislação consumerista e, quanto à validade formal da cláusula, as diretrizes da Súmula Normativa nº 3/2001 da ANS, de seguinte teor:<br> .. <br>4. Considerando a legislação específica para as sociedades seguradoras, nos casos em que as cláusulas de variação de faixa etária dos contratos já tenham sido submetidas à SUSEP antes da edição da Medida Provisória nº 1.908-18, de 1999, a ANS dispensará o seguinte tratamento:<br>a. Seguradoras: Serão consideradas previamente aprovadas desde que não tenha havido restrição da SUSEP quanto às condições contratuais e Notas Técnicas;<br>b. Operadoras: Serão consideradas previamente aprovadas desde que tenha havido aprovação expressa pela SUSEP."<br> .. <br>A Segunda Seção deste Tribunal Superior, quando do julgamento do REsp nº 1.280.211/SP (Rel. Ministro Marco Buzzi, DJe 4/9/2014), firmou o entendimento de ser válido o reajuste de mensalidade de plano de saúde em razão da mudança de faixa etária do beneficiário, pois com o incremento da idade há o aumento do risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica.<br>Com efeito, "tal fato não é discriminatório, pois não se está onerando uma pessoa pelo simples fato de ser idosa, mas por demandar mais do serviço ofertado" (AgRg no REsp nº 1.315.668/SP, Rel. para acórdão Ministro João Otávio de Noronha, DJe 14/4/2015).<br> .. <br>Todavia, constituirá reajuste abusivo "o segurador ou administrador do plano aproveitar-se do advento da idade do segurado para aumentar lucros, e não simplesmente para cobrir despesas ou riscos maiores" (REsp nº 1.381.606/DF, Rel. p/ acórdão Ministro João Otávio de Noronha, DJe 31/10/2014).<br>Assim, em virtude da aplicação da legislação consumerista (Súmula nº 469/STJ: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde") e para evitar abusividades, alguns parâmetros devem ser observados, tais como (i) a expressa previsão contratual; (ii) não serem aplicados índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o consumidor, em manifesto confronto com a equidade e a cláusula geral da boa-fé objetiva e da especial proteção do idoso, dado que aumentos excessivamente elevados, sobretudo para esta última categoria, poderão, de forma discriminatória, impossibilitar a sua permanência no plano; e (iii) serem respeitadas as normas expedidas pelos órgãos governamentais:<br> .. <br>Logo, infere-se que a abusividade dos aumentos das mensalidades de plano de saúde por inserção do usuário em nova faixa de risco, sobretudo de participantes idosos, deverá ser aferida em cada caso concreto. E tal reajuste será adequado e razoável sempre que o percentual de majoração for justificado atuarialmente, a permitir a continuidade contratual tanto de jovens quanto de idosos, bem como a sobrevivência do próprio fundo mútuo e da operadora, que visa comumente o lucro, o qual não pode ser predatório, ante a natureza da atividade econômica explorada: serviço público impróprio ou atividade privada regulamentada, complementar, no caso, ao Serviço Único de Saúde (SUS), de responsabilidade do Estado.<br>Assim, com efeito, no ponto, estando os fundamentos adotados pelo acórdão recorrido em consonância com o entendimento firmado nesta Corte, deve ser ele mantido, firmando-se como "necessária a apuração de percentual adequado e razoável de majoração da mensalidade em decorrência da inserção do usuário em nova faixa de risco, para se evitar o desequilíbrio contratual, sendo que a apuração do percentual deve ocorrer mediante cálculos atuariais em sede de liquidação de sentença."<br>3. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para reformar o acórdão recorrido a fim de determinar a devolução das prestações pagas a maior no período de três anos compreendidos no interregno anterior à data do ajuizamento da ação, ficando no mais mantido o acórdão recorrido em seus exatos termos.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em favor da parte Recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2.º e 3.º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE NULIDADE DE REAJUSTE E DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC. NÃO CONFIGURADA. PRETENSÃO DE RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE. TERMO A QUO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS A MAIOR NOS ÚLTIMOS TRÊS ANOS ANTES DO AJUIZAMENTO DA AÇÃO. TESE DEFINIDA EM RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. AUMENTO POR SINISTRALIDADE. CONTRATAÇÃO VERIFICADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE DA CLÁUSULA DE REAJUSTE. PRECEDENTES. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.