DECISÃO<br>1. Trata-se de embargos de declaração opostos por FERNANDO JOSÉ HIRSCH em face de decisão da minha lavra, assim sintetizada:<br>RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. TRATAMENTO TEA. MÉTODO E THERASSUIT. LIMITAÇÃO. NECESSIDADE DE AVERIGUAÇÃO TÉCNICA.1. A Lei n. 9.656/1988 e os atos regulamentares infralegais da ANS e do Conselho de Saúde Suplementar, expressamente prestigiados por disposições legais infraconstitucionais, representam forte intervenção estatal na relação contratual de direito privado (planos e seguros de saúde) e conferem densidade normativa ao direito constitucional à saúde.2. Não cabe ao Judiciário se substituir ao legislador, violando a tripartição de poderes e suprimindo a atribuição legal da ANS ou mesmo efetuando juízos morais e éticos, não competindo ao magistrado a imposição dos próprios valores de modo a submeter o jurisdicionado a amplo subjetivismo.3. O rol da ANS é solução concebida pelo legislador para harmonização da relação contratual, elaborado de acordo com aferição de segurança, efetividade e impacto econômico. 4. O art. 375 do CPC/15 estabelece textualmente que o juiz aplicará as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e, ainda, as regras da experiência técnica, ressalvado, quanto a estas, o exame pericial.5. A ausência de instrução processual para dirimir questão técnica e a solução da controvérsia como se fosse de natureza tão somente jurídica, torna temerária a imediata solução do litigio para julgamento de total improcedência, sendo de rigor que seja efetuado requerimento de nota técnica ao Nat-jus (Núcleo de Apoio Técnico do Tribunal de origem) para que se possa aferir os fatos constitutivos de direito da parte autora - à luz do rol da ANS, e dos preceitos de Saúde Baseada em Evidências -, elucidando-se a questão eminentemente técnica subjacente à jurídica, acerca de se saber se os procedimentos vindicados, nas circunstâncias clínicas da parte autora, consta no rolda ANS e se é efetivamente imprescindível.6. Recurso especial provido em parte.<br>A parte embargante alega haver contradição na decisão, pois em momento algum o presente processo tratou sobre a negativa de cobertura do procedimento ABA com dito na decisão. Argumenta que acontrovérsia reside nas restrições de negativa ao tratamento Método TheraSuite e limitação das sessões do procedimento ABA, do número detratamento fonoaudiológico e da limitação do número de Terapia ocupacional.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>2. O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.<br>3. A contradição que autoriza o uso dos aclaratórios é a que se dá entre os próprios termos da decisão embargada, situação que não foi a apontada nos aclaratórios ora analisados, já que lá foi indicada referência externa àdecisão para defender existência de contradição.<br>4. Não obstante, o dispositivo da decisão embargada apresentou erro material ao referir-se apenas a uma parte do tratamento questionado nos autos e no recurso especial, como se verifica da transcrição abaixo (fl. 456 e-STJ):<br>7. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para anular a sentença e o acórdão recorrido para que seja apurado concretamente, à luz do rol da ANS e de preceitos de Saúde Baseada em Evidências - SBE e do rol da ANS vigente por ocasião dos fatos, se o tratamento através do procedimento ABA, tem cobertura no rol da Autarquia e se é efetivamente imprescindível, determinando o requerimento de nota técnica ao Núcleo de Apoio Técnico do Tribunal de origem e - na linha do que propugna o Enunciado n. 23 das Jornadas de Direito da Saúde do CNJ - expedição de ofício à ANS, para os esclarecimentos necessários sobre a questão em litígio.<br>Tendo em vista que o erro material pode ser corrigido de ofício, assim procedo para que o dispositivo seja considerado o seguinte:<br>7. Diante do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial para anular a sentença e o acórdão recorrido para que seja apurado concretamente, à luz do rol da ANS e de preceitos de Saúde Baseada em Evidências - SBE e do rol da ANS vigente por ocasião dos fatos, se o tratamento com os métodos ABA e Therassuit e a limitação de coberturapara o tratamento com sessões de fisioterapia, psicologia, fonoaudiologia e terapia ocupacional tem cobertura no rol da Autarquia e se é efetivamente imprescindível, determinando o requerimento de nota técnica ao Núcleo de Apoio Técnico do Tribunal de origem e - na linha do que propugna o Enunciado n. 23 das Jornadas de Direito da Saúde do CNJ - expedição de ofício à ANS, para os esclarecimentos necessários sobre a questão em litígio.<br>4. Ante o exposto, acolho os embargos de declaração apenas para corrigir erro material.<br>Intimem-se. Publique-se.<br>EMENTA<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. ERRO MATERIAL CORREÇÃO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS.