DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por JOSÉ BRAZ DO NASCIMENTO contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. RÉU QUE NA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO REFERENTE AO PROCESSO Nº 2009.207.003237-8, QUE DIZ RESPEITO À SEPARAÇÃO LITIGIOSA DO CASAL, CONCORDOU QUE A AUTORA RESIDISSE NO IMÓVEL POR PRAZO INDETERMINADO. HOMOLOGAÇÃO DA TRANSAÇÃO. ESBULHO PERPETRADO PELO RÉU DURANTE O PERÍODO QUE A AUTORA TEVE QUE SE AUSENTAR DO IMÓVEL, PARA FINS DE REPARO DAS INFILTRAÇÕES QUE VINHAM DO ANDAR DE CIMA AO SEU. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA. Apelação do Espólio que não é o réu da demanda e que é proprietário do terreno em que está localizado o sobrado objeto da causa. Direito de recorrer da decisão, consoante dicção do art. 996 do CPC. Manifestação do réu em fls. 166 informando anuir com a liminar, e requerendo prazo de 6 meses para desocupação do imóvel, informando ainda que não contestaria. Decorrido o prazo de 6 meses requerido, foi determinada a expedição de mandado de desocupação voluntária e reintegração de posse. Apelante/espólio que afirma que o r. juízo a quo descuidou-se ao proferir sentença homologatória do acordo nestes autos, antes de resolver a questão levantada nos embargos de terceiro, razão pela qual entende ser necessária a declaração de nulidade da sentença. Pontua que, após a apresentação de embargos de terceiro, apresentou-se demanda prejudicial ao processo, cuja resolução deveria ter antecedido à sentença aqui prolatada, o que não foi feito. Sem razão o apelante. Malgrado se verifique que a decisão aqui proferida tenha realmente precedido a dos embargos de terceiro em apenso, a forma de julgamento adotada pela D. Sentenciante em nada prejudica o deslinde das causas. Isso porque o entendimento de que deve os embargos de terceiro ser julgado antes da ação principal, ou o julgamento dessa ser suspensa, tem o escopo de se apreciar a defesa daquele que se diz prejudicado em decisão proferida, ou que venha a ser, em processo que não é parte. No caso, foi analisada, na sentença lançada nos embargos, os argumentos defensivos apresentados pelo embargante, concluindo o juízo que ele não tinha razão. Logo, diante da sentença de improcedência nos autos do processo em apenso, nada obstaria o julgamento do feito ora em análise, como foi realizado. Aplicação ainda do art. 282, § 1º, do CPC. Portanto, não padece de vício a decisão recorrida, não havendo falar-se em sua anulação. De outro modo, não se pode aceitar a tese defensiva que o espólio/apelante faz em nome do réu, pois não o representa nos autos. Ainda assim, é de bom alvitre salientar que a alegação de que o recorrente faz no sentido de que o réu assinou o referido acordo em momento de grande pressão e sem a devida orientação jurídica, que não teria o condão de anulá-lo, pois o ato foi levado a efeito diante do juízo, não se vislumbrando que não podia ele manifestar sua livre vontade perante o magistrado. Ademais, transitado em julgado a decisão que homologou o acordo entre as partes nos autos n.º 0003211-88.2009.8.19.0207 (2009.207.003237-8) de separação do casal, que se deu em 3/11/2009, conforme andamento processual que consta no sítio do TJRJ na internet, deveria ele, se assim quisesse, ter proposto ação rescisória para desfazer a transação levada a efeito em audiência, o que, pelo que consta, não fez. Lado outro, a posse da autora está baseada em direito real de laje, consoante dicção do artigo 1.510-Ado CC, não se sujeitando à partilha nos autos do processo de inventário do proprietário do terreno, em que está localizado o sobrado objeto da causa. Portanto, não se aplica ao caso regras atinentes ao direito de herança e nem do Condomínio em Geral, tudo de acordo com o que ficou decidido nos autos do processo em apenso (0043511-50.2017.8.19.0001), cujo acórdão fica fazendo parte também deste julgamento. Sentença mantida. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 1.793, § 3º, e 1.794, do CC; bem como no art. 996, do CPC.<br>Sustenta, em síntese: a)ser interesse do espólio ver anulada a sentença homologatório de acordo antes de decidir se questão prejudicial levantada em embargos de terceiros; b) que o Juízo a quo decidiu o destino do bem a revelia do espólio ao qual pertence; c) que sendo o bem indivisível, deveria a cessão de seu eventual direito hereditário ser antecedida pela oferta de sua quota parte aos herdeiros, que possuem direito de preferência; d) que não poderia ter sidoproferidasentença homologatória do acordo antes do julgamento dos embargos ofertados; e e) que o acordo foi assinado em momento de grande depressão do celebrante e sem orientação jurídica.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 388/397.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. O acórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamentos inatacados aptos a manter a conclusão do aresto impugnado, quaissejam: a) o fato de que o recorrente, embora pudesse, não propôs a competente ação rescisória para desfazer a transação levada a efeito em audiência - de modo que ininteligível a presente impugnação de sua homologação; eb) a inaplicabilidadeà posse da apeladatanto das regrasatinentes ao direito de herança quanto das que tratam do Condomínio em geral - haja vista a posse da ora recorrida basear-se em seu direito real de laje (nos termos do art. 1.510, do CC);impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>4.Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.