DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por JOSINETE DA CONCEICAO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA, proferido no julgamento do HC n. 8015358-19.2021.8.05.0000.<br>Extrai-se dos autos que a recorrente teve sua prisão preventiva decretada em 6/4/2021, sendo denunciada em 10/6/2021, pela suposta prática do delito previsto no art. 121, §2º, inc. I, IV e V, c/c oart. 14, inc. II, e art. 29, todos do Código Penal (homicídio qualificado tentado). A defesa pleiteou a liberdade provisória darecorrente, com a substituiçãoda medida constritiva por prisão domiciliar, sendo indeferido o pedido (fls. 36/37).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO - CONHECIMENTO DOS QUESTIONAMENTOS RELATIVOS À AUTORIA DOCRIME DELIMITADO AO PROCEDIMENTO DE COGNIÇÃO SUMÁRIA DESTEWRIT - DECRETO PREVENTIVO COM FUNDAMENTAÇÃO CONSISTENTEPARA RESPALDAR A SEGREGAÇÃO DA PACIENTE - GRAVIDADE EMCONCRETO DO DELITO DEMONSTRADA - RISCO EFETIVO À ORDEMPÚBLICA - SUPLICANTE FORAGIDA - RISCO DE COMPROMETIMENTO DAAPLICAÇÃO DA LEI PENAL - INVIABILIDADE DE CONVERSÃO EM PRISÃODOMICILIAR DEVIDO À NATUREZA VIOLENTA DO DELITO COMETIDO -INTELIGÊNCIA DO ART. 318-A DO CPP - HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>I - De acordo com a denúncia, em 10/03/2021, a paciente e um comparsa, previamenteacordados e em comunhão de desígnios, com , por motivo torpe eanimus necandiutilizando-se de meio que dificultou a defesa da vítima, desferiram contra ela diversosgolpes de faca, atingindo-a duas vezes pelas costas, de sorte que sobreviveu porcircunstâncias alheias a vontade dos agentes. A motivação do crime relaciona-se ao fatode que a sobrinha da ofendida tinha ciência dos atos delituosos praticados pela facçãoque a paciente integra. Como a vítima e sua sobrinha moravam juntas, em certa ocasião,a paciente, na companhia de seu comparsa, foi até a residência delas e perguntou àofendida onde estaria a sua sobrinha. Quando a vítima respondeu que não sabia do seuparadeiro, a suplicante desferiu contra ela os aludidos golpes de arma branca com ointuito de ceifar a sua vida.<br>II - A Prisão preventiva baseia-se em argumentação consistente, pois os indícios deautoria estão presentes na argumentação exposta na decisão vergastada. A gravidade emconcreto do delito perpetrado resta evidenciada, pois trata-se de tentativa de homicídioqualificado. O crime teria como motivação a necessidade de evitar que a vítima e suasobrinha revelassem o histórico criminoso da facção integrada pela paciente e seusparentes, os quais atuam sob o comando do PCC, o que indica a significativaprobabilidade de reiteração criminosa e, portanto, o risco que a liberdade da acusadarepresenta à ordem pública. Como se não bastasse, conforme informações prestadaspela autoridade coatora, registradas no decreto preventivo, o mandado de prisãoprovisória não foi cumprido até o momento, de modo que a ré está foragida da justiça,demonstrando comprometimento à aplicação da lei penal.<br>III - Afastada a possibilidade de deferimento de prisão domiciliar. O fato de a pacienteser genitora de três crianças com idade inferior a doze anos não tem o condão de ensejaro abrandamento da constrição de sua liberdade. Primeiro, porque o homicídio consisteem ação violenta, o que inviabiliza a concessão do benefício pleiteado, do art. ex vi318-A, inciso I do CPP. Segundo, porque a condição de foragida da justiça justifica amanutenção da custódia cautelar, pois tal situação demonstra o desprezo da suplicanteno tocante ao cumprimento das decisões judiciais. Terceiro, porque não há nos autosprovas de que os infantes dependem exclusivamente da suplicante para a suasobrevivência. Nesse contexto, é preciso destacar que, caso sejam confirmadas asapurações dos fatos indicados pelo , o contato da paciente com seus filhos podeParquetse mostrar prejudicial à educação dos menores, pois um ambiente associado a práticasdelituosas compromete, de forma indelével, a formação de qualquer ser humano,sobretudo, na fase inicial de sua vida.<br>IV - Ante o exposto, na esteira do parecer ministerial, julga-se pela denegação da ordem impetrada" (fls. 75/76).<br>No presente recurso, a recorrente ressalta suas condições pessoais favoráveis, principalmente a primariedade.<br>Alega que faz jus à concessão da prisão domiciliar, nos termos do art. 318, V, do CPP, porquanto é genitora de três crianças menores de 12 anos.<br>Afirma que não há nos autos qualquer elemento que comprove sua participação em atividades criminosas ou reiteração criminosa, devendo a mesma permanecer com os filhos.<br>Requer, assim, a substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 123/124).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a substituição da prisão preventiva da recorrente por prisão domiciliar.<br>O Juízo de primeiro grau, mediante requerimento da autoridade policial, decretou a prisão preventiva darecorrente. A Corte estadual, por sua vez, manteve a referida segregação antecipada, nos seguintes termos:<br>"Nessa toada, a custódia cautelar dos suplicantes está baseada em argumentação consistente, pois os indícios de autoria estão presentes, conforme o seguinte trecho da decisão que decretou a segregação (ID: 12525106; fl. 5):<br>(..) Registra que a vitima, após sofrer os golpes, passou a gritar por socorro, oportunidade em que os representados fugiram em um carro, que estava parado próximo, enquanto a vitima foi socorrida e encaminhada ao pronto atendimento. Informa que as testemunhas presentes no local do crime foram ouvidas, sobretudo a vitima pretendida (Narla) e a sobrevivente, ocasião em que apontaram os representados como os executores do delito. Ademais, foi ressaltado na representação que o grupo criminoso, ligado ao trafico de drogas e a facção PCC, e apresentado como responsável por sequestros, roubos, inclusive pelo tráfico internacional de substancias entorpecentes, conforme diversos inquéritos policiais e ações penais existentes contra os membros do seu grupo. A Autoridade Policial efetuou diligências para localizar e ouvir os representados Josinete e Ramon, entretanto, nao foram localizados. Efetuadas investigações, depoimentos testemunhais atribuíram indubitavelmente a autoria pelos fatos delitivos acima narrados aos acusados ora em comento. Logo, por não restar duvidas quanto aos indícios de autoria e materialidade do delito, pugna o Ilustre Delegado pela decretação da prisão preventiva dos réus para garantia de ordem publica e aplicação da lei penal. (..)<br>Quanto ao perigo concreto gerado pelo estado de liberdade dos representados, este também se revela presente, haja vista que atentaram contra a vida de uma vítima (Elizabete), por questões ligadas ao crime organizado, sobretudo vislumbrando assegurar a ocultação ou impunidade de outros crimes, não se podendo permitir que permaneçam em liberdade para concretizarem seu verdadeiro desiderato, que é de também matar a pessoa de Narla Beatriz Viana da Silva (alvo principal da empreitada criminosa). Ademais, não se pode olvidar o reiterado comportamento voltado para o crime dos representados, envolvidos com sequestros, roubos e tráfico de drogas (inclusive internacional), membros de facção criminosa, acarretando, por consequência, a prática de diversos outros crimes, sobretudo homicídios, em decorrência da rivalidade entre facções inimigas pela liderança e domínio do tráfico de drogas na região, gerando um sentimento de impunidade e temor nos moradores da localidade. (..)<br>Além disso, a gravidade em concreto do delito perpetrado resta evidenciada, pois trata-se de tentativa de homicídio qualificado. O crime teria como motivação a necessidade de evitar que a vítima e sua sobrinha revelassem o histórico criminoso da facção integrada pela paciente e seus parentes, os quais atuam sob o comando do PCC, o que indica a significativa probabilidade de reiteração criminosa e, portanto, o risco que a liberdade da acusada representa à ordem pública.<br>Ademais, a tentativa de ceifar a vida da ofendida evidencia risco de comprometimento à própria instrução do processo, na medida em que se trata de crime praticado contra uma potencial testemunha que conhece fatos delituosos praticados por uma organização criminosa. Assim, a liberdade da ré pode inibir a colheita de declarações de outras pessoas que também têm ciência das infrações cometidas pelo aludido grupo de meliantes e que se sentirão intimidadas em prestar depoimentos acerca desses fatos, como é o caso da sobrinha da vítima, a senhora Narla Beatriz Viana da Silva.<br>Como se não bastasse, conforme informações prestadas pela autoridade coatora, registradas no decreto preventivo, o mandado de prisão provisória não foi cumprido até o momento, de modo que a ré está foragida da justiça, demonstrando comprometimento à aplicação da lei penal (ID: 17110358).<br>Nesse diapasão, a conduta da acusada foi enquadrada em tipificação cuja pena máxima em abstrato é superior a quatro anos de reclusão (art. 121, § 2º, I, IV e V, combinado com os arts. 29 e 14, II, todos do Codigo Penal).<br>Logo, estão preenchidos os requisitos e pressupostos necessários para a decretação da constrição provisória, ex vi do art. 312, caput c/c art. 313, inciso I, ambos do CPP.<br>Lado outro, cumpre destacar que circunstâncias pessoais favoráveis, por si sós, não têm o condão de afastar o aludido aprisionamento. Tampouco as medidas cautelares previstas no art. 319 são pertinentes para conter o comportamento violento e insubmisso da suplicante, nos termos das razões acima expostas.<br>Quanto ao requerimento de prisão domiciliar, tampouco merece prosperar. O fato de a paciente ser genitora de três crianças com idade inferior a doze anos não tem o condão de viabilizar o abrandamento da constrição de sua liberdade.<br>Primeiro, porque o homicídio consiste em ação violenta, o que inviabiliza a concessão do benefício pleiteado, ex vi do art. 318-A, inciso I do CPP:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>Segundo, porque a condição de foragida da justiça justifica a manutenção do decreto preventivo, pois tal situação demonstra o desprezo da suplicante no tocante ao cumprimento das decisões judiciais.<br>Terceiro, porque não há nos autos provas de que os infantes dependem exclusivamente da suplicante para a sua sobrevivência. Nesse contexto, é preciso destacar que, ao se confirmarem as apurações dos fatos indicados pelo Parquet, o contato da paciente com seus filhos pode se mostrar prejudicial à educação dos menores, pois um ambiente associado a práticas delituosas compromete, de forma indelével, a formação de qualquer ser humano, sobretudo, na fase inicial de sua vida.<br>Por fim, registra-se que, ao contrário do afirmado pelos Impetrantes, a autoridade coatora manifestou-se sobre o pedido de conversão da prisão preventiva em domiciliar, nos seguintes termos (ID: 17110358; fls. 11/12):<br>(..) Ao contrário do que foi sustentado pala nobre defesa, pelo que consta dos autos verifica-se a existência de indícios veementes de que a requerente praticou o delito apontado, ademais, o fato de ser mãe solteira de três crianças menores de 12 (doze) anos, não lhe atribui um salvo conduto para que possa permanecer em liberdade e se dedicar a atividades criminosas. (..)<br>CONCLUSÃO<br>III - Ante o exposto, na esteira do parecer ministerial julga-se pela denegação da ordem impetrada" (fls. 80/83).<br>Quanto ao tema, não desconheço o novel entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143.641/SP, no qual concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada comporta três situações de exceção à sua abrangência, previstas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Recentemente sobreveio a publicação da Lei n. 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte redação:<br>"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente."<br>Assim, é certo que na situação evidenciada nos autos, que trata do delito de homicídio qualificado tentado, crime cometido mediante violência, em que foram desferidos dois golpes de faca contra vítima com doença mental, não há que se falar em substituição da prisão preventiva pela domiciliar, tendo em vista que não se enquadra nas hipóteses autorizadoras do benefício, previstas tanto pela Suprema Corte no julgamento do HC n. 143.641/SP, como no art. 318-A introduzido ao CPP com o advento da Lei n. 13.769/2018.<br>A propósito, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. NÃO CABIMENTO. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. CARÁTER EXCEPCIONAL DA MEDIDA. DESPROPORCIONALIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.<br>3. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do preso no grupo de vulneráveis à covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.<br>4. Indefere-se o pedido de prisão domiciliar à mãe de menor de 12 anos quando o crime foi cometido com violência ou grave ameaça.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 674.713/CE, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INTEGRAÇÃO EM FACÇÃO CRIMINOSA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS DE IDADE. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. RECURSO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Na hipótese, verifica-se que prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada, considerando que as vítimas foram supostamente torturadas por 12 horas antes de serem mortas, motivados pelo fato de a recorrente supostamente integrar facção criminosa (PCC) rival daquela a que pertenciam as vítimas (Comando Vermelho).<br>3. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos que indicam a necessidade de garantia da ordem pública, pois a periculosidade social da recorrente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>4. Os requisitos para a concessão da prisão domiciliar não foram preenchidos, considerando que o caso envolve crime de homicídio qualificado, em concurso de agentes, envolvendo facções criminosas.<br>Assim, embora a recorrente possua filhos menores e, mesmo diante da necessidade de observância à doutrina da proteção integral às crianças, tem-se que o caso concreto não permite a concessão da prisão domiciliar, diante da expressa vedação legal, contida no inciso I do art. 318-A do CPP.<br>5. Recurso em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 140.509/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. REEXAME FÁTICO. ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO FATO. DIVERSOS DISPAROS CONTRA A VÍTIMA RENDIDA. ENVOLVIMENTO EM DISPUTAS POR TRÁFICO DE DROGAS. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS ALTERNATIVAS DO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL INSUFICIENTES. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE NO DECRETO DE PRISÃO. NÃO VERIFICADA. COMPLEXIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. LEI N. 13.769/2018. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Constatada pelas instâncias ordinárias a existência de elementos informativos suficientes para instaurar a ação penal, com o recebimento da denúncia, reconhecer que os indícios de autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar, como pretende a Defesa, implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus ou de seu respectivo recurso.<br>2. O suposto envolvimento no planejamento e execução do homicídio, por motivo de vingança e a mando de organização criminosa (envolvendo disputa por comercialização de drogas), em que, após terem encontrado, identificado e rendido a vítima, efetuaram diversos disparos de arma de fogo; evidencia o perigo gerado pelo estado de liberdade da Recorrente e sustenta a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Outrossim, nos termos de reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a prisão para a garantia da ordem pública, quando se sabe que o delito de homicídio qualificado foi praticado em decorrência de disputa relacionada ao tráfico de drogas, porque patente o risco de reiteração delitiva. Precedentes.<br>4. No caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Na hipótese, não há se falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos (ocorridos em junho de 2020) e o decreto preventivo (em dezembro de 2020), uma vez que se trata de investigação policial complexa que durou cerca de seis meses, com oitiva de testemunhas em outro Estado da Federação, com seis investigados, e envolvendo organização criminosa. Ademais, uma vez encerrada a fase policial, chegando o feito ao Juízo de primeiro grau para recebimento da denúncia e análise do pedido de conversão da prisão temporária em preventiva, tão logo foi decretada a custódia cautelar.<br>6. O art. 318-A, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe que a prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I) não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa e que II) não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente. Na espécie, o crime de homicídio qualificado, à luz da recente modificação legislativa, encontra-se entre as exceções para a concessão da prisão domiciliar pela condição de mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.295/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 11/03/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a substituição da custódia cautelar darecorrente pela prisão domiciliar.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.