DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARIA DO CARMO CARREIRA DOS SANTOS contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE PRAZO PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO DE APELAÇÃO. 1. Como se sabe, a intimação é o ato pelo qual se dá ciência dos atos do processo, podendo ser pessoal, via publicação em órgão oficial ou intimação eletrônica do advogado. 2.A informatização do processo judicial foi implementada no Brasil pela Lei 11.419/2006, que em seu art. 5º e parágrafos trata da intimação eletrônica. 3. O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro também regulamentou o processo eletrônico através da Resolução do Órgão Especial nº 16/2009, mais especificamente em seu art. 10.4. Após a realização do cadastro eletrônico presencial junto a uma das varas habilitadas, o usuário passa a ter acesso a todos os processos a ele vinculados, não sendo necessário novo cadastro para atuação em processos de outra serventia ou órgão deste Tribunal, conforme artigo 3º, § 9º, do Ato Normativo nº 30/2009 do TJRJ. Por outro lado, a partir da efetivação do referido cadastro, todas as intimações serão feitas na forma eletrônica, a partir de portal próprio, sendo dispensada a publicação no diário oficial, eletrônico inclusive, na forma do artigo 5º da Lei 11.419/2006. 5. In casu, um dos patronos da recorrente foi validamente intimado da sentença pelo portal eletrônico, não havendo qualquer pedido de intimação exclusiva em nome da outra advogada citada na petição inicial que sequer consta da procuração outorgada pela parte autora. 6. O pedido de devolução de prazo é apresentado quando os autos estão indisponíveis, ou seja, quando por qualquer motivo a parte não tem acesso ao processo, a fim de extrair os elementos necessários à interposição do recurso, o que não se verifica no caso em exame. 7.Agravo de Instrumento desprovido (fl. 54).<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a recorrenteofensa ao disposto nos arts. 272, § 5º, do Código de Processo Civil e 5º da Lei 11.419/2006.<br>Sem contrarrazões.<br>É o relatório.Decido.<br>2. A irresignação não prospera.<br>Ao apreciar o agravo de instrumento, o Tribunal de origem deixou consignado:<br>In casu, um dos patronos da recorrente foi validamente intimado da sentença pelo portal eletrônico, não havendo qualquer pedido de intimação exclusiva em nome da outra advogada citada na petição inicial que, grife-se, sequer consta da procuração outorgada pela parte autora à fls. 0009 - ejud dos autos principais.<br>Deste modo, não há falar-se em qualquer nulidade. O que ocorreu, em verdade, foi a perda do prazo para interposição do recurso de apelação (fl. 58).<br>O fundamento segundo o qualo "nome da outra advogada citada na petição inicial", "grife-se,sequer consta da procuração outorgada pela parte autora" nos autos principais não foi rebatido nas razões do especial, circunstância a atrair a incidência da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.