EMENTARECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DIREITO EMPRESARIAL. SOCIEDADE ANÔNIMA DE CAPITAL FECHADO. LUCRO LÍQUIDO. DISTRIBUIÇÃO. DIVIDENDOS. PODER DE CONTROLE. POSSÍVEL ABUSO. ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. VIOLAÇÃO. VÍCIOS NÃO SANADOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Constatada a existência de vícios não sanados no acórdão proferido pelo tribunal local, apesar de opostos aclaratórios, é de rigor o reconhecimento da violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 por negativa de prestação jurisdicional, com a determinação de retorno dos autos à origem para que se realize novo julgamento.3. Recurso especial provido. Agravos em recurso especial prejudicados.ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a Terceira Turma, por maioria, dar provimento ao recurso especial e julgar prejudicados os agravos em recurso especial, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator, vencido o Sr. Ministro Moura Ribeiro. Os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze e Paulo de Tarso Sanseverino (Presidente) votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, a Sra. Ministra Nancy Andrighi.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator):Trata-se de recurso especial interposto por BENS DE RAIZ PARTICIPAÇÕES LTDA., com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado:"Sociedade anônima - Ação anulatória de deliberação de assembleia - Improcedência - Inconformismo - Acolhimento em parte - Assembleias que deliberaram sobre a retenção de lucros para reserva de investimentos e pesquisas, aumentaram o capital social e destinaram bônus à diretoria - Distribuição apenas dos dividendos mínimos obrigatórios - Ausência de cerceamento de defesa - Cumprimento do art. 196, da Lei 6.404/76 que dispensa a realização da prova pericial - Ausência de alegação de malversação do valor retido - Agravo de instrumento que deferiu parte da antecipação de tutela, permitindo a retenção de apenas 50% do lucro líquido do exercício - Balizas do direito empresarial que recomendam privilegiar-se a estabilidade dos atos societários - Ausência de alegação de abalo na saúde financeira da companhia decorrente da retenção já consolidada nos moldes da decisão desta Corte, já cumprida com a distribuição aos acionistas de 50% do lucro líquido - Prevalência, neste ponto, da business judgment rule (regra da autonomia da decisão empresarial) - Abuso da controladora identificado, no caso, quanto à destinação de parcela dos lucros retidos à diretoria, na forma de bônus - Elementos do caso concreto que denotam que tal mecanismo foi utilizado para distribuir uma parcela maior dos lucros dos exercícios examinados em benefício do controlador indireto (controlador da controladora) e seu filho, em prejuízo da minoritária - Deliberações anuladas apenas neste ponto - Inobservância, contudo, de litisconsórcio passivo necessário, bem como inexistência de pedido adequadamente formulado, que possam amparar, nesta demanda, o acolhimento de pretensão tendo por objeto as conseqüências patrimoniais do abuso verificado - Sentença reformada, para julgar procedente em parte a demanda, anulando parte das deliberações tomadas na assembleia em questão, restringindo a retenção dos lucros a 50% do montante apurado, bem como anulando o aumento de capital e a destinação de parcela dos lucros retidos ao pagamento de bônus à diretoria - Recurso provido em parte" (e-STJ fls. 2.146-2.147).Os embargos de declaração opostos na origem foram acolhidos, sem efeitos infringentes, apenas para esclarecer que, uma vez "(..) anulado o aumento de capital, que se deu com recursos oriundos da retenção dos lucros, tem-se, por consequência, a distribuição de tais verbas aos acionistas, conforme previsto no art. 199, da LSA" (e-STJ fl. 2.457).Em suas razões recursais (e-STJ fls. 2.199-2.243), BENS DE RAIZ PARTICIPAÇÕES LTDA. aponta violação dos seguintes dispositivos legais com as respectivas teses:a) arts. 9º, 10 e 933 do Código de Processo Civil de 2015 - o acórdão recorrido está assentado em argumentos que em momento algum foram deduzidos pela parte ré e a respeito dos quais não houve o necessário contraditório, a revelar a existência de decisão surpresa;b) art. 1.022, I e II, do Código de Processo Civil de 2015 - o órgão julgador incorreu em negativa de prestação jurisdicional ao deixar de enfrentar os questionamentos formulados nos embargos de declaração;c) arts. 109, I, 196 e 202, § 6º, da Lei nº 6.404/1976 - a destinação dos lucros da companhia para compor reservas de "investimentos" e de "pesquisas", além de configurar prática abusiva, não preencheu requisitos legais obrigatórios, a exemplo da prévia aprovação de orçamento de capital fundamentado em projetos reais de investimento e pesquisa, devendo, pois, ser declaradas nulas, com a consequente condenação da companhia a distribuir os lucros retidos como dividendos, ed) arts. 190, 191 e 202, § 6º, da Lei nº 6.404/1976 e 182 do Código Civil - a anulação das distribuições de lucros ao controlador final da companhia e seu filho, disfarçadas de "bônus à diretoria", tem como consequência legal a distribuição desses lucros aos acionistas.Apresentadas as contrarrazões (e-STJ fls. 2.678-2.694 e 2.696-2.708), e admitido o primeiro recurso na origem, subiram os autos a esta Corte Superior.Contra a inadmissão dos recursos especiais interpostos por EURO BRISTOL S.A. (e-STJ fls. 2.253-2.272) e RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. (e-STJ fls. 2.522-2.541), foram interpostos agravos em recurso especial.É o relatório.EMENTARECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DIREITO EMPRESARIAL. SOCIEDADE ANÔNIMA DE CAPITAL FECHADO. LUCRO LÍQUIDO. DISTRIBUIÇÃO. DIVIDENDOS. PODER DE CONTROLE. POSSÍVEL ABUSO. ART. 1.022 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. VIOLAÇÃO. VÍCIOS NÃO SANADOS. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Constatada a existência de vícios não sanados no acórdão proferido pelo tribunal local, apesar de opostos aclaratórios, é de rigor o reconhecimento da violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 por negativa de prestação jurisdicional, com a determinação de retorno dos autos à origem para que se realize novo julgamento.3. Recurso especial provido. Agravos em recurso especial prejudicados.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator):O acórdão impugnado pelo recurso especial foi publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).O recurso especial merece prosperar, o que torna prejudicados os agravos interpostos por EURO BRISTOL S.A. e RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A.1) Breve resumo da demandaNa origem, BENS DE RAIZ PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuizou a presente demanda contra RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. e EURO BRISTOL S.A. alegando, em síntese, que: a) é acionista da primeira ré (Richard Saigh), com 47,22% das ações ordinárias representativas do capital social, sendo a segunda ré (Euro Bristol) a acionista controladora da companhia; b) por sucessivos exercícios a companhia vem promovendo a retenção injustificada e reiterada de lucros, com o consequente não pagamento da totalidade dos dividendos devidos aos acionistas; c) ao final dos exercícios de 2009, 2010, 2011, 2012, 2013 e 2014, a totalidade do lucro disponível foi retida pelos controladores da companhia, sendo pago aos acionistas apenas o dividendo mínimo obrigatório; d) além da indevida retenção de lucros, os administradores da companhia propuseram o pagamento a si próprios de 10% (dez por cento) do lucro obtido como forma enviesada de distribuir parcela maior de lucro aos acionistas controladores, e e) o capital social da companhia tem sido aumentado a cada exercício, a fim de impedir que as reservas atinjam o limite máximo permitido.A autora afirma que as práticas adotadas pelas rés violam o direito que possui, na condição de acionista, de obter lucro, garantido pelos arts. 109, I, e 202, § 6º, da Lei nº 6.404/1976, além de violar o art. 23 do Estatuto Social da companhia, que admite a retenção de lucros somente para fins de investimentos e pesquisas.Ao final, a autora formula as seguintes pretensões:"(..)(i) seja declarada a ilegalidade e a nulidade das propostas abusivas (docs. 14 e 15) de (a) destinação/retenção do lucro auferido no exercício de 2015 nas Reservas de Lucros de "Investimento" e de "Pesquisa", (b) destinação de parcela do lucro à Diretoria e (c) aumento do capital social da Richard Saigli S/A. Eventualmente, requer-se seja declarada a ilegalidade e a nulidade das deliberações que vierem a aprovar essas propostas, caso venham a ocorrer, seja na Assembleia Geral Ordinária e Extraordinária marcada para 12/04/2016 (doc. 13), seja em outra assembleia posterior, que venha a ser agendada para os mesmos fins; e(ii) diante da nulidade das propostas e/ou das deliberações acima indicadas e nos termos do §6º do art. 202, da Lei das S/A, requer-se a condenação da Ré Richard Saigh S/A a pagar os dividendos devidos à Autora, na proporção de sua participação, a serem apurados em liquidação de sentença;" (e-STJ fl. 26 - grifou-se).Em agravo de instrumento interposto contra o indeferimento do pedido de tutela de urgência, foi atribuído efeito suspensivo ao recurso para o fim de "(..) obstar os efeitos das deliberações sociais tomadas na A.G.O. realizada no dia 12.04.2016 acerca da retenção dos lucros e acerca do aumento do Capital Social da companhia até ulterior deliberação" (e-STJ fl. 386).No mérito, o órgão julgador deu provimento ao agravo de instrumento para determinar"(..) a parcial suspensão dos efeitos das deliberações sobre a retenção total dos lucros (autorizando a retenção de 50%), bem como sobre o aumento do Capital Social da coagravada Richard Saigh S/A e distribuição dos lucros aos Diretores, tomadas na Assembleia de Acionistas do dia 12 de abril de 2016, até ulterior deliberação" (e-STJ fl. 823).No entanto, com base em laudo pericial relativo a exercícios sociais distintos daquele que aqui se questiona, o magistrado de primeiro grau de jurisdição julgou improcedente a demanda.Na sequência, a Segunda Câmara Reservada de Direito Empresarial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por maioria, mediante aplicação da denominada técnica de ampliação de julgamento (art. 942 do CPC/2015), deu parcial provimento à apelação da autora e julgou procedente em parte o pedido para anular as deliberações tomadas na assembleia geral realizada em 12/4/2016, tanto no tocante à destinação de 50% (cinquenta por cento) do lucro líquido quanto ao aumento do capital social, bem como quanto à distribuição de parte dos lucros retidos, a título de bônus, aos membros da diretoria.Após o julgamento dos embargos de declaração opostos na origem, foi interposto o recurso especial que se passa a examinar.2) Do contexto fático relevanteAntes de adentrar a análise propriamente dita do recurso especial, impõe-se estabelecer algumas premissas fáticas com o intuito de melhor situar o grau de litigiosidade entre as partes da presente demanda e o contexto no qual se estabeleceu o litígio.Conforme ressaltado pela autora em diversas passagens de suas peças processuais, esta Superior Corte de Justiça, no julgamento do REsp nº 1.620.702/SP, reconheceu a nulidade de negócio jurídico simulado perpetrado por CHRISTIAN MATTAR SAIGH e EDGARD NASSIF SAIGH, atuais administradores da referida sociedade, consubstanciado na aquisição de ações da companhia (RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A.) com descumprimento a anterior acordo de acionistas, a revelar a existência de visível animosidade entre os dois núcleos familiares que compõem o quadro social da empresa.A propósito, releva também registrar que RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A. é uma sociedade anônima de capital fechado e sempre esteve dividida entre dois núcleos familiares bem definidos, conforme consignado no acórdão proferido no julgamento do REsp nº 1.620.702/SP:"(..) a sociedade denominada RICHARD SAIGH INDÚSTRIA E COMÉRCIO S.A., fundada em 1927, tinha como únicos sócios os irmãos Richard Saigh e Eduardo Saigh, cada um deles detendo 50% (cinquenta por cento) do capital social.Com o falecimento de ambos, as ações foram repartidas entre os sucessores, preservada a meação das respectivas viúvas, sendo importante para o deslinde da controvérsia que cada um dos polos familiares continuou possuindo metade das ações da sociedade anônima de capital fechado, figurando como principais acionistas RAUL RAPHAEL SAIGH, de um lado, e EDGARD NASSIF SAIGH, de outro."Na presente demanda, a parte autora (BENS DE RAIZ PARTICIPAÇÕES LTDA.) se fez representar por seu acionista majoritário, RAUL RAPHAEL SAIGH, e a segunda ré (EURO BRISTOL S.A.), sociedade anônima constituída no Uruguai e atual controladora da companhia, está representada por EDGARD NASSIF SAIGH.Também é digno de nota o fato de que a prática de distribuir aos acionistas apenas o dividendo mínimo tem sido adotada pela companhia desde o exercício de 2009 e assim permanece até os dias atuais, conforme noticiado pela autora às fls. 2.805-2.807 (e-STJ). Desse modo, ainda que os efeitos da presente demanda estejam circunscritos ao exercício de 2015, não se pode deixar de levar em conta o fato noticiado, e não contestado, apenas para fins de apuração de eventual abuso do poder de controle.Por fim, cumpre registrar a coexistência de diversas demandas com o mesmo objeto, mas que se referem a exercícios sociais distintos: 1) Processo nº 0007410-49.2012.8.26.0565, referente ao exercício de 2011, que teve a sentença anulada e aguarda a prolação de novo provimento jurisdicional; 2) Processo nº 1002546-43.2015.8.26.0565, referente aos exercícios de 2012, 2013 e 2014, que deu origem ao REsp nº 1.919.917/SP, e 3) Processo nº 1002549-61.2016.8.26.0565 - referente ao exercício de 2015, que deu origem ao presente recurso especial (REsp nº 1.921.307/SP).3) Do princípio da não surpresaNo que tange ao princípio da não surpresa, é preciso esclarecer, inicialmente, que o fundamento a que se refere o art. 10 do Código de Processo Civil de 2015 é o jurídico, ou seja, "é a circunstância de fato qualificada pelo direito em que se baseiam as pretensões das partes, ou que possa influir no julgamento, o que não se confunde com o fundamento legal, relativo ao dispositivo normativo que rege a matéria" (AgInt no AREsp nº 1.545.667/RJ, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, julgado em 1º/6/2020, DJe 4/6/2020 - grifou-se).No âmbito desta Corte, também já se decidiu que:a) "(..) não cabe alegar surpresa se o resultado da lide encontra-se previsto objetivamente no ordenamento disciplinador do instrumento processual utilizado e insere-se no âmbito do desdobramento causal, possível e natural, da controvérsia" (REsp nº 1.823.551/AM, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 17/9/2019, DJe 11/10/2019 - grifou-se);b) "(..) a aplicação do princípio da não surpresa não impõe (..) ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa" (EDcl no REsp nº 1.280.825/RJ, Relatora Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 27/6/2017, DJe de 1º/8/2017 - grifou-se), ec) "(..) não há que se falar em violação à vedação da decisão surpresa quando o julgador, examinando os fatos expostos na inicial, juntamente com o pedido e a causa de pedir, aplica o entendimento jurídico que considera coerente para a causa" (AgInt nos EDcl no REsp nº 1.864.731/SC, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 19/4/2021, DJe 26/4/2021 - grifou-se).Ainda quanto ao tema, não se poderia deixar de mencionar o paradigmático julgado em que a Corte Especial, sob a relatoria do eminente Ministro Herman Benjamin, traçou importantes balizas acerca da aplicação do referido princípio:"PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. JULGAMENTO SECUNDUM EVENTUM PROBATIONIS. APLICAÇÃO DO ART. 10 DO CPC/2015. PROIBIÇÃO DE DECISÃO SURPRESA. VIOLAÇÃO. NULIDADE.1. Acórdão do TRF da 4ª Região extinguiu o processo sem julgamento do mérito por insuficiência de provas sem que o fundamento adotado tenha sido previamente debatido pelas partes ou objeto de contraditório preventivo.2. O art. 10 do CPC/2015 estabelece que o juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício.3. Trata-se de proibição da chamada decisão surpresa, também conhecida como decisão de terceira via, contra julgado que rompe com o modelo de processo cooperativo instituído pelo Código de 2015 para trazer questão aventada pelo juízo e não ventilada nem pelo autor nem pelo réu.4. A partir do CPC/2015 mostra-se vedada decisão que inova o litígio e adota fundamento de fato ou de direito sem anterior oportunização de contraditório prévio, mesmo nas matérias de ordem pública que dispensam provocação das partes. Somente argumentos e fundamentos submetidos à manifestação precedente das partes podem ser aplicados pelo julgador, devendo este intimar os interessados para que se pronunciem previamente sobre questão não debatida que pode eventualmente ser objeto de deliberação judicial.5. O novo sistema processual impôs aos julgadores e partes um procedimento permanentemente interacional, dialético e dialógico, em que a colaboração dos sujeitos processuais na formação da decisão jurisdicional é a pedra de toque do novo CPC.6. A proibição de decisão surpresa, com obediência ao princípio do contraditório, assegura às partes o direito de serem ouvidas de maneira antecipada sobre todas as questões relevantes do processo, ainda que passíveis de conhecimento de ofício pelo magistrado. O contraditório se manifesta pela bilateralidade do binômio ciência/influência. Um sem o outro esvazia o princípio. A inovação do art. 10 do CPC/2015 está em tornar objetivamente obrigatória a intimação das partes para que se manifestem previamente à decisão judicial. E a consequência da inobservância do dispositivo é a nulidade da decisão surpresa, ou decisão de terceira via, na medida em que fere a característica fundamental do novo modelo de processualística pautado na colaboração entre as partes e no diálogo com o julgador.7. O processo judicial contemporâneo não se faz com protagonismos e protagonistas, mas com equilíbrio na atuação das partes e do juiz de forma a que o feito seja conduzido cooperativamente pelos sujeitos processuais principais. A cooperação processual, cujo dever de consulta é uma das suas manifestações, é traço característico do CPC/2015. Encontra-se refletida no art. 10, bem como em diversos outros dispositivos espraiados pelo Código.8. Em atenção à moderna concepção de cooperação processual, as partes têm o direito à legítima confiança de que o resultado do processo será alcançado mediante fundamento previamente conhecido e debatido por elas. Haverá afronta à colaboração e ao necessário diálogo no processo, com violação ao dever judicial de consulta e contraditório, se omitida às partes a possibilidade de se pronunciarem anteriormente "sobre tudo que pode servir de ponto de apoio para a decisão da causa, inclusive quanto àquelas questões que o juiz pode apreciar de ofício" (MARIONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz; MITIDIERO, Daniel. Novo código de processo civil comentado. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2015, p. 209).9. Não se ignora que a aplicação desse novo paradigma decisório enfrenta resistências e causa desconforto nos operadores acostumados à sistemática anterior. Nenhuma dúvida, todavia, quanto à responsabilidade dos tribunais em assegurar-lhe efetividade não só como mecanismo de aperfeiçoamento da jurisdição, como de democratização do processo e de legitimação decisória.10. Cabe ao magistrado ser sensível às circunstâncias do caso concreto e, prevendo a possibilidade de utilização de fundamento não debatido, permitir a manifestação das partes antes da decisão judicial, sob pena de violação ao art. 10 do CPC/2015 e a todo o plexo estruturante do sistema processual cooperativo. Tal necessidade de abrir oitiva das partes previamente à prolação da decisão judicial, mesmo quando passível de atuação de ofício, não é nova no direito processual brasileiro. Colhem-se exemplos no art. 40, §4º, da LEF, e nos Embargos de Declaração com efeitos infringentes.11. Nada há de heterodoxo ou atípico no contraditório dinâmico e preventivo exigido pelo CPC/2015. Na eventual hipótese de adoção de fundamento ignorado e imprevisível, a decisão judicial não pode se dar com preterição da ciência prévia das partes. A negativa de efetividade ao art. 10 c/c art. 933 do CPC/2015 implica error in procedendo e nulidade do julgado, devendo a intimação antecedente ser procedida na instância de origem para permitir a participação dos titulares do direito discutido em juízo na formação do convencimento do julgador e, principalmente, assegurar a necessária correlação ou congruência entre o âmbito do diálogo desenvolvido pelos sujeitos processuais e o conteúdo da decisão prolatada.12. In casu, o Acórdão recorrido decidiu o recurso de apelação da autora mediante fundamento original não cogitado, explícita ou implicitamente, pelas partes. Resolveu o Tribunal de origem contrariar a sentença monocrática e julgar extinto o processo sem resolução de mérito por insuficiência de prova, sem que as partes tenham tido a oportunidade de exercitar sua influência na formação da convicção do julgador. Por tratar-se de resultado que não está previsto objetivamente no ordenamento jurídico nacional, e refoge ao desdobramento natural da controvérsia, considera-se insuscetível de pronunciamento com desatenção à regra da proibição da decisão surpresa, posto não terem as partes obrigação de prevê-lo ou advinhá-lo. Deve o julgado ser anulado, com retorno dos autos à instância anterior para intimação das partes a se manifestarem sobre a possibilidade aventada pelo juízo no prazo de 5 (cinco) dias.13. Corrobora a pertinência da solução ora dada ao caso o fato de a resistência de mérito posta no Recurso Especial ser relevante e guardar potencial capacidade de alterar o julgamento prolatado. A despeito da analogia realizada no julgado recorrido com precedente da Corte Especial do STJ proferido sob o rito de recurso representativo de controvérsia (REsp 1.352.721/SP, Corte Especial, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ de 28/4/2016), a extensão e o alcance da decisão utilizada como paradigma para além das circunstâncias ali analisadas e para "todas as hipóteses em que se rejeita a pretensão a benefício previdenciário em decorrência de ausência ou insuficiência de lastro probatório" recomenda cautela. A identidade e aplicabilidade automática do referido julgado a situações outras que não aquelas diretamente enfrentadas no caso apreciado, como ocorre com a controvérsia em liça, merece debate oportuno e circunstanciado como exigência da cooperação processual e da confiança legítima em um julgamento sem surpresas.14. A ampliação demasiada das hipóteses de retirada da autoridade da coisa julgada fora dos casos expressamente previstos pelo legislador pode acarretar insegurança jurídica e risco de decisões contraditórias. O sistema processual pátrio prevê a chamada coisa julgada secundum eventum probationis apenas para situações bastante específicas e em processos de natureza coletiva. Cuida-se de técnica adotada com parcimônia pelo legislador nos casos de ação popular (art. 18 da Lei 4.717/1965) e de Ação Civil Pública (art. 16 da Lei 7.347/1985 e art. 103, I, CDC). Mesmo nesses casos com expressa previsão normativa, não se está a tratar de extinção do processo sem julgamento do mérito, mas de pedido julgado "improcedente por insuficiência de provas, hipótese em que qualquer legitimado poderá intentar outra ação com idêntico fundamento, valendo-se de nova prova" (art. 16, ACP).15. A diferença é significativa, pois, no caso de a ação coletiva ter sido julgada improcedente por deficiência de prova, a própria lei que relativiza a eficácia da coisa julgada torna imutável e indiscutível a sentença no limite das provas produzidas nos autos. Não impede que outros legitimados intentem nova ação com idêntico fundamento, mas exige prova nova para admissibilidade initio litis da demanda coletiva.16. Não é o que se passa nas demandas individuais decidas sem resolução da lide e, por isso, não acobertadas pela eficácia imutável da autoridade da coisa julgada material em nenhuma extensão. A extinção do processo sem julgamento do mérito opera coisa julgada meramente formal e torna inalterável o decisum sob a ótica estritamente endoprocessual. Não obsta que o autor intente nova ação com as mesmas partes, o mesmo pedido e a mesma causa de pedir, inclusive com o mesmo conjunto probatório, e ainda assim receba decisão díspar da prolatada no processo anterior. A jurisdição passa a ser loteria em favor de uma das partes em detrimento da outra, sem mecanismos legais de controle eficiente. Por isso, a solução objeto do julgamento proferido pela Corte Especial do STJ no REsp 1.352.721/SP recomenda interpretação comedida, de forma a não ampliar em demasia as causas sujeitas à instabilidade extraprocessual da preclusão máxima.17. Por derradeiro, o retorno dos autos à origem para adequação do procedimento à legislação federal tida por violada, sem ingresso no mérito por esta Corte com supressão ou sobreposição de instância, é medida que se impõe não apenas por tecnicismo procedimental, mas também pelo efeito pedagógico da observância fiel do devido processo legal, de modo a conformar o direito do recorrente e o dever do julgador às novas e boas práticas estabelecidas no Digesto Processual de 2015.18. Recurso Especial provido." (REsp 1.676.027/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/9/2017, REPDJe 19/12/2017 - grifou-se).No caso em apreço, a recorrente afirma que o acórdão recorrido está assentado em fundamentos que em momento algum foram deduzidos pela parte ré e a respeito dos quais não houve o necessário contraditório, a revelar a existência de decisão surpresa. São eles:a) mesmo que configurada a violação do art. 196 da Lei nº 6.404/1976, com afetação do interesse de um único acionista, deve preponderar a regra da estabilidade dos atos societários;b) na hipótese, sobressai a aplicação da regra da autonomia da decisão empresarial (business judgment rule);c) a denominada "Declaração de Direitos de Liberdade Econômica", de que trata a Medida Provisória nº 881/2019, convertida na Lei nº 13.874/2019, estabelece a intervenção subsidiária, mínima e excepcional do Estado sobre o exercício de atividades econômicas;d) o acolhimento do pedido condenatório formulado pela autora dependeria da formação de litisconsórcio passivo, incluindo, além das rés, todos os diretores da companhia que receberam os bônus questionados, ee) não formulado pedido indenizatório contra a acionista controladora.Todas essas questões, no entanto, parecem estar insertas no âmbito do desdobramento causal, possível e natural, da controvérsia, obtido a partir de um juízo de ponderação do magistrado à luz do ordenamento jurídico vigente, composto não apenas de normas, mas também de princípios.Além disso, diante dos fatos narrados pelas partes, cabe ao magistrado, na condição de conhecedor do Direito, atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência com a solução do litígio, em observância ao princípio jura novit curia, cuja relevância reflete postulado de igual matriz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito), conforme decidido nos seguintes julgados:"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS. COMPRA DE QUADRICICLO NOVO QUE APRESENTOU DEFEITO NO PRAZO DE 01 ANO. VIOLAÇÃO DO ART. 10, C/C O ART. 329 DO NCPC. DECISÃO SURPRESA. INOCORRÊNCIA. VÍCIO DO PRODUTO. VÍCIO OCULTO. DISTRIBUIÇÃO DO ÔNUS DA PROVA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.(..)2. Não há que se falar em violação à vedação da decisão surpresa quando o julgador, examinando os fatos expostos na inicial, juntamente com o pedido e a causa de pedir, aplica o entendimento jurídico que considerada coerente para a causa. Precedente: AgInt no AREsp 1.468.820/MG, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, Dje 27/9/2019.(..)4. Agravo interno não provido." (AgInt nos EDcl no REsp 1.684.238/RN, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 30/3/2020, DJe 1º/4/2020)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. SUPOSTA OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 10 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.(..)2. "O princípio da "não surpresa", constante no art. 10 do CPC/2015, não é aplicável à hipótese em que há adoção de fundamentos jurídicos contrários à pretensão da parte com aplicação da lei aos fatos narrados pelas partes, como no caso dos autos" (AgInt no AREsp 1359921/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/11/2019, DJe 21/11/2019).3. Agravo interno não provido." (AgInt no REsp 1.833.449/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 4/2/2020, DJe 10/2/2020).Não há falar, desse modo, em ofensa ao princípio da não surpresa.4) Da negativa de prestação jurisdicionalAntes de examinar a alegação de que houve negativa de prestação jurisdicional, impende delimitar a extensão da pretensão deduzida em juízo à luz do ordenamento jurídico que garante ao acionista o direito de participar dos lucros da sociedade anônima.O direito do acionista à participação nos lucros decorre da própria natureza das sociedades anônimas e da norma contida no art. 109, I, da Lei nº 6.404/1976, que assim dispõe:"Art. 109. Nem o estatuto social nem a assembléia-geral poderão privar o acionista dos direitos de:I - participar dos lucros sociais;" (grifou-se).De acordo com a abalizada doutrina de Nelson Eizirik,"(..)A finalidade lucrativa é da essência das sociedades anônimas, constituindo um de seus elementos caracterizadores. Por essa razão, o artigo 2º estabelece que "pode ser objeto da companhia qualquer empresa de fim lucrativo, não contrário à lei, à ordem pública e aos bons costumes".O direito à participação nos lucros é um direito essencial do acionista (art. 109, inciso I). A causa do contrato de sociedade advém de sua função econômica, que apresenta dupla vertente: a realização dos lucros e a sua distribuição entre os sócios.(..)Na companhia, o interesse econômico imediato é a repartição periódica dos lucros sob a forma de dividendos, como uma espécie de frutos civis dos contingentes do capital de cada um dos acionistas." (A lei das S.A. comentada, v. III, 3. ed. rev. e ampl., São Paulo: Quartier Latin, 2021, págs. 522-523 - grifou-se)A respeito do tema, Sérgio Campinho também adverte que"(..)A companhia, como qualquer sociedade, tem por escopo a exploração de uma atividade com fim lucrativo. A perseguição do lucro traduz, assim, o seu objeto mediato. Mas não é suficiente que a realização de seu objeto imediato (a atividade econômica que concretamente a companhia realiza) se dirija à produção de lucro. É mister que os lucros auferidos sejam partilhados entre os seus acionistas. Destarte, a sua atividade lucrativa se orienta para que esses frutos remunerem o seu quadro de sócios." (Curso de direito comercial: sociedade anônima, 2. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 363)Antes de proceder à distribuição de lucros na forma de dividendos, a companhia deve apurar o lucro líquido do exercício social (art. 191 da Lei nº 6.404/1976), compreendido como o resultado do exercício depois de deduzidos os prejuízos acumulados e a provisão para pagamento de tributos (art. 189), além das participações estatutárias de empregados, administradores e titulares de partes beneficiárias (art. 190).O valor do dividendo mínimo obrigatório a ser pago aos acionistas é normalmente estabelecido em percentual sobre o lucro líquido do exercício social, salvo se o estatuto social da companhia for omisso a esse respeito, mas, como bem esclarece Nelson Eizirik,"(..)A garantia estatutária de dividendos mínimos aos acionistas não significa que somente esses podem ser distribuídos. Constatada a existência de lucros no exercício, o órgão social competente pode deliberar a distribuição de dividendos em valores superiores ao mínimo previsto legal ou estatutariamente. Contudo, o dividendo distribuído acima do valor estatutariamente fixado representa um plus que a sociedade pode, ou não, distribuir, ao passo que o pagamento do dividendo obrigatório constitui a quitação de uma obrigação por parte da companhia, cujo cumprimento os acionistas têm o direito de exigir, desde que a companhia apresente lucros no exercício social." (ob. cit., págs. 611-612 - grifou-se).Assim, desde que observadas a distribuição do dividendo mínimo obrigatório e a legislação de regência, o restante do lucro líquido pode ser destinado à formação de reservas com as mais variadas finalidades - reserva legal (art. 193), reservas estatutárias (art.194), reservas para contingências (art. 195), reserva de incentivos fiscais (art. 195-A) e reserva de lucros a realizar (art. 197) -, havendo, ainda, a previsão legal de retenção de lucros por proposta dos órgãos da administração prevista em orçamento de capital por ela previamente aprovado (art. 196 da Lei nº 6.404/1976).No entanto, ao estabelecer as hipóteses de retenção de lucros e de formação de reservas, o legislador tomou o devido cuidado de atrelar cada uma delas a uma finalidade específica, de observância obrigatória, justamente para proteger os acionistas, sobretudo os minoritários, contra o uso indevido de tais expedientes com o intuito de impedir a livre distribuição de lucros.Embora não se desconheça que a companhia em questão é de capital fechado, vale destacar que o órgão regulador do mercado de capitais, ao editar a Instrução CVM nº 323, de 19 de janeiro de 2000, que vigorou até ser revogada pela Resolução CVM nº 2, de 6 de agosto de 2020, considerou modalidade de exercício abusivo do poder de controle "(..) a aprovação, por parte do acionista controlador, da constituição de reserva de lucros que não atenda aos pressupostos para essa constituição, assim como a retenção de lucros sem que haja um orçamento que, circunstanciadamente, justifique essa retenção" (art. 1º, XV - grifou-se).Na hipótese dos autos, inexiste controvérsia quanto ao fato de que a companhia, ao longo dos últimos anos, observou a regra estatutária que estabelece o dividendo mínimo obrigatório em 25% (vinte e cinco por cento) do lucro líquido, estando expressamente consignado no acórdão recorrido que "(..) os dividendos mínimos obrigatórios foram distribuídos, atendendo aos arts. 109, I, e 202, da lei acionária" (e-STJ fl. 2.545 - grifou-se).Essa, portanto, não é a causa do inconformismo.A pretensão da autora está assentada na alegação de que a companhia, por interposição de sua controladora (EURO BRISTOL), desde o exercício de 2009, tem impedido a distribuição de dividendos além do mínimo definido em seu estatuto por meio de sucessivos aumentos do capital social e da retenção injustificada e reiterada da totalidade do lucro disponível, sem observar os requisitos legalmente exigidos para esse fim e com afronta ao seu próprio estatuto, que apenas admite a retenção de lucros para fins de investimentos e pesquisas.Em outras palavras, funda-se a irresignação da autora no fato de que a companhia, ao destinar todo o lucro disponível do exercício social para a constituição de reservas desde o exercício de 2009, acabou transformando o dividendo mínimo obrigatório em dividendo máximo, impedindo os acionistas minoritários de obter uma maior participação nos lucros da sociedade.A propósito do tema, vem bem a calhar a lição doutrinária de Fábio Konder Comparato e Calixto Salomão Filho:"(..)Pode acontecer, mesmo, que a sistemática retenção de lucros líquidos constitua uma política deliberada de "congelamento" da minoria, como se diz no jargão societário norte-americano, compelindo-a a desfazer-se de suas ações a baixo preço.(..)Convém, no entanto, assinalar que o sistema do dividendo obrigatório não eliminou a possibilidade jurídica de abuso do controlador na fixação da política de remuneração dos acionistas. Tanto mais que em muitas companhias, aproveitando-se da vacatio legis, o controlador fixou a porcentagem do dividendo obrigatório em nível bem inferior ao estabelecido no § 2º do art. 202. Seja como for, o simples respeito à exigência mínima fixada em lei não dá ao empresário um bill de indenidade nessa matéria." (O poder de controle na sociedade anônima, 6. ed., rev. e atual., Rio de Janeiro: Forense, 2014, pág. 341 - grifou-se).No caso, a partir da narrativa apresentada na petição inicial, a autora defende a ilegalidade da referida prática sob diversos argumentos, quais sejam: a) a retenção do lucro deve ser pormenorizadamente justificada a cada exercício social, sendo necessária a demonstração da necessidade/utilidade da retenção; b) de acordo com o Estatuto Social da companhia, a retenção de lucros somente é admitida para fins de investimentos e pesquisas, com o objetivo de i) financiar a expansão das atividades e investimentos da companhia e recompor capital de giro, se necessário, e de ii) subsidiar pesquisas para o desenvolvimento e aprimoramento de produtos da companhia, finalidades que não estariam sendo observadas no caso em apreço; c) os investimentos comprovadamente realizados pela companhia totalizam montante muito inferior aos valores retidos; d) foram apresentadas novas propostas de retenção de lucros para utilização em investimentos sem que se promovesse a utilização integral dos recursos retidos em exercícios anteriores e e) a retenção de lucros para fins de recomposição do capital de giro somente é admitida pelo estatuto social se necessária, requisito que não se faz presente na hipótese diante da elevada disponibilidade de caixa da companhia.Cumulativamente, a autora também questiona a legalidade: a) do pagamento de bônus elevados aos administradores da companhia (10% - dez por cento - do lucro líquido), em todos os exercícios, como forma enviesada de distribuir mais lucro aos acionistas controladores, e b) dos sucessivos aumentos do capital social da companhia, a cada exercício, sem nenhuma justificativa econômica, mediante utilização de parte dos lucros retidos na "Reserva de Investimento", com o intuito de impedir que as reservas atinjam o limite máximo permitido e de liberar uma margem maior para futuras retenções.Como visto, a argumentação apresentada pela parte autora, tanto na petição inicial quanto nas razões da apelação, vai muito além dos aspectos efetivamente enfrentados no acórdão recorrido, cujo voto condutor está calcado, essencialmente, na ausência de comprovação do alegado abuso do poder de controle.Confira-se:"(..)O suposto abuso da controladora nas deliberações impugnadas, ante o desatendimento do art. 196, da Lei nº 6.404/76, verificado ab initio - e veja-se que o enfoque dado anteriormente, por esta Câmara Julgadora, especialmente no AI nº 2076690-80.2016.8.26.0000, foi, justamente, ao possível abuso, e não ao descumprimento da formalidade per se - estava, portanto, sujeito à dilação probatória.Importante que se situe o ocorrido na ação ajuizada logo antes desta, para a análise do pedido ora formulado, que envolve conjuntura diversa e, inclusive, números diversos. Contudo, a fim de se entender a lógica que norteia o julgamento que ora se faz, é preciso se ressaltar elementos das decisões anteriores.No processo n.º 1002546-43.2015.8.26.0565 constatou-se, com a realização da prova pericial, que o abuso não restou demonstrado, exceto no que tange ao pagamento de bônus aos diretores com parcela dos lucros retidos, do que se tratará mais adiante.Com efeito, naquela demanda, a expert confirmou não terem sido apresentados projeto de financiamento e orçamento de capital, referentes às retenções dos lucros deliberadas em 2013 e 2014 (fls. 1393/1395).Apenas quanto ao triênio 2015-2017 (contemplando a retenção dos lucros referentes ao exercício 2014), o orçamento de capital e o projeto de investimentos foram apresentados (fls. 579/583), até por conta do que havia sido decidido nos agravos de instrumento nº 2075670-88.2015.8.26.0000 e nº 2077618-65.2015.8.26.0000, interpostos na demanda anterior.Não obstante, a expert logrou apurar e demonstrou, com os respectivos números, que a necessidade de recursos utilizados pela companhia, em investimentos, pesquisas e recomposição do capital de giro, foi, inclusive, em montante superior ao dos lucros retidos nesses exercícios (fls. 1582). Não foram apurados indícios de malversação desses recursos, notadamente, em prejuízo da companhia ou em benefício exclusivo da acionista controladora ou de terceiros. A perícia demonstrou que tais recursos foram integralmente aplicados no interesse e em benefício da companhia.A prova pericial também comprovou o significativo crescimento experimentado pela companhia no período, tendo havido aumento expressivo da receita bruta operacional e do lucro líquido entre 2010 e 2014 (fls. 1285). Apontou, também, ter havido uma expressiva valorização das ações da companhia (232,6%) entre 2008 e 2015 (fls. 1258/1259). Isso reforça que a retenção e a destinação dos lucros às atividades da companhia nos exercícios impugnados foram efetuadas no interesse da companhia, geraram benefícios para a sociedade e, consequentemente, para ambas as acionistas.Disso se extrai que, apesar da irregularidade formal resultante da não observância do art. 196, da Lei nº 6.404/76 (notadamente, no que se refere às deliberações tomadas em 2013 e 2014), a finalidade da norma foi atendida, eis que restou comprovado que as retenções não foram aleatórias, sendo efetivamente realizadas no interesse da companhia (e não no interesse exclusivo da acionista controladora ou de terceiros) e revertidas em benefício da companhia (e, consequentemente, de todos os seus acionistas), mostrando-se, portanto, fundamentadas, ainda que a posteriori.A par disso, relevante destacar que as retenções impactaram ambas as acionistas, na proporção de suas respectivas participações acionárias (in casu, bastante próximas - 52,88% e 47,22%, respectivamente), não se restringindo à acionista minoritária, e que, como é incontroverso, os dividendos mínimos obrigatórios foram distribuídos, atendendo aos arts. 109, I, e 202, da lei acionária, inclusive ao § 6º, que suscita a apelante.(..)Outrossim, a retenção deliberada na assembleia de 2016 contou com a regularidade formal exigida pelo art. 196, da Lei 6.404/76, visto que foi apresentada, previamente à assembleia do ano de 2015, o orçamento de capital (fls. 582/583) e o projeto de investimentos (fls. 579/580), bem como detalhado parecer econômico-financeiro justificando a retenção (fls. 546/577).Trata-se de projeção de investimentos para os anos de 2015, 2016 e 2017, cujo orçamento envolve, inclusive, as reservas estatutárias a realizar nos exercícios futuros, como se observa a fls. 583.A projeção está de acordo com o disposto no art. 196, § 1º, da Lei 6.404/76, que permite que orçamento tenha a duração de 5 exercícios.Assim é que não se pode apontar a irregularidade formal como causa de pedir a amparar a pretensão anulatória, tal como insiste a apelante, fundamentada em argumentos pouco consistentes para impugnar o orçamento e o projeto já apresentados no ano anterior ao que se discute nesta demanda" (e-STJ fls. 2.155-2.161 - grifou-se).Em primeiro lugar, cumpre ressaltar que a conclusão adotada no voto condutor do aresto impugnado, de que "(..) a necessidade de recursos utilizados pela companhia, em investimentos, pesquisas e recomposição do capital de giro, foi, inclusive, em montante superior ao dos lucros retidos nesses exercícios" (e-STJ 2.157), obtida a partir do exame do laudo pericial, parece conflitar com algumas assertivas constantes dos votos divergentes, aparentemente lançadas após a análise do mesmo laudo pericial, de que: a) "(..) ao longo desses dez anos, nenhum projeto de pesquisa ou de investimento foi aprovado e, tampouco, houve de outro modo justificativa para essas retenções, a não ser a afirmação de que houve êxito na política de retenção de lucros e que a "distribuição almejada quebraria a companhia" (e-STJ fl. 2.187); b) "(..) a perícia indicou que muitos valores retidos foram destinados ao pagamento de despesas ordinárias da companhia, gastos previstos no custo do produto ou de sua divulgação" (e-STJ fl. 2.187); c) "(..) no caso em tela, não foi apresentado qualquer "orçamento de capital", muito menos existe prova de qualquer projeto de investimento, seja em pesquisa, seja em financiamento" (e-STJ fl. 2.192); d) "(..) não há qualquer indicativo de eventual crise de liquidez que pudesse supedanear a retenção de lucros" (e-STJ fl. 2.192); e) "(..) basta analisar as respostas dadas pela perícia, para se verificar que nunca houve registro contábil de qualquer projeto de investimento, financiamento ou de pesquisa" (e-STJ fl. 2.192), e f) "(..) quando instada sobre a utilidade e necessidade da retenção dos lucros, a Perita judicial limitou-se a consignar que não há registros contábeis que possam elucidar a questão" (e-STJ fl. 2.194).Além disso, ao tratar o caso como hipótese de retenção de lucros com fundamento no art. 196 da Lei nº 6.404/1976 e ao admitir, embora sem consequências práticas, que houve desatendimento formal à referida norma, inaplicável à espécie, o acórdão recorrido parece ter incidido em erro de premissa fática e jurídica.Isso porque, na hipótese dos autos, o lucro remanescente apurado em todos os exercícios sociais, desde 2009, foi destinado à constituição de reservas estatutárias - "Reserva de Investimentos" e "Reserva de Pesquisa e Desenvolvimento" -, criadas em assembleia geral realizada em 2/9/2009, pela maioria do capital votante, conforme ressaltado por ambas as rés em suas contestações (e-STJ fls. 462-479 e 651669).É ssabido, no entanto, que a retenção de lucros de que trata o art. 196 da Lei nº 6.404/1976 não se confunde com a destinação de lucros do exercício para a constituição de reservas estatutárias criadas com fundamento no art. 194 do mesmo diploma legal, como se verifica da simples leitura dos dispositivos legais que regulamentam, em separado, cada umas das hipóteses mencionadas:"Reservas estatutáriasArt. 194. O estatuto poderá criar reservas desde que, para cada uma:I - indique, de modo preciso e completo, a sua finalidade;II - fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que serão destinados à sua constituição; eIII - estabeleça o limite máximo da reserva." (grifou-se)"Retenção de lucros"Art. 196. A assembléia-geral poderá, por proposta dos órgãos da administração, deliberar reter parcela do lucro líquido do exercício prevista em orçamento de capital por ela previamente aprovado.§ 1º O orçamento, submetido pelos órgãos da administração com a justificação da retenção de lucros proposta, deverá compreender todas as fontes de recursos e aplicações de capital, fixo ou circulante, e poderá ter a duração de até 5 (cinco) exercícios, salvo no caso de execução, por prazo maior, de projeto de investimento.§ 2º O orçamento poderá ser aprovado pela assembléia-geral ordinária que deliberar sobre o balanço do exercício e revisado anualmente, quando tiver duração superior a um exercício social." (grifou-se)Cada instituto, como visto, tem seu regramento próprio e suas peculiaridades, não se podendo exigir para um o cumprimento de pressupostos que a lei reserva apenas ao outro. Desse modo, não se poderia afirmar que as reservas questionadas pela autora teriam ocorrido com violação do disposto no art. 196 da Lei nº 6.404/1976, justamente porque os requisitos previstos no referido preceito legal somente são aplicáveis para a hipótese de retenção de lucros.Os pressupostos de observância obrigatória para a criação de reservas estatutárias, na verdade, são aqueles contemplados no art. 194 da Lei nº 6.404/1976, com destaque para o inciso I, que prevê a indicação, de modo preciso e completo, da sua finalidade.Em comentário ao referido preceito legal, que visa, antes de tudo, preservar os interesses dos acionistas minoritários contra a destinação excessiva de lucros para a formação dessa específica reserva, Nelson Eizirik acentua que"(..)É ilegal a constituição de reserva estatutária que apresente objetivo amplo, vago ou indeterminado. Quando a Lei das S.A. estabeleceu que a finalidade da reserva deve ser indicada de modo claro e preciso, pretendeu que o enunciado de sua existência e constituição seja feito de forma a não dar margem a dúvidas de interpretação, seja quanto ao seu fim, seja quanto à parcela do lucro que será a ela destinada.O que é fundamental e indispensável é a determinação estatutária acerca da sua finalidade de forma precisa, a fim de permitir a verificação de que os recursos nela aplicados tiveram o destino adequado. Não se admite a criação de reserva estatutária para finalidades já atendidas por outras reservas de lucros." (ob. cit., págs. 560-561 - grifou-se)Nessa mesma linha de intelecção, Carlos Alberto Garbi assevera:"(..) conquanto a Lei nº 6.404/76 autorize a companhia a reter parte dos lucros, em detrimento do pleno direito do acionista, e o Estatuto tenha previsão expressa nesse sentido, mostra-se imprescindível a demonstração da necessidade/utilidade da retenção da verba para fins sociais, demonstração que deve ser promovida e disponibilizada antes da deliberação assemblear de forma objetiva e detalhada mediante a apresentação de documentos que apontem os motivos justificadores da medida.Não basta seja indicada genericamente a retenção para pesquisas e desenvolvimento da companhia. Não é suficiente, para justificar a relativização do direito essencial do acionista à divisão dos lucros a capitalização para financiamento próprio, a manutenção de reservas contra oscilação do mercado e contra a desvalorização da moeda ou para atender genericamente a estratégias de mercado." (A retenção de dividendos nas sociedades anônimas e a questão da admissibilidade da tutela jurisdicional provisória, in Processo Societário III, Coordenadores Flávio Luiz Yarshell e Guilherme Setoguti J. Pereira, São Paulo: Quartier Latin, 2018, págs. 79-80 - grifou-se).No caso, portanto, não resta dúvida de que o possível erro de premissa fático-jurídica, somado à falta de enfrentamento de todos os argumentos apresentados pela parte autora, tanto nas razões da apelação quanto nos sucessivos aclaratórios opostos na origem, tiveram inegável influência no desfecho da demanda, a justificar o retorno dos autos à origem para a realização de um novo julgamento, valendo ressaltar que, nos termos do inciso IV do § 1º do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015, não se considera fundamentado o acórdão que não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador.Assim, com o intuito de melhor adequar a prestação jurisdicional à pretensão deduzida em juízo, o órgão julgador deverá examinar a legitimidade das sucessivas destinações da integralidade do lucro líquido disponível para a constituição de reservas estatutárias criadas com fundamento no art. 194 da Lei nº 6.404/1976, levando em conta as finalidades para as quais elas foram criadas, descritas no art. 23 do Estatuto Social, e o destino dado aos respectivos recursos.Para esse fim, impõe-se, ainda, sopesar os seguintes argumentos deduzidos pela parte autora:a) a prática acoimada de ilegal tem sido adotada desde o exercício de 2009, ainda que os efeitos da presente demanda estejam circunscritos aos exercícios de 2012 a 2014;b) não estão sendo observadas as finalidades para as quais as referidas reservas estatutárias foram criadas - financiamento da expansão das atividades e investimentos da companhia, recomposição do capital de giro, se necessário, e subsídio a pesquisas para o desenvolvimento e aprimoramento de produtos da companhia;c) não foram apresentadas, em cada exercício social, justificativas pormenorizadas para as retenções propostas, tampouco foi demonstrada a necessidade/utilidade da retenção de todo o lucro disponível, com a consequente distribuição apenas do dividendo mínimo obrigatório aos acionistas;d) não é crível que as necessidades de investimento e de capital de giro da companhia sempre coincidam, centavo a centavo, com o lucro que excede o dividendo mínimo obrigatório em todos os exercícios sociais;e) o lucro retido ao longo dos anos é muito superior aos investimentos comprovadamente realizados pela companhia, não se justificando a apresentação de novas propostas de retenção de lucros para o mesmo fim sem a utilização integral dos recursos retidos em exercícios anteriores;f) a retenção de lucros para fins de recomposição do capital de giro somente é admitida pelo estatuto social se for necessária, requisito que não se faz presente na hipótese diante da elevada disponibilidade de caixa da companhia;g) os sucessivos aumentos do capital social a cada exercício e sem nenhuma justificativa econômica, de modo a impedir que as reservas atinjam o limite máximo permitido, tem o nítido intuito de perpetuar a prática que tem sido adotada pela controladora da companhia;h) a perícia indicou que parte dos valores retidos foram destinados ao pagamento de despesas ordinárias da companhia, ei) não estando a retenção de lucros enquadrada em algumas das hipóteses legalmente admitidas, deverão eles ser distribuídos como dividendos aos acionistas.No exercício desse mister, por óbvio, o órgão julgador pode examinar outros aspectos que entender relevantes para a solução da controvérsia, podendo, inclusive, se for o caso, determinar a realização de nova perícia.Os mesmos argumentos também devem ser levados em consideração para o exame da legalidade do pagamento de bônus elevados aos administradores da companhia e dos sucessivos aumentos do capital social da companhia.Também não se pode olvidar que a constatação de eventual abuso do poder de controle em situações como a dos autos depende da conjugação de diversas circunstâncias e da percepção de todo o contexto no qual estão inseridas as deliberações capitaneadas pelo acionista controlador, tendo em vista que as práticas voltadas a limitar o direito do sócio à mais ampla participação nos lucros da sociedade estão normalmente envoltas em um aparente aspecto de legalidade e de adequação às normas estatutárias, dificultando sobremaneira a defesa dos sócios minoritários.Como bem assinala Carlos Alberto Garbi,"(..)A distribuição de dividendos pode ser objeto de abuso dos controladores que impõe, pelo poder de controle sobre a companhia, a retenção de lucros sob os mais variados argumentos e com o propósito de enfraquecer a posição dos acionistas minoritários, desvalorizando as suas ações com a intenção de compra oportuna, ou para obter a satisfação de interesses pessoais e não da companhia.(..)Não obstante o bom tratamento da LSA à questão da distribuição de lucros, o abuso pode se manifestar sob o manto da legalidade, quando se faz uso de um direito legítimo para alcançar outra finalidade que não lhe é própria e lícita." (ob. cit., págs. 73-74 - grifou-se).Fábio Konder Comparato e Calixto Salomão Filho também já se manifestaram no sentido de que "(..) o desvio de poder difere do ato contra legem pelo fato de, naquele, o agente procurar respeitar a legalidade formal, ou meramente aparente." (ob. cit., pág. 341 - grifou-se)E caso constatado o efetivo abuso do poder de controle, pouco ou nada importa se houve significativo crescimento da companhia no período e se foi ou não expressiva a valorização das ações representativas do seu capital social, ainda que isso possa significar benefícios para a sociedade e, consequentemente, para todos os acionistas, haja vista a configuração, em tese, de alijamento do direito de participação do sócio minoritário nos lucros da sociedade.Aliás, em se tratando de sociedade anônima de capital fechado, a expressiva valorização das ações é mera consequência dos contínuos aumentos do capital social, salvo se tiver havido a emissão de novas ações, a teor do disposto no art. 169 da Lei nº 6.404/1976:"Art. 169. O aumento mediante capitalização de lucros ou de reservas importará alteração do valor nominal das ações ou distribuições das ações novas, correspondentes ao aumento, entre acionistas, na proporção do número de ações que possuírem."Por fim, é importante acrescentar que, nos embargos de declaração opostos pela parte autora na origem (e-STJ fls. 2.352-2.379), foram reforçados os seguintes argumentos:a) "(..) as deliberações sub judice que destinaram lucros dos acionistas para reservas de "investimentos" e "pesquisas" configuram práticas abusivas e violaram dispositivos da Lei das S/A e do Estatuto Social da Richard Saigh S/A, devendo ser declaradas nulas, com a consequente condenação da companhia à distribuição dos lucros ilegalmente destinados às reservas" (e-STJ fl. 2.353);b) "(..) o v. acórdão embargado considerou cumpridas as formalidades do art. 196 da Lei das S/A a partir de um orçamento de capital que, em julho de 2015 já antevia qual iria ser o lucro auferido pela Companhia até 31 de dezembro de 2015 e qual a parcela desse lucro que deveria ser retida em 2016 (a propósito, é claro que já sabiam que a retenção do lucro deveria coincidir, no centavo, com o lucro que excede o dividendo mínimo legal) e, também, que seria necessário aumentar o capital social em 2016" (e-STJ fl. 2.356);c) "(..) o v. acórdão embargado omitiu-se de analisar a necessidade de prova pericial contábil no caso concreto, considerando especificamente (1) o total do lucro apurado no exercício de 2015; (2) a alegada necessidade de capital de giro no mesmo referido exercício social; (3) a necessidade de nova retenção dos lucros, pelo sétimo exercício social seguido, considerando o excesso de capital retido nas reservas em exercícios anteriores e não investido" (e-STJ fl. 2.360);e) "(..) embora o v. acórdão afirme, nos termos do voto do eminente Relator, que os lucros retidos teriam sido supostamente utilizados pela Companhia, omitiu-se e deixou de examinar a prova produzida, em especial a confissão das Embargadas, e, também, o pedido subsidiário da Embargante de distribuição, pelo menos, do lucro comprovadamente retido em excesso" (e-STJ fl. 2.365);f) "(..) o v. acórdão deveria ter analisado que as Embargadas confessaram que não gastaram a totalidade do lucro abusivamente retido, havendo prova segura da retenção de lucro EM EXCESSO de mais de R$ 21 milhões, somando as reservas de "investimentos" e de "pesquisas"" (e-STJ fl. 2.365), eg) "(..) ficou incontroverso que os valores retidos foram usados para pagamento de despesas ordinárias do dia-a-dia da Companhia (e não em investimentos ou pesquisas)" (e-STJ fl. 2.366).No entanto, mesmo instado a corrigir os vícios por meio de embargos de declaração, o órgão julgador, por maioria de votos, decidiu rejeitá-los sem o efetivo enfrentamento de todas as questões suscitadas, sobretudo daquelas que, em tese, poderiam modificar o resultado do julgamento.Nesse contexto, não se antevê outra solução para o caso, senão devolver os autos à origem para novo exame da pretensão deduzida em juízo, observadas as diretrizes ora estabelecidas.É reiterado o entendimento desta Corte Superior de que viola o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, por deficiência na prestação jurisdicional, o acórdão que deixa de emitir pronunciamento acerca de matéria devolvida ao Tribunal, apesar da oposição de embargos declaratórios.Com efeito, consoante o princípio da devolutividade dos recursos, incumbe ao Tribunal local manifestar-se acerca das matérias necessárias ao deslinde da controvérsia e que tenham sido submetidas à sua apreciação.O não enfrentamento pela Corte de origem de questões ventiladas nos aclaratórios e imprescindíveis à solução do litígio implica violação do art. 1.022 do CPC/2015, tanto mais que, nos termos da Súmula nº 211/STJ, revela-se inadmissível o recurso especial que, não obstante a oposição de embargos, trate de tema não analisado pelas instâncias ordinárias, porquanto ausente o requisito do prequestionamento, além de não ser possível o reexame do contexto fático-probatório dos autos na via do apelo extremo e tampouco a interpretação de cláusula contratual, consoante o disposto nas Súmulas nºs 5 e 7/STJ.Nesse sentido:"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS. JULGAMENTO POR DECISÃO MONOCRÁTICA. SÚMULA N. 568/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022, II, DO CPC/2015. OMISSÃO CONFIGURADA. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO MANTIDA.1. "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema (Súmula n. 568 do STJ).2. Deixando a Corte local de se manifestar sobre questões relevantes apontadas em embargos de declaração que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo, tem-se por configurada a violação do art. 1.022, II, do CPC/2015, devendo ser provido o recurso especial, com determinação de retorno dos autos à origem, para que seja suprido o vício.3. Agravo interno a que se nega provimento." (AgInt no REsp 1.679.541/PE, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 30/8/2019)."PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ART. 1.022 DO CPC/2015. MATÉRIA PRELIMINAR. VIOLAÇÃO. OCORRÊNCIA. QUESTÕES DE MÉRITO. PREJUDICIALIDADE.1. "Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo n. 3 do STJ).2. Há ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem, a despeito da oposição de aclaratórios, não se manifesta sobre questão relevante ao deslinde da controvérsia, sendo de rigor o retorno dos autos à origem para sanar o vício de integração, notadamente quando relacionado a matéria fático-probatória.3. O acolhimento da preliminar de nulidade do acórdão, por negativa de prestação jurisdicional, prejudica a análise das questões mérito suscitadas pelas partes, tendo em conta que será renovado o julgamento dos embargos de declaração.4. Agravo interno desprovido." (AgInt no AgInt no AgInt no AREsp 1.082.536/MA, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/3/2019, DJe 2/4/2019).5) DispositivoAnte o exposto, dou provimento ao recurso especial e determino a devolução dos autos ao Tribunal de origem para que realize novo julgamento dos embargos de declaração opostos pela parte autora, observadas as diretrizes ora estabelecidas, ficando prejudicadas, por ora, as demais questões veiculadas no apelo extremo, bem como nos agravos interpostos pelas demandadas.É o voto.