DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar,impetrado em favor de MACIEL SILVA DA CONCEIÇÃO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, que denegou a ordem origináriae manteve a prisão cautelar do paciente pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35da Lei n. 11.343/20006.<br>A defesa relata que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 9/7/2021 porqueseria o responsável pela guarda de 11,8kg de maconha, droga essa apreendida e interceptada pela polícia com a corré no caminho de entrega, em um UBER.<br>Sustenta, preliminarmente, a atipicidade da conduta, uma vez que não houve a entrega efetiva do entorpecente. Destaca que o paciente não iniciou a execução do delito, mas apenas atos preparatórios quando manifestou a intenção de guardar a droga, não sendo possível, desse modo, atribuir-lhe a prática do delito previsto no art.33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>Afirma, ainda, ser ilegal a prova obtida mediante a intervenção policial sem autorização judicial. Pontua que "os policiais a todo momento induziram todo o contexto fático, orientando a autuada Mariana agir, no sentido demostrar o local da entrega do entorpecente, preparando, assim, todo o flagrante", mediante contato telefônico.<br>Argumenta, ao final, manifesto excesso de prazo na conclusão do inquério policial, bem como falta de motivação válida para a prisão cautelar.<br>Requer, assim, relaxamento ou a revogação da custódia preventivacom ou sem aplicação de medidas cautelares diversas.<br>O MPF manifestou-se pelo não conhecimento da ordem, mas com recomendação de celeridade na conclusão do inquérito policial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem afastou a tese de flagrante preparado e deatipicidade da conduta sob a seguinte motivação:<br>Segundo o impetrante, as provas colhidas nos autos, em desfavor do paciente, são ilícitas, considerando que os policiais, sem autorização pessoal ou judicial, mantiveram conversa com o acusado, fingindo ser a responsávelpela entrega da droga, também autuada em flagrante.<br>Outrossim, o impetrante defendeu a atipicidade da conduta, afirmando que a droga foi apreendida antes mesmo de chegar ao paciente, o que impediria a consumação do delito, tendo em vista que, por não ter recebido oentorpecente, não chegaria a guardá-lo.<br>Mais uma vez, ouso discordar da tese apresentada pela defesa. Narram os autos, que o paciente seria responsável por receber e guardar o equivalente a, aproximadamente, 12 (doze) kg de entorpecentes ilícitos, que seriam repassados, posteriormente, para um presidiário, cujo nome não foi informado.<br>Percebo que há fundados indícios de que o paciente participava de uma verdadeira rede de distribuição de drogas ilícitas. Isto porque, houve toda uma organização para o recebimento e a posterior distribuição do material ilícito. A configuração do crime em apreço não se restringe ao recebimento ou a modalidade "guardar", mas a todo processo ilícito praticado em associação criminosa.<br>Nesse contexto, entendo que não houve o flagrante preparado e que as provas colhidas e anexas aos autos são lícitas.<br>No flagrante preparado, há um agente provocador, que induz a ocorrência do delito, o que não foi constatado nos autos, tendo em vista que o crime já havia sido todo arquitetado e estava em andamento, praticado através de uma associação criminosa, quando os policiais efetuaram o flagrante. Uma das partícipes do delito, Mariana Araújo da Silva, inclusive, declarou que manteve diálogo direto com o paciente, sem a interferência dos policiais, que estavam presentes, mas não participaram da conversa telefônica, rechaçando a versão apresentada pela defesa de que as conversas haviam sido mantidas pelos policiais.<br>A existência de indícios da participação do paciente no delito narrado nos autos é suficiente para embasar a decretação da segregação cautelar imposta, quando em harmonia com os demais requisitos impostos pela lei.<br>O aprofundamento da matéria e a análise da tipicidade da conduta não pode ser realizada através da via eleita. Isto porque, o habeas corpus é uma ação constitucional de rito célere e cognição sumária, incompatível com a avaliação do conteúdo fático-probatório que a tese apresentada exige. Diante da materialidade delitiva e dos fundados indícios de autoria, adequada a decretação da prisão cautelar, baseada na quantidade excessiva de drogas, somada ao modus operandi do paciente em conjunto com os demais coautores, que preparou uma verdadeira rede criminosa para a entrega de ilícitos a um presidiário, demonstrando periculosidade e o risco concreto à ordem pública. Em casos como este, os Tribunais Superiores vêm permitindo a segregação cautelar do acusado utilizando aquantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes apreendidos como fundamento para o decreto da prisãopreventiva, conforme podemos observar do aresto colacionado abaixo:  .. <br>Consolidou-se, nesta Superior Corte de Justiça, entendimento no sentido de que "o trancamento de inquérito policial ou de ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, só admitida quando restar provada, inequivocamente, sem a necessidade de exame valorativo do conjunto fático-probatório, a atipicidade da conduta, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade, ou, ainda, a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito"(AgRg no HC 675.002/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).<br>Na espécie, infere-se dos documentos trazidos ao feito, queo paciente foi surpreendido quando aguardavaem local previamente definidoo recebimento de 11,8 kg de maconha, que seriam repassadas a um traficante. Conforme posto no acórdão impugnado, "A configuração do crime em apreço não se restringe ao recebimento ou a modalidade "guardar", mas a todo processo ilícito praticado em  eventual  associação criminosa."<br>Assim, embora a substância entorpecente não tenha sido entregue ao paciente, asua participação em eventual grupo criminoso não pode ser descartada, de plano.<br>No mesmo sentido, os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPOSSIBILIDADE.NULIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. LAUDO PERICIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TRANCAMENTO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem não se manifestou sobre as alegadas nulidades na elaboração do laudo pericial, o que impede o conhecimento da matéria por esta Corte Superior sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. 3. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado, de plano e sem necessidade de dilação probatória, a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade.<br>É certa, ainda, a possibilidade de trancamento da persecução penal nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade. Consta da denúncia que a paciente, juntamente com o corréu ANTÔNIO, transportava enorme quantidade de entorpecente - 199,1kg de maconha e 0,5kg de cocaína - à noite, em rodovia estadual, com a finalidade de entregá-la à corré FRANCISCA RAYLA, em circunstâncias que denotam a participação dos três réus em engendrado esquema criminoso de transporte e distribuição ilícita de elevadas quantidades de drogas.<br>Destarte, a denúncia ofertada pelo Parquet estadual permite o livre exercício do direito de ampla defesa e do contraditório, na medida em que descreve a conduta imputada à recorrente - tráfico de drogas na modalidade "transportar" e associação para o mesmo fim - demostrando indícios suficientes de autoria, prova da materialidade e atendendo aos requisitos do art. 41 do CPP, não havendo que se falar em inépcia da peça acusatória.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 429.817/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 13/04/2018)<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO CAMUFLADA DE PEDIDO DE TRANCAMENTO, FUNDAMENTADA EM ATIPICIDADE DA CONDUTA. FALTA DE CABIMENTO. PACIENTE QUE NÃO FOI FLAGRADO NA POSSE DO ENTORPECENTE. CONJUNTO PROBATÓRIO DANDO CONTA DE QUE ELE CONCORREU PARA A PRÁTICA DO CRIME. CONCLUSÃO INVERSA.<br>REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. MAJORANTE DA INTERESTADUALIDADE. INCIDÊNCIA SOBRE A CONDUTA DO COMPARSA.CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER OBJETIVO. COMUNICABILIDADE EM RELAÇÃO AO PACIENTE (ART. 30 DO CP). CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual o trancamento de ação penal pela via do habeas corpus é medida excepcional, cabível apenas quando demonstrada, de plano, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a manifesta ausência de provas da existência do crime e de indícios de autoria.<br>2. No caso, verifica-se que a pretensão de trancamento, formulada após a confirmação da condenação em segundo grau de jurisdição, mostra-se como pedido de absolvição, utilizando-se do writ como segunda apelação, o que é inadmissível.<br>3. Ainda que assim não fosse, a análise da questão apresentada, nas balizas da via estreita do habeas corpus, deve-se limitar ao exame dos elementos constantes dos autos, os quais dão conta de que as instâncias ordinárias, mediante a análise do conjunto probatório dos autos, concluíram que, em que pese o paciente não tenha sido flagrado na posse da droga posteriormente encontrada, tudo levou a crer (identificação do conluio do paciente com o comparsa responsável pelo transporte da droga, localização do entorpecente no local em que o comparsa esteve hospedado, depoimentos das testemunhas dando conta do plano previamente acordado pelo paciente com o comparsa e o taxista, para entrega e posterior transporte da droga e a apreensão de balança de precisão com resquícios de crack na residência do paciente) que, além de a droga ser destinada a ele para posterior distribuição na Capital, ele teria mantido constante contato com o comparsa responsável pela entrega do entorpecente, não tendo a entrega sido concluída pela eficaz ação policial.<br>4. Alcançar conclusão inversa demandaria reexame de provas, inviável na via eleita.<br>5. Não há que cogitar nem sequer em afastamento da majorante da interestadualidade, uma vez que, em se tratando de circunstância de caráter objetivo e, sendo flagrante a incidência dela ao comparsa responsável pelo transporte da droga de Goiás para São Luís, deve se comunicar com o paciente, nos termos do art. 30 do Código Penal.<br>6. Ordem denegada.<br>(HC 379.124/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/08/2017, DJe 14/08/2017)<br>Outrossim, não se acolhe a alegação acerca da existência de flagrante preparado.<br>No acórdão impugnado, consta que:<br>" ..  o crime já havia sido todo arquitetado e estava em andamento, praticado através de uma associação criminosa, quando os policiais efetuaram o flagrante. Uma das partícipes do delito, Mariana Araújo da Silva, inclusive, declarou que manteve diálogo direto com o paciente, sem a interferência dos policiais, que estavam presentes, mas não participaram da conversa telefônica, rechaçando a versão apresentada pela defesa de que as conversas haviam sido mantidas pelos policiais."<br>Como se verifica, os policiais não foram agentes provocadores ou indutores da prática criminosa. A entrega e o repasse da droga, ao que tudo indica, já haviam sido combinadas entre os agentes. O acórdão relata que houve apenas omonitoramente do transporte do entorpecente ao seu destino final.<br>Assim, qualquer entendimento em sentido contrário - para acolher a tese defensiva de que os policiais inteferiram e induziram o cometimento do delito impedindo sua consumação em relação ao paciente - demanda o exame acurado das provas, a serem feitas no curso da instrução, providência inadmissível na via escolhida.<br>Confira:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO EXISTENTE. CORREÇÃO DO VÍCIO. FLAGRANTE PREPARADO.SÚMULA N. 7 DO STJ. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS SEM EFEITOS MODIFICATIVOS.<br>1. O acórdão embargado se manifestou sobre a tese de violação do art. 17 do CP somente em relação ao uso de documento falso.<br>Necessário o esclarecimento acerca do crime de corrupção ativa, o que não implica a concessão de efeitos infringentes aos embargos de declaração, pois o não conhecimento do recurso especial continua obstado pela incidência da Súmula n. 7 do STJ. 2. Consoante a moldura fática do acórdão de primeiro grau, agente da polícia não provocou a situação criminosa e filmou a conduta do réu para extirpar eventual dúvida a respeito da intenção ilícita. Para modificar o entendimento em apreço e reconhecer a tese de flagrante preparado, seria imprescindível o reexame de provas, providência incabível no recurso especial.<br>3. Embargos de declaração acolhidos sem efeitos infringentes.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 976.041/DF, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 19/10/2017)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.FLAGRANTE PREPARADO. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO CONFIGURAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Consta do acórdão estadual que os policiais não provocaram a situação delituosa, mas, tão somente, permitiram que a ação do apelante prosseguisse.<br>2. A hipótese acima delineada, de fato, não caracteriza o flagrante preparado, porquanto nesse a polícia provoca o agente a praticar o delito e, ao mesmo tempo, impede a sua consumação, cuidando-se, assim, de crime impossível; ao passo que no flagrante forjado a conduta do agente é criada pela polícia, tratando-se de fato atípico. Hipótese totalmente diversa é a do flagrante esperado, em que a polícia tem notícias de que uma infração penal será cometida e aguarda o momento de sua consumação para executar a prisão (ut, HC 307.775/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, DJe 11/03/2015).<br>3. Ademais, se o Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, manteve a condenação do agravante pela prática do crime de tráfico de drogas afastando a alegação de flagrante preparado, o acolhimento da pretensão recursal para modificar tal entendimento implicaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório, impossível na via do recurso especial.<br>Incidência da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1098654/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/09/2017, DJe 20/09/2017).<br>Quanto a tese de excesso de prazo na conclusão do inquérito policial, melhor sorte assiste à defesa.<br>Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na conclusão do inquérito policial será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, sendo quea mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>Na hipótese, observa-se que o paciente está preso cautelarmente em 09/07/2021 sem que se tenha notícia do oferecimento da denúncia. Segundo se infere, os fatos a serem apurados não indicam maior complexidade - pois trata-se da apreensão de 11,8kg de maconhe em um automóvel e três acusados. Logo, não há razoabilidade na demora de mais de sete meses para a formação da culpa, sendo de rigor o relaxamento da prisão cautelar.<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRÁTICA, NO AMBIENTE CIBERNÉTICO, DE CRIMES CONTRA A ECONOMIA POPULAR, LAVAGEM DE DINHEIRO E ESTELIONATO. "GOLPE DO LEILÃO FALSO".<br>INQUÉRITO POLICIAL. EXCESSO DE PRAZO. DELONGA NÃO JUSTIFICADA.<br>CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. EXTENSÃO DOS EFEITOS A COINVESTIGADOS.<br>1. A respeito do tema, "uníssona é a jurisprudência no sentido de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal" (AgRg no HC n. 627.656/RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 18/12/2020).<br>2. Recorrente preso em 4/11/2020. O tempo de custódia até aqui transcorrido, sem que o investigado nem sequer tenha sido denunciado, extrapola os limites da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Conquanto mencionados, pelo Magistrado de origem, dados idôneos para a decretação da constrição provisória - necessidade de resguardar a ordem pública com a paralização das atividades da organização criminosa -, a ausência da peça de acusação com o investigado preso há quase 5 meses evidencia a ilegal a situação em comento.<br>4. Recurso ordinário provido, ratificada a liminar outrora deferida, para relaxar a prisão preventiva do recorrente, sem prejuízo de que o Juiz de origem aprecie a eventual necessidade de imposição de medidas cautelares diversas. Alerte-se ao investigado que a prisão provisória poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a sua exigência. Estendidos os efeitos aos coinvestigados Rodrigo de Souza Rodrigues, Thiago dos Santos, Igor Mikhail Liberato, Jonatas Coutinho de Oliveira e Pablo Rodrigues Salgado, nos termos do art. 580 do CPP.<br>(RHC 143.897/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 27/05/2021);<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO, SEQUESTRO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. EXCESSO DE PRAZO PARA A CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. PACIENTE PRESO. ART. 10, CAPUT, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. LIMINAR DEFERIDA.ORDEM CONCEDIDA.<br>1. "Os prazos processuais previstos na legislação pátria devem ser computados de maneira global e o reconhecimento do excesso deve-se pautar sempre pelos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade (art. 5º, LXXVIII, da CF), considerando cada caso e suas particularidades" (HC 617.975/PB, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. A despeito das peculiaridades do caso concreto apontadas pelas instâncias ordinárias (busca domiciliar, pluralidade de investigados e extração e análise dos dados dos celulares apreendidos), constata-se que há tempos restou superado o prazo parâmetro para a manutenção da prisão preventiva, previsto no art. 10 do Código de Processo Penal. Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau deferiu, por três vezes, a prorrogação do prazo para a conclusão do inquérito policial e, consoante informações prestadas, não há notícia acerca do cumprimento integral das diligências deferidas no feito, ou seja, nem mesmo há previsão de quando será oferecida a denúncia, sendo certo que, na data em que deferido o pedido liminar, o Paciente estava preso preventivamente há mais de 117 (cento e dezessete) dias, o que demonstra o excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial.<br>3. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, determinar a soltura do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, com aplicação (em razão da gravidade concreta da conduta e do risco de reiteração delitiva) das medidas cautelares previstas nos incisos I (atendimento aos chamamentos judiciais); III (proibição de manter contato com qualquer pessoa envolvida nos fatos, especialmente os demais Investigados); IV (proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial); e V (recolhimento domiciliar no período noturno e nos períodos de folga) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>(HC 643.170/RN, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 26/03/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo processante, que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e dispostona Lei 13.964/19.<br>Publique-se. Intimem-se.