DECISÃO<br>Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por PAULO SÉRGIO DA SILVA (PAULO) contraGODIVA ALIMENTOS LTDA. (GODIVA ALIMENTOS)para recebimento de indenização por acidente de trânsito provocado pela empresa recorrida.<br>Na sentença, ospedidos foram julgados parcialmente procedentes, com a empresa sendo condenada a pagar indenização no valor de R$ 21.840,00 (vinte e um mil, oitocentos e quarenta reais), acrescido de juros e correção.<br>Ambas as partes interpuseram apelação que foram desprovidas, conforme ementa a seguir transcrita, proferida pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro:<br>RECURSOS DE APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO ENTRE CARRO E CAMINHÃO. RESPONSABILIDADE SUBJETIVA. ACERVO PROBATÓRIO QUE CORROBORA A PRETENSÃO AUTORAL. MANUTENÇÃO DA SENTENÇA. Ab initio, oportuno consignar que a gratuidade de justiça pleiteada pela demandada-recorrente, GODIVA ALIMENTOS LTDA, fora rechaçada reiteradamente pelo juízo de 1ª instância, não sendo ofertado recurso em face das decisões sobre o tema. Frise-se, ainda, que fora recolhido o devido preparo, motivo pelo qual seu apelo fora conhecido. Ademais, necessário pontuar que se mostra irrelevante a recuperação judicial da r. demandada-recorrente, porquanto acordo de soerguimento não tem o condão de obstar o prosseguimento de demandas nas quais se pleiteia quantia ilíquida, como se depreende do disposto no parágrafo primeiro do art. 6º da Lei 11.101/05,in verbis: § 1º Terá prosseguimento no juízono qual estiver se processando a ação que demandar quantia ilíquida. Ultrapassadas tais questões, passo ao exame propriamente do meritum causae. A responsabilidade subjetiva consiste no dever imposto a alguém de indenizar outrem, por ter agido, o primeiro, de modo a confrontar o ordenamento jurídico -agir este que pode ser doloso ou culposo -causando, ao segundo, um dano material ou jurídico, tendo em vista a prática de um ato comissivo ou omissivo. Logo, são pressupostos para configuração deste tipo de responsabilidade: a) uma conduta culposa e antijurídica do agente; b) existência de um prejuízo; c) liame de causa e efeito entre os dois primeiros elementos. In casu, a demandada-recorrente, GODIVA ALIMENTOS, sustenta não possuir responsabilidade pelo acidente automobilístico ocorrido entre o automóvel do demandante e o caminhão de propriedade do segundo réu e conduzido pelo terceiro réu. Defende, portanto, inicialmente a sua ilegitimidade passiva ad causam. Compulsando os autos, verifica-se que a r. preliminar fora rechaçada pelo juízo de 1ª instância, pois se confunde com o próprio mérito. Com efeito, do acervo probatório, se depreende que a despeito de a demandada-recorrente não ser proprietária do caminhão envolvido no acidente, tal veículo ostentava enorme logomarca da r. empresa (doc. 35 e 36), de modo que inquestionável que lhe prestavaserviço, o que fora corroborado pela prova testemunhal produzida, não podendo escapar do dever de indenizar na hipótese. Igualmente, não mereceu prosperar a ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo demandado-recorrente, LAERTE, porquanto, apesar de afirmar não ser real proprietário do caminhão envolvido no acidente, o r. automóvel encontra-se registrado em seu nome. Tampouco assiste razão aos demandados-recorrentes quando contestam as provas coligadas nos autos, sendo descabida e, em verdade, inútil a produção de prova pericial passados mais de 5 anos do fatídico evento. Ademais, diversamente do sustentado, a sentença não se pautou tão-somente na prova testemunhal produzida, mas considerou, inclusive, o local do evento e a quem competia guardar maior prudência dadas as dimensões dos veículos envolvidos na colisão e condições desfavoráveis da via. De fato, como concluiu o sentenciante, trafegando veículo de grande porte em estrada de terra extremamente estreita, competia ao seu condutor trafegar com máxima cautela a fim de evitar quaisquer acidentes na via, sendo certo que, in casu, dada a ocorrência do evento descrito na exordial, o cuidado que lhe seria esperado não fora observado. Irretocável, portanto, o reconhecimento da procedência da pretensão autoral nesse ponto. Por sua vez, insurge-se o demandante perante o nãoreconhecimento de danos morais indenizáveis e improcedência do pedido de danos materiais consistentes na depreciação do veículo. Embora não se desconheça os dissabores ocasionados por acidente de trânsito, não merece prosperar a pretensão compensatória. Isso porque, dada a controvérsia acerca da responsabilidade sobre o evento e mesmo propriedade do caminhão envolvido no abalroamento, natural que a parte demandante precisasse buscar sua pretensão por meio da intervenção judicial, não exsurgindo da não resolução extrajudicial do conflito ou demora na solução da lide os danos morais perseguidos pelo demandante. Tampouco assiste-lhe razão quando persegue danos materiais decorrentes da depreciação do automóvel. A desvalorização de veículo automotor é ínsita a sua natureza, sendo certo, ainda, que o r. automóvel sequer era recém-comprado, não justificando o demandante o quantum perseguido. Persiste incólume, portanto, a sentença recorrida. Recursos desprovidos(e-STJ, fls.628/631).<br>Inconformada, GODIVA ALIMENTOS manejou recurso especial com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, alegando violação dos arts. 477, §2º, I, e 3º, I, do NCPC, e927 e 944 do CC/2002, além de dissídio jurisprudencial, sob ofundamentode (1) nulidade da prova testemunhal produzida; (2) ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda; e (3) desproporção entre o dano e a indenização arbitrada.<br>Contrarrazões por PAULO (e-STJ, fls. 695/696).<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude da incidência daSúmulanº7 do STJ (e-STJ, fls. 699/705).<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, GODIVA ALIMENTOS rebate a incidência da Súmula nº 7 do STJ (e-STJ, fls. 728/736).<br>Contraminuta por PAULO (e-STJ, fls. 745/747).<br>Parecer da PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA pelo não provimento do presente recurso.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>CONHEÇO do agravo da GODIVA ALIMENTOS epasso ao julgamento do recurso especial.<br>GODIVA ALIMENTOS apontou violação dos arts. 477, §2º, I, e 3º, I, do NCPC, e 927 e 944 do CC/2002, além de dissídio jurisprudencial, sob o fundamento de (1) nulidade da prova testemunhal produzida; (2) ilegitimidade para figurar no polo passivo da demanda; e (3) desproporção entre o dano e a indenização arbitrada.<br>Sobre tais temas, o TJRJ consignou o seguinte:<br>(..) a demandada-recorrente, GODIVA ALIMENTOS, sustenta não possuir responsabilidade pelo acidente automobilístico ocorrido entre o automóvel do demandante e o caminhão de propriedade do segundo réu e conduzido pelo terceiro réu. Refuta, portanto, inicialmente a sua ilegitimidade passiva ad causam.<br>Compulsando os autos, verifica-se que a preliminar fora rechaçada pelo juízo de 1ª instância, pois se confunde com o próprio mérito. Com efeito, do acervo probatório, se depreende que a despeito de a demandada-recorrente não ser proprietária do caminhão envolvido no acidente, tal veículo ostentava enorme logomarca da empresa (doc. 35 e 36), de modo que inquestionável que lhe prestava serviço, o que fora corroborado pela prova testemunhal produzida, não podendo escapar do dever de indenizar na hipótese.<br>Igualmente, não mereceu prosperar a ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelo demandado-recorrente, LAERTE, porquanto, apesar de afirmar não ser real proprietário do caminhão envolvido no acidente, o automóvel encontra-se registrado em seu nome.<br>Tampouco assiste razão aos demandados-recorrentes quando contestam as provas coligadas nos autos, sendo descabida e, em verdade, inútil a produção de prova pericial passados mais de 5 anos do fatídico evento.<br>Ademais, diversamente do sustentado, a sentença não se pautou tão-somente na prova testemunhal produzida, mas considerou, inclusive, o local do evento e a quem competia guardar maior prudência dadas as dimensões dos veículos envolvidos na colisão e condições desfavoráveis da via. De fato, como concluiu o sentenciante, trafegando veículo de grande porte em estrada de terra extremamente estreita, competia ao seu condutor trafegar com máxima cautela a fim de evitar acidente na via, sendo certo que, in casu, dada aocorrência do evento descrito na exordial, o cuidado que lhe seria esperado não fora observado.<br>Irretocável, portanto, o reconhecimento da procedência da pretensão autoral nesse ponto. (e-STJ Fl. 637/639)<br>Assim, rever as conclusões quanto ànulidade da prova testemunhal produzida,à ilegitimidade e à desproporção entre o dano e a indenização arbitrada, demandaria, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em razão do óbice da Súmula nº7 do STJ.<br>Cumpre salientar que, de acordo com o pacíficoentendimento desta Corte Superior, omesmoóbiceimpostoà admissão do recurso pela alínea a dopermissivo constitucional impedem a análise recursal pela alínea c,ficando, portanto, prejudicada a apreciação do dissídio jurisprudencial.<br>Nessas condições, CONHEÇOdo agravo para NÃOCONHECER do recurso especial.<br>MAJOROem 5% o valor dos honorários advocatícios anteriormente fixados em favor de PAULO, limitados a 20%, nos termos do art. 85, § 11, do NCPC.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CIVIL E PROCESSUAL.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTERPOSTO NA ÉGIDE DO NCPC.AÇÃO DE RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE ENTRE CARRO E CAMINHÃO. ATO ILÍCITO. RECONHECIMENTO. LEGITIMIDADE. PROVA. VALOR DA INDENIZAÇÃO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA Nº7 DO STJ. PRECEDENTES. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.