DECISÃO<br>Cuida-se de recurso extraordinário interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SANTA CATARINA contra acordão do STJ assim ementado (fls. 474-475):<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO QUE CONCEDEU A ORDEM. TRÁFICO DE DROGAS. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS EM VIOLAÇÃO DO DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO A CONTENTO. PRISÃO PREVENTIVA. POSSIBILIDADE DE MANUTENÇÃO POR OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, submetido à sistemática da repercussão geral, firmou o entendimento segundo o qual a "entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".<br>2. Na espécie, cinge-se a controvérsia a verificar a existência de "fundadas razões" que, consoante o entendimento da Suprema Corte, autorizem a entrada forçada em domicílio, prescindindo-se de mandado de busca e apreensão. E, no caso, verifica-se a ocorrência de ilegalidade, observado que o ingresso na casa onde foram apreendidas as drogas, balanças e simulacros de arma de fogo não se sustenta em fundadas razões extraídas da leitura dos documentos dos autos. Isso, porque a diligência teria se iniciado a partir da apreensão de pequena quantidade de drogas na posse do paciente e dos corréus, realizada durante um procedimento de busca e apreensão promovido enquanto os acusados se deslocavam em via pública, dentro de um carro, em uma área "conhecida pela prática de tráfico de drogas", seguida da afirmação, pelo paciente, de que existiriam mais entorpecentes na sua residência. Assim, tais circunstâncias não justificam, por si sós, a dispensa de investigações prévias ou do mandado judicial, uma vez que o contexto fático narrado não corrobora a conclusão inarredável de que na residência praticava-se o crime de tráfico de drogas.<br>3. Ademais, fixou-se o entendimento, na Sexta Turma desta Corte, de que até mesmo o consentimento, registrado nos autos, para o ingresso das autoridades públicas sem mandado deve ser comprovado pelo Estado, o que não se verifica no caso ora em análise, uma vez que a confissão gravada pelos policiais, conforme se extrai do decreto prisional, teria ocorrido quando esses já se encontravam na residência, não sendo consignada a existência de registro audiovisual no momento da abordagem policial, em que o agravado, em tese, teria voluntariamente informado sobre a existência de mais entorpecentes na sua casa, levando os policiais até o referido local.<br>4. Por fim, razão assiste ao agravante no que tange à impugnação da determinação de soltura do agravado diretamente por esta Corte, pois ainda restaram elementos probatórios obtidos em momento anterior à entrada no domicílio, os quais merecem uma análise individualizada pelas instâncias ordinárias acerca da sua idoneidade e aptidão para evidenciar a existência de um periculum libertatis e, por consequência, a necessidade da manutenção da medida extrema.<br>5. Agravo regimental parcialmente provido para, mantendo o reconhecimento da ilicitude das provas decorrentes do ingresso desautorizado no domicílio, afastar a determinação de soltura do agravado e determinar que o Juízo de primeiro grau analise se subsistem elementos para a preservação da prisão processual do agente.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (fls. 512-526).<br>Nas razões do apelo extraordinário, além da repercussão geral, o recorrente aduz (fl. 538):<br>Na hipótese, a questão constitucional discutida no presente recurso está relacionada à correta exegese do art. 5º, XI, da CF.<br>A matéria possui relevância jurídica suficiente ao conhecimento do apelo extremo, na medida em que é de suma importância definir se o conhecimento prévio pelos policiais de que o local era utilizado por traficantes de drogas e a declaração do Recorrido no sentido de que possuía mais drogas em seu domicílio durante busca pessoal em que foram localizados entorpecentes (maconha e cocaína) nas vestes de sua companheira, são circunstâncias suficientes para embasar a entrada forçada no domicílio do agente, sem autorização judicial.<br>Neste contexto, requer o provimento do recurso para reconhecer a licitude das provas.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 555-560.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>A pretensão da recorrente é a declaração de licitude das provas obtidas em contraposição à conclusão exarada pela turma colegiada após a análise do acervo fático-probatório dos autosde que as provas eram ilícitas porquanto não observadospreceitos relativos à entrada em domicílio.<br>A reversão do julgado demanda análise fática dos autos, o que encontra óbice nos preceitos da Súmula n. 279 do STF: "Para simples reexame de prova não cabe recurso extraordinário."<br>A propósito:<br>I - Conforme o entendimento do Supremo Tribunal Federal no RE 603.616/RS (Tema 280 da Repercussão Geral), de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, só é lícita, mesmo que em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, o que não se verifica no caso concreto.<br>II - É inadmissível o recurso extraordinário quando sua análise implica o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos, incidindo o óbice da Súmula 279/STF.(RE n. 1.317.063-AgR, relator Ministro RicardoLewandowski, Segunda Turma, publicado em 26/5/2021.)<br>4. Quanto à alegação de que nada existe "em face do recorrente além de ilações e conjecturas desvestidas de indícios ainda que raquíticos", para chegar a conclusão diversa do acórdão recorrido, seriam necessárias a análise da legislação infraconstitucional pertinente e uma nova apreciação dos fatos e do material probatório constante dos autos (Súmula 279/STF), procedimentos inviáveis em recurso extraordinário.(ARE n. 1.122.678-AgR, relator MinistroRoberto Barroso, Primeira Turma, publicado em 6/8/2018.)<br>Ante o exposto, nos termos do art. 1.030, inciso V, doCódigo de Processo Civil, não admitoo recurso extraordinário.<br>Publique-se. Intimem-se.