DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARIA PETRONILLA MAIA - ESPÓLIO e Outro contra decisão que não admitiu o recurso especial manejado em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norte, assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE EXECUÇÃO. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE REJEITADA NA ORIGEM. MANUTENÇÃO DA PENHORA REALIZADA. IRRESIGNAÇÃO. PRETENSÃO RECURSAL PARA ANULAR A DECISÃO AGRAVADA. NÃO ACOLHIMENTO. MATÉRIAS SUSCITADAS QUE FORAM OBJETO DE ANÁLISE QUANDO DA INTERPOSIÇÃO DE OUTRO AGRAVO DE INSTRUMENTO. QUESTÕES JÁ RESOLVIDAS NO PROCESSO DE CONHECIMENTO E MANTIDAS EM GRAU DE RECURSO. IMPOSSIBILIDADE DE REDISCUSSÃO. OFENSA À COISA JULGADA. INTELIGÊNCIA DO ART. 505 DO NCPC. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. CONHECIMENTO E DESPROVIMENTO DO RECURSO. PRECEDENTES.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Nas suas extensas razões recursais, aponta afronta aos seguintes dispositivos de lei federal, arts. 485, § 3º, 783 e 803, I, 1022 do CPC;arts. 17, 18, 104, § 2º, 485, § 3º, 485, IV e VI, do CPC e art. 682, parágrafo único, do Código Civil.<br>Sustenta que a matéria em análise - nulidade do título e ilegitimidade da recorrida - é de ordem pública, não sofrendo preclusão, devendo ser apreciada de ofício, sendo que, na espécie,"a Recorrida ingressou com Ação de Execução, sem apresentar comprovação do pagamento das cambiais a fim de legitimar a sub- rogação no direito de crédito, ensejando a nulidade do título por falta de certeza, liquidez e exigibilidade".<br>Defende não sernecessária, na hipótese, a produção de prova, com ampliação do contraditório, para se chegarà conclusão de que está ausente de comprovação de sub-rogação do direito de crédito, restando "comprovado o cabimento da Exceção de Pré-Executividade, por estarem presentes: (a) indispensável conhecimento da matéria de ofício pelo juiz e (b) não necessidade de dilação probatória conforme entendimento pacífico em sede de Recurso Repetitivo (REsp n. 1.110.925 - SP)".<br>Afirma que "resta flagrante ausência de legitimidade processual da Recorrida, uma vez que seus causídicos operam, até o presente momento, sem procuração com poderes de representação válidos".<br>Sustenta que "que a matéria suscitada no agravo de instrumento interposto pelos Recorrentes não foi em momento algum resolvida no processo de conhecimento, nem muito menos mantida em grau de recurso" e que "restou demonstrada a improcedência do recurso baseado em fato novo, sem o respectivo contraditório, além da matéria em apreço ser passível de conhecimento de ofício pelo magistrado", incorrendo emerror in procedendoe nulidade do julgado.<br>Afirma que o julgado foi omisso, especialmente no que toca às matérias de ordem pública,"além da forma inadequada com que o magistrado tratou a prova carreada aos autos".<br>Apresentadas contrarrazões - fls. 499-509.<br>O recurso não foi admitido na origem, sendo interposto o presente agravo.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2.A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, assim como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado a cada um dos artigos impugnados o que, na espécie, no tocante à alegação de negativa de prestação jurisdicional, não ocorreu, porquanto a recorrente alega genericamente que houve ofensa ao art. 1.022 do CPC, sem, contudo, indicar precisamente em que consiste a eventual omissão, contradição ou obscuridade. Incide, na espécie, por analogia, o óbice da Súmula nº 284/STF.<br>3.O Tribunal de origem assentou que:<br>A análise do presente recurso cinge-se em aferir se é possível ou não acolher a pretensão recursal, com vistas a reformar a decisão agravada que rejeitou a Exceção de Pré-Executividade proposta contra o ora agravado, mantendo a penhora realizada.<br>Pois bem, em análise perfunctória, própria desta fase recursal, entendo que, a princípio, a pretensão formulada não merece ser acolhida.<br>É que presente irresignação já foi objeto de debate e análise por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento nº 2008.000802-4, da minha Relatoria, onde esta 3" Câmara Cível enfrentou as questões novamente levantadas pelo agravante, nesta oportunidade.<br> .. <br>Com efeito, peço venia para transcrever, também, os fundamentos contidos quando da análise do pedi o de suspensividade formulado pela parte agravante:<br>"Esclareço, inicialmente, que não enxergo, nesse exame inicial, violação pela decisão proferida ao art. 93, IX, da Carta Federal ou a qualquer disposição processual em vigor que conduza à atribuição de efeito suspensivo ao presente recurso.<br>Como bem fundamentou o Juízo de Primeiro Grau ao rejeitar o pedido de Exceção, a questão da regularidade dadesconsideração dapersonalidade da pessoa jurídica já foi examinada e dirimida quando do julgamento do Agravo de Instrumento nº2008.000802-4.<br>De outro lado, a questão da responsabilidade patrimonial dos sócios foi solucionada com base em jurisprudência recentíssima do STJ acerca do tema, não havendo reparos quanto à conclusão da mesma.<br>No tocante à ilegalidade da sub-rogação pelo não pagamento dos títulos, não merece correção a decisão agravada quando entende que a matéria não pode ser analisada no âmbito da Pré-Executividade, por dizer respeito a aspectos formais que exigiriam ampla dilação probatória, conclusão, esta que também alberga, na minha visão corretamente, a declaração de prescrição intercorrente por abandono de causa pela parte exequente, de ilegitimidade do subscritor da procuração de fl. 500 e de ausência de citação dos ex-sócios, esta última tese sequer ventilada na decisão agravada".<br>Depreende-se, portanto, que os argumentos contidos nas razões recursais, nesse momento processual, não são aptos à desconstituir a decisão agravada, notadamente porque as questões já resolvidas no Processo de Conhecimento não podem ser modificadas em sede de Execução.<br>De fato, dúvidas não restam de que a matéria em discussão no presente recurso foi atingida pela coisa julgada, sendo pacífico o entendimento de que a Lei Processual Civil veda ao Juiz o reexame de questão jurídica já decidida, conforme preceitua o artigo 505 do NCPC.<br>Acerca do tema, já decidiu esta Câmara Cível, in verbis:<br> .. <br>Portanto, considerando os indícios nos autos de que a execução iniciada em 1985 obedeceu aos ditames legais do contraditório e a ampla defesa, que a questão da desconsideração da personalidade jurídica e prescrição restou analisada por ocasião da interposição de outro Agravo de Instrumento, não se mostra possível acolher a pretensão do agravante.<br>Face ao exposto, conheço e nego provimento ao agravo, , para manter a decisão agravada pelos próprios fundamentos.<br>É como voto.<br>No entanto, apesar de devidamente provocado, o Tribunal a quo não reconheceu a ofensa ao princípio da não surpresa, apesar de se tratar de fundamento jurídico novo - existência de coisa julgada sobre a matéria -, ainda que se trate de matéria de ordem pública.<br>Dessarte, o acórdão recorrido está dissonante da jurisprudência do STJ, no sentido de que "oart. 933 do CPC/2015, em sintonia com o multicitado art. 10, veda a decisão surpresa no âmbito dos tribunais, assinalando que, seja pela ocorrência de fato superveniente, seja por vislumbrar matéria apreciável de ofício ainda não examinada, deverá o julgador abrir vista, antes de julgar o recurso, para que as partes possam se manifestar"(REsp 1755266/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 20/11/2018).<br>O julgado recebeu a seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM QUE ADOTOU FUNDAMENTO DIVERSO DO ADOTADO PELA SENTENÇA, COM BASE EM NOVA SITUAÇÃO DE FATO. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. ART. 10 DO CPC/2015. OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO PARA OITIVA DA PARTE. DESNECESSIDADE.<br>AUSÊNCIA DE PREJUÍZO.<br>1. "O "fundamento" ao qual se refere o art. 10 do CPC/2015 é o fundamento jurídico - circunstância de fato qualificada pelo direito, em que se baseia a pretensão ou a defesa, ou que possa ter influência no julgamento, mesmo que superveniente ao ajuizamento da ação -, não se confundindo com o fundamento legal (dispositivo de lei regente da matéria). A aplicação do princípio da não surpresa não impõe, portanto, ao julgador que informe previamente às partes quais os dispositivos legais passíveis de aplicação para o exame da causa. O conhecimento geral da lei é presunção jure et de jure" (EDcl no Resp nº 1.280.825/RJ, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, julgado em 27/6/2017, DJe 1/8/2017.) 2. O art. 933 do CPC/2015, em sintonia com o multicitado art. 10, veda a decisão surpresa no âmbito dos tribunais, assinalando que, seja pela ocorrência de fato superveniente, seja por vislumbrar matéria apreciável de ofício ainda não examinada, deverá o julgador abrir vista, antes de julgar o recurso, para que as partes possam se manifestar.<br>3. Não há falar em decisão surpresa quando o magistrado, diante dos limites da causa de pedir, do pedido e do substrato fático delineado nos autos, realiza a tipificação jurídica da pretensão no ordenamento jurídico posto, aplicando a lei adequada à solução do conflito, ainda que as partes não a tenham invocado (iura novit curia) e independentemente de oitiva delas, até porque a lei deve ser do conhecimento de todos, não podendo ninguém se dizer surpreendido com a sua aplicação.<br>4. Na hipótese, o Tribunal de origem, valendo-se de fundamento jurídico novo - prova documental de que o bem alienado fiduciariamente tinha sido arrecadado ou se encontraria em poder do devedor -, acabou incorrendo no vício da decisão surpresa, vulnerando o direito ao contraditório substancial da parte, justamente por adotar tese - consubstanciada em situação de fato - sobre a qual a parte não teve oportunidade de se manifestar, principalmente para tentar influenciar o julgamento, fazendo prova do que seria necessário para afastar o argumento que conduziu a conclusão do Tribunal a quo em sentido oposto à sua pretensão.<br>5. No entanto, ainda que se trate de um processo cooperativo e voltado ao contraditório efetivo, não se faz necessária a manifestação das partes quando a oitiva não puder influenciar na solução da causa ou quando o provimento lhe for favorável, notadamente em razão dos princípios da duração razoável do processo e da economia processual. 6. No presente caso, ainda que não exista prova documental sobre a localização do equipamento (se foi arrecadado ou se está em poder do devedor ou de terceiros), tal fato não tem o condão de obstaculizar o pedido de restituição, haja vista que, conforme os ditames da lei, se a coisa não mais existir ao tempo do pedido de restituição, deverá o requerente receber o valor da avaliação do bem ou, em caso de venda, o respectivo preço (art.<br>86, I, da Lei nº 11.101/05).<br>7. Recurso especial provido.<br>(REsp 1755266/SC, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 20/11/2018)<br>Na hipótese, o Tribunal de origem, valendo-se de fundamento jurídico novo - existência de coisa julgada/preclusão da matéria em razão do julgamento em outro processo-, acabou incorrendo no vício da decisão surpresa, vulnerando o direito ao contraditório substancial da parte, justamente por adotar tese - consubstanciada em situação de fato - sobre a qual a parte não teve oportunidade de se manifestar, principalmente para tentar influenciar o julgamento, fazendo prova do que seria necessário para afastar o argumento que conduziu a conclusão do Tribunal a quo em sentido oposto à sua pretensão.<br>4. Ante o exposto, conheço do agravo e dou parcial provimento ao recurso especial para, anulando o acórdão recorrido,determinar que o Tribunal abra o feito em contraditório para que a parte recorrente se manifeste sobre o fundamento jurídico novo, a existência de coisa julgada/preclusão da matéria.<br>Prejudicada as demais questões.<br>Publique-se. Intimem-se.