DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por ISMAEL FERREIRA DA SILVA JÚNIOR contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>EMBARGOS DE TERCEIRO PENHORA SOBREIMÓVEL ADQUIRIDO PELO EMBARGANTE PRETENSÃOFUNDADA UNICAMENTE EM FICHA DE IMOBILIÁRIA NÃO REGISTRADA SEM RECONHECIMENTO DE FIRMA E SEM PARTICIPAÇÃO DO PROPRIETÁRIO DO LOTE IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO SOBRE A EFETIVIDADE DONEGÓCIO AUSÊNCIA DOUTROS DOCUMENTOS QUE COMPRO VEM PAGAMENTO DO PREÇO AVENÇADO<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrente,ofensa ao disposto nos arts.369, 373, I e 1.022, I e II do CPC e art. 221, parágrafo único, do CC, alegando em síntese, omissão no acórdão recorrido, que houve ofensa à distribuição do ônus da prova e que há possibilidade de complementação da prova documental contida em instrumento particular.<br>Contrarrazões ao recurso especial às fls. 280/286.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. A irresignação não prospera.<br>3. Inicialmente, observa-se que não se viabiliza o recurso especial pela indicada violação do artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015. Isso porque, embora rejeitados os embargos de declaração, o Tribunal de origem indicou adequadamente os motivos que lhe formaram o convencimento, analisando de forma clara, precisa e completa as questões relevantes do processo e solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entendeu cabível à hipótese.<br>Não há falar, portanto, em prestação jurisdicional lacunosa ou deficitária apenas pelo fato de o acórdão recorrido ter decidido em sentido contrário à pretensão do recorrente.<br>4. Quanto aos artigos 369, 373, I do CPC apontados no recurso especial, verifica-se que seus conteúdos normativos não foram objeto de apreciação pelo Tribunal de origem e o recorrente não interpôs embargos de declaração objetivando suprir eventual omissão quanto a esse ponto. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso ter sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Por isso que, não decidida a questão pela instância ordinária e não opostos embargos de declaração, a fim de ver suprida eventual omissão, incidem, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>5. No mais, quanto à alegada violação ao art. 221, parágrafo único do CC, oacórdão recorrido está assentado em mais de um fundamento suficiente para mantê-lo e o recorrente não cuidou de impugnar todos eles, como seria de rigor.<br>A subsistência de fundamentos inatacados aptos a manter a conclusão do aresto impugnado, quaissejam: que o documento de fl. 14 não pode ser considerado instrumento particular, não houve produção de prova a respeito dos pagamentos avençado no suposto contrato e a ausência de escritura definitiva do terreno, mesmo passados quase vinte anos da suposta compra e venda.<br>Impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>6. Por fim,alterar o v. acórdão, demandaria, necessariamente, a incursão no acervo fático-probatório dos autos. Contudo, tal medida encontra óbice na Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial.<br>7. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.