DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por JHONATAS BARBOSA DOS SANTOS, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia (n.8037395-40.2021.8.05.0000).<br>Segundo consta dos autos, o recorrente,preso cautelarmenteem 21/12/2020, foi denunciadopela suposta prática do crime previsto nos art. 121, §2º, I e IV do Código Penal, em face da vitima Avelino Silva Neto; art. 121, §2º, IV e V, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em face das vítimas Clebson Souza de Araújo e Welton da Silva Santos, por duas vezes; art. 2º, §2º da Lei n. 12.850/2013 e arts.33, caput, e35, caput, da Lei n.11.343/2006,todos n/fdo art. 29 e69 do Código Penal (e-STJ fls. 301/305).<br>Inconformada,a defesa impetrou habeas corpus na Corte estadual, alegando, em síntese, excesso de prazo na instruçãocriminal, bem como na análise da necessidade da custódia cautelar, nos termos do que determina o art. 316 do Código de Processo Penal, reavaliada pela última vez em 27/7/2021. Sustentou, ademais, carência de fundamentação do decreto preventivo.O Tribunal de origem denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 502/503):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PLEITO LIBERATÓRIO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO NA REAVALIAÇÃO DA PRISÃO NOS TERMOS DO ART. 316 DO CPP. NÃO CONHECIMENTO. PRISÃO REAVALIADA PELO JUIZ DE 1 º GRAU NA DATA DE 09.11.2021. TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO CONSTRITOR E DA IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NÃO ALBERGAMENTO APONTAMENTO CONCRETO DO FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUMLIBERTATIS.DECISÃO COMBATIDA QUE CONTÉM A DEVIDA MOTIVAÇÃO JURÍDICA PARA DECRETAÇÃO DA MEDIDA EXTREMA. GRAVIDADE CONCRETA. INDÍCIOS DE QUE O PACIENTE INTEGRA FACÇÃO CRIMINOSA RESPONSÁVEL PELA PRÁTICA DE DIVERSOS CRIMES NA COMARCA DE CAMPO FORMOSO-BA. NECESSIDADE DE RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. DEMONSTRADA INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA PROLAÇÃO DA DECISÃO DE PRONÚNCIA. NÃO CONSTATAÇÃO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA Nº 52 DO STJ. PROCESSO DE ORIGEM COM ALEGAÇÕES FINAIS JÁ APRESENTADAS. DETERMINAÇÃO AO JUÍZO A QUO PARA QUE PROLATE A DECISÃO RELATIVA AO RITO ESCALONADO DO TRIBUNAL DO JÚRI, NO PRAZO DE 15 DIAS. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA, E NESSA EXTENSÃO, DENEGADA.<br>1. Trata-se de Habeas Corpus impetrado pelo Bel. Lucas Pereira de Azevedo (OAB/BA nº 61.574) em favor de JHONATAS BABROSA DOS SANTOS, apontando como autoridade coatora o MM Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Campo Formoso- BA.<br>2. Pretende a Impetração o reconhecimento de constrangimento ilegal no cerceamento do direito de liberdade de Jhonatas Barbosa dos Santos, sob a alegação de excesso de prazo para a prolação da decisão de pronúncia,permanecendo o Paciente preso cautelarmente à disposição da Justiça desde 22/12/2020. Insurge-se ainda contra o decreto constritor, ao afirmar que o mesmo apresenta fundamentação inidônea, além de aduzir acerca da inobservância do prazo insculpido no art. 316 do CPP pela Autoridade apontada como coatora.<br>3. Inicialmente, quanto ao alegado constrangimento ilegal sofrido pelo paciente, em virtude da nãoobservância do prazo nonagesimal do art. 316 do CPP, verifica-se a perda do objeto do presente nesse writ aspecto, e portanto, o não conhecimento do mesmo nesse quesito. Isto porque, na data de 09.11.2021 o, magistrado a quo procedeu a reavaliação da prisão do acusado, mantendo-a pelos fundamentos delineadosquando da sua decretação, conforme se vê no ID nº 153412420 dos autos da ação penal nº0000235-28.2020.8.050041.<br>4. Noutro ponto, acerca do suposto constrangimento ilegal quando da prisão provisória ante ausência defundamentação do decreto constritor, tal tese não encontra respaldo nos autos. As circunstâncias descritas na decisãoora combatida evidenciam a presença dos requisitos necessários para a imposição de medida cautelar (suspeita de que o paciente integra facção criminosa voltada ao tráfico de droga e indícios de autoria atribuída ao acusado, relativos à prática de um homicídio e duas tentativas de homicídio). 5. Além disso, consigne-se, por oportuno, que a prisão decorreu de ampla investigação arregimentada pelaAutoridade Policial do município de Campo Formoso/Ba no bojo do Inquérito Policial nº 029/20, com realização de diligências prévias, decorrentes dos deferimentos dos pedidos de representação pela decretação de prisão temporária do paciente com posterior pleito de prorrogação e conversão em preventiva e, ainda, e do Pedido de Busca e Apreensão no endereço do acusado, tudo para melhor elucidar os fatos imputados ao mesmo.<br>6. Portanto, a manutenção do recolhimento preventivo é medida que se impõe, na esteira do quanto proferido pelo Juízo a quo nas decisões proferidas em 14.04.2021 ( ID nº 20917960), 27.07.2021 ( ID nº20917959) e 09.11.2021 (ID nº 153412420 dos autos da Ação Penal correlata), nas quais foi mantida a custódia cautelar do acusado, mostrando-se incoerente, inclusive, a aplicação de qualquer outra medida menos gravosa.<br>7. No concerne ao excesso de prazo na formação da culpa decorrente da ausência, até a presente data, deprolação da decisão de pronúncia, com efeito, colhe-se dos informes judiciais constantes no ID nº 21478720 que a instrução criminal já se encontra encerrada. Aplica-se ao caso, portanto, a Súmula nº 52 do STJ (Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo).<br>8. Consigne-se, por oportuno, que da narrativa cronológica apresentada nos informes judiciais, a primeira fasede julgamento do Júri transcorreu sem a constatação de desídia por parte do juízo impetrado que, em menos de um ano, encerrou a instrução processual. Associado a isto, tem-se que todas as providências de impulso do procedimento foram tomadas dentro de razoável e aceitável lapso temporal, não se podendo, assim, falarem ilegalidade por excesso de prazo na formação da culpa, mormente quando constatado que a ação penal reveste-se de relativa complexidade, tendo em vista o elevado número de réus (três), o que acarreta um natural prolongamento dos prazos para encerramento da persecução criminal.<br>9. Nesses termos, em que pese o nobre labor defensivo, considerando a motivação constante do decretoprisional e por entender que a prova pré-constituída pelo Impetrante não é suficiente para desconstituir o convencimento exarado, a denegação da ordem é medida que se impõe.<br>10. Parecer Ministerial pelo conhecimento e denegação da ordem.<br>ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA, E NESSA EXTENSÃO, DENEGADA, COM DETERMINAÇÃO AO JUÍZO A QUO PELA CELERIDADE AO FEITO, COM A DEVIDA PROLAÇÃO DA DECISÃO RELATIVA AO RITO ESCALONADO DO TRIBUNAL DO JÚRI, NO PRAZO DE 15 DIAS.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa que a manutenção da prisão preventiva configura constrangimento ilegal à liberdade do paciente devido ausência de fundamentação do decreto prisional, pois baseado na gravidade em abstrato dos crimes.<br>Sustenta, ademais, excesso de prazo, eis que o recorrente está há mais de um ano preso sem formaçãode culpa.<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para revogar a prisão preventiva do paciente, com a imediata expedição do alvará de soltura.Subsidiariamente, requer a aplicação de medidas cautelares diversas (e-STJ, fls. 545/500).<br>O Ministério Público Federal emitiu parecer, de acordo com a seguinte ementa (e-STJ, fl. 559):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO. PLEITO POR RELAXAMENTO DE PRISÃO PREVENTIVA. IMPOSSIBILIDADE. PERICULOSIDADE E RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE INTEGRANTE DE FACÇÃO DO BDM (BONDE DOS MALUCOS). FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO À CONCLUSÃO DA INSTRUÇÃO PENAL. NÃO CONFIGURADO. PARECER POR DESPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>É o relatório. Decido.<br>No caso, busca-se a revogação da prisão do recorrente, acusado da prática do crime de homicídio, tentativa de homicídio e tráfico de drogas em organização criminosa. Insurge-se, ademais, contra o excesso de prazo na formação da culpa.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão (HC n.137.066/PE, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; e RHC n. 97.893/RR, RelatorMinistro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019; HC n. 503.046/RN, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015; HC n. 296.543/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ, fls. 508/513):<br> .. <br>Pretende a Impetração o reconhecimento de constrangimento ilegal no cerceamento do direito de liberdade de JHONATAS BARBOSA DOS SANTOS, sob a alegação de excesso de prazo para a prolação da decisão de pronúncia, permanecendo o Paciente preso cautelarmente à disposição da Justiça desde 22/12/2020. Insurge-se ainda contra o decreto constritor, ao afirmar que o mesmo apresenta fundamentação inidônea, além de mencionar inobservância do prazo insculpido no art. 316 do CPP pela Autoridade apontada como coatora.<br>Inicialmente, quanto ao alegado constrangimento ilegal sofrido pelo paciente, em virtude da verifica-se a prejudicialidadedesta tese não observância do prazo nonagesimal do art. 316 do CPP. Com efeito, conforme processo nº 0000235-28.2020.8.050041, verifica-se que em data recente (09.11.2021) o magistrado a quo procedeu à reavaliação da prisão do acusado nos termos do art. 316 do CPP, mantendo-a pelos fundamentos delineados quando da sua decretação, conforme se vê no IDnº 153412420 dos autos da referida ação penal. Com relação aos argumentos de carência de fundamentação do decreto constritor, constata-se que na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva(ID nº 20917958), a Autoridade impetrada demonstra, por meio de elementos concretos, a presença dos pressupostos autorizadores da custódia cautelar aplicada, o que se verifica no seguinte trecho:<br>" (..)DECRETAÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA<br>No concernente aos pedidos formulados pela Autoridade Policial, requerendo a conversão da prisão temporária em prisão preventiva relativamente aos acusados JOÃO HENRIQUE DA SILVA, JHONATAS BARBOSA DOS SANTOS, bem como a decretação da prisão preventiva em relaçãoao acusado VIRGÍNIO DE ALCÂNTARA FILHO, pedidos corroborados pelo Órgão Ministerial, entendo cabível e necessário o acatamentos de tais pedidos.<br>Conforme se verificou no bojo do caderno processual, os indícios de autoria e materialidade são fortes. As provas documentais e depoimentos até aqui colhidos demonstram que os agentes são pessoas extremamente violentas e de alta periculosidade, pois além de consumarem o crime de homicídioqualificado E, praticarem nas duas tentativas de homicídioqualificado, hágrandes suspeitas de que os investigados, sejam integrantes da facção do BDM (Bonde dos Malucos) e, sejam responsáveis pela prática de diversos crimes na Comarca de Campo Formoso-BA, objetivando o domínio do tráfico de drogas na região.<br>Segundo o saudoso mestre Luiz Flávio Gomes, em seu Artigo Critérios para a aferição da razoabilidade da prisão preventiva:<br>"Sobre os interesses que entram cm conflito no exato instante da decretação de uma prisão preventiva devem ser considerados, em primeiro lugar os interesses estatais. Dentre eles destacam-se: interesse na própria proteção dos direitos fundamentais, na tutela de outros bens constitucionalmente protegidos, no correto desenvolvimento do processo, bem como no adequado funcionamento das instituições processuais e, especialmente, os interesses da persecução penal, que genericamente consiste na realização final ou cautelar do jus puniendi. Para a especifica adoção de uma medida cautelar, sobretudo pessoal, devem primordialmente ser analisados em cada caso concreto: (a) as consequênciasjurídicas esperadas, isto é. a gravidade da pena ou medida esperada, a natureza da ação penal. possíveis causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade etc.: (n) a importância da causa (bedeutsam der Sache), é dizer, a gravidade dos fatos, o interesse público no êxito do processo e o perigo de reiteração de fatos análogos; (c) o grau da imputação (de certeza sobre o resultado) e, por conseguinte, (a) o exilo previsível da medida."<br>Ainda, saliente-se que se trata de crimes hediondos e equiparados e, no caso dos crimes hediondos e equiparados, algumas considerações devem ser tecidas.<br>O legislador constitucional previu, no art. 5º, XLIII, dentre os crimes inafiançáveis, os crimes hediondos.<br>Por seu turno, a Lei nº 8.072/90, art. 2º, I1, com sua nava redação, passou a permitir a liberdade provisória para crimes hediondos e equiparados "Art 2º Os crimes hediondos, a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e o terrorismo são insuscetíveis de 1 - anistio, graça e indulto:  fiança (Redação dada pela Lei nº I1 464. de 2007)"<br>De outro lado, estabelece o art 282, §6º que a prisão preventiva éultima opção a ser adotada, considerando outras medidas cautelares durante o processo, entretanto, no casa em comento, a prisão preventiva é a única plausível para as cautelas processuais.(STJ - RHC: 16136 AC 2004/0075784-0, Relator: Ministro NILSON NAVES, Data de Julgamento:24/08/2004, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJ 20.09.2004 p. 334) Prisão preventiva em caso de homicídioqualificado. Fundamentação. Necessidade. Inexistência de coação ilegal. Caso em que, em momento certo e próprio, o juiz justificou adequadamente a prisão preventiva, prisão que era e continua sendo necessária, estando até já agendado o julgamento pelo Tribunal do Júri. Recurso ordinário improvido.<br>Também, o artigo 311 do CPP é claro ao dispor que em qualquer fase da investigação policial ou do processo penal, caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, a requerimento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial. (Redação dada pela Lei nº 13.964. (..)"<br>Da leitura do ato judicante vergastado, observa-se que o Magistrado a quo descreveu em que consistiu a suposta prática criminosa, detalhando, especificamente que "As provas documentais e depoimentos até aqui colhidos demonstram que os agentes são pessoas extremamente violentas e de alta periculosidade, pois além de consumarem o crime de homicídioqualificado E, praticarem nas duas tentativas de homicídioqualificado, hágrandes suspeitas de que os investigados, sejam integrantes da facção do BDM (Bonde dos Malucos) e, sejam responsáveis pela prática de diversos crimes na Comarca de Campo Formoso-BA, objetivando o domínio do tráfico de drogas na região"(sic)<br>As circunstâncias descritas no caso evidenciam a presença dos requisitos necessários para a imposição de medida cautelar (suspeita de que o paciente integra facção criminosa voltada ao tráfico de droga e indícios de autoria atribuída ao acusado, relativos à prática de um homicídio e duas tentativas de homicídio).<br>Além disso, consigne-se, por oportuno, que a prisão decorreu de ampla investigação arregimentada pela Autoridade Policial do município de Campo Formoso/Ba, no bojo do Inquérito Policial nº 029/20, com diversas diligências prévias, dentre elas, deferimentos dos pedidos de prisãotemporária do paciente, decisão posterior de prorrogação e, por fim, sua conversão em preventiva; além disso, deferiu-se pedido de Busca e Apreensão no endereço do acusado, tudo para melhor elucidar os fatos imputados contra o mesmo.<br>Observa-se que, nas acusações que lhe são feitas (art. 121, §2º, I e IV do Código Penal, em face da vitima Avelino Silva Neto; art. 121, §2º, IV e V, c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, em face das vítimas Clebson Souza de Araújo e Welton da Silva Santos, por duas vezes; artigo 2, §2º da Lei 12.850/2013; art. 33, caput e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, todos na forma do art.29 e 69 do Código Penal), é imperioso um olhar mais cauteloso e prudente por parte deste Julgador, diante da gravidade das condutas e dos reflexos negativos e traumáticos à repercutirem na mesma. Não se quer com isso dizer que a acusação que lhe é feita implica a condenação do Paciente, pois o fato deverá ser apurado, seguindo o devido processo legal e a ampla defesa.<br>Diante dessas considerações, não se vislumbra ilegalidade na decisão que determinou a custódia, à qual se encontra devidamente fundamentada.<br>(..)<br>Portanto, a manutenção do recolhimento preventivo é medida que se impõe, na esteira do quanto proferido pelo Juízo a quo nas decisões proferidas em 14.04.2021 ( ID nº20917960), 27.07.2021 ( ID nº20917959) e 09.11.2021 (ID nº 153412420 dos autos da Ação Penal correlata),nas quais foi mantida a custódia cautelar do acusado, mostrando-se incoerente, inclusive, a aplicação de qualquer outra medida menos gravosa.<br> .. <br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>Ora, é da jurisprudência pátria a impossibilidade de se recolher alguém ao cárcere se inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>No ordenamento jurídico vigente, a liberdade é a regra. A prisão antes do trânsito em julgado, cabível excepcionalmente e apenas quando concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, deve vir sempre baseada em fundamentação concreta, não em meras conjecturas.<br>Note-se ainda que a prisão preventiva se trata propriamente de uma prisão provisória; dela se exige venha sempre fundamentada, uma vez que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI), mormente porque a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (CRFB, art. 93, inciso IX).<br>No particular, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida extrema, para fins de garantia da ordem pública, consignando que osagentes são pessoas extremamente violentas e de alta periculosidade, pois além de consumarem o crime de homicídio qualificado E, praticarem nas duas tentativas de homicídio qualificado, hágrandes suspeitas de que os investigados, sejam integrantes da facção do BDM (Bonde dos Malucos) e, sejam responsáveis pela prática de diversos crimes na Comarca de Campo Formoso-BA, objetivando o domínio do tráfico de drogas na região(e-STJ fl. 510), motivações consideradas idôneas para justificar a manutenção da prisão cautelar, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>A propósito, Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria (HC n. 126.756, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>De fato, a gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Ademais, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades.<br>De fato, "não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura" (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).<br>Na mesma direção, conforme o entendimento da Suprema Corte  a  necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva (STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, RelatoraMinistra Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br>Dessarte, a segregação do recorrente encontra-se perfeitamente respaldada pelos ditames legais, uma vez que não ocorre constrangimento ilegal quando, além da prova da existência do crime e suficientes indícios de autoria, resta caracterizado, na espécie, algum dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, devidamente embasado no decreto de prisão preventiva.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR.NÃO CABIMENTO. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. CARÁTER EXCEPCIONAL DA MEDIDA. DESPROPORCIONALIDADE. NÃO COMPROVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.<br>312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas.<br>3. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do preso no grupo de vulneráveis à covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.<br>4. Indefere-se o pedido de prisão domiciliar à mãe de menor de 12 anos quando o crime foi cometido com violência ou grave ameaça.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 674.713/CE, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2021).<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INTEGRAÇÃO EM FACÇÃO CRIMINOSA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS DE IDADE. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA. REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. RECURSO EM HABEAS CORPUS DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Na hipótese, verifica-se que prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada, considerando que as vítimas foram supostamente torturadas por 12 horas antes de serem mortas, motivados pelo fato de a recorrente supostamente integrar facção criminosa (PCC) rival daquela a que pertenciam as vítimas (Comando Vermelho).<br>3. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos que indicam a necessidade de garantia da ordem pública, pois a periculosidade social da recorrente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>4. Os requisitos para a concessão da prisão domiciliar não foram preenchidos, considerando que o caso envolve crime de homicídio qualificado, em concurso de agentes, envolvendo facções criminosas.<br>Assim, embora a recorrente possua filhos menores e, mesmo diante da necessidade de observância à doutrina da proteção integral às crianças, tem-se que o caso concreto não permite a concessão da prisão domiciliar, diante da expressa vedação legal, contida no inciso I do art. 318-A do CPP.<br>5. Recurso em habeas corpus desprovido.(RHC 140.509/CE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. REEXAME FÁTICO. ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DO FATO. DIVERSOS DISPAROS CONTRA A VÍTIMA RENDIDA. ENVOLVIMENTO EM DISPUTAS POR TRÁFICO DE DROGAS. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS ALTERNATIVAS DO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL INSUFICIENTES. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE NO DECRETO DE PRISÃO. NÃO VERIFICADA. COMPLEXIDADE DAS INVESTIGAÇÕES. PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. LEI N. 13.769/2018. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Constatada pelas instâncias ordinárias a existência de elementos informativos suficientes para instaurar a ação penal, com o recebimento da denúncia, reconhecer que os indícios de autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar, como pretende a Defesa, implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus ou de seu respectivo recurso.<br>2. O suposto envolvimento no planejamento e execução do homicídio, por motivo de vingança e a mando de organização criminosa (envolvendo disputa por comercialização de drogas), em que, após terem encontrado, identificado e rendido a vítima, efetuaram diversos disparos de arma de fogo; evidencia o perigo gerado pelo estado de liberdade da Recorrente e sustenta a manutenção da segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Outrossim, nos termos de reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é cabível a prisão para a garantia da ordem pública, quando se sabe que o delito de homicídio qualificado foi praticado em decorrência de disputa relacionada ao tráfico de drogas, porque patente o risco de reiteração delitiva. Precedentes.<br>4. No caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Na hipótese, não há se falar em ausência de contemporaneidade entre os fatos (ocorridos em junho de 2020) e o decreto preventivo (em dezembro de 2020), uma vez que se trata de investigação policial complexa que durou cerca de seis meses, com oitiva de testemunhas em outro Estado da Federação, com seis investigados, e envolvendo organização criminosa. Ademais, uma vez encerrada a fase policial, chegando o feito ao Juízo de primeiro grau para recebimento da denúncia e análise do pedido de conversão da prisão temporária em preventiva, tão logo foi decretada a custódia cautelar.<br>6. O art. 318-A, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe que a prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: I) não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa e que II) não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente. Na espécie, o crime de homicídio qualificado, à luz da recente modificação legislativa, encontra-se entre as exceções para a concessão da prisão domiciliar pela condição de mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>7. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 142.295/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 11/03/2021).<br>Com relação ao alegado excesso de prazo, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação."<br>No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei n.13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>Nesse sentido:<br> .. . O excesso de prazo desproporcional, desmotivado e irrazoável para a conclusão do feito, mormente em se tratando de réu preso, não pode, em qualquer hipótese, ser tolerado. (HC n. 134.312/CE, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, julgado em 22/6/2010, DJe 2/8/2010)<br>No caso, eis as razões apontadas pelo Tribunal de origem ao contestar a tese de excesso de prazo na formação da culpa (e-STJ, fls. 513/516):<br> .. <br>Por fim, com relação ao alegado excesso de prazo para a prolação da decisão de pronúncia, colhe-se dos informes judiciais constantes no ID nº21478720 que a instrução criminal já se encontra encerrada.<br>Segundo informa a autoridade apontada como coatora:<br>" Na referida Ação Penal, os réus JOÃO HENRIQUE DA SILVA, VIRGÍNIO DE ALCÂNTARA FILHO e JHONATAS BARBOSA DOS SANTOS foram denunciados pela prática dos crimes previstos no artigos 121,§2º, inciso I e IV do Código Penal; artigo 121, §2º, inciso IV e V c/c art. 14, inciso II, também do Código Penal, por duas vezes; artigo 2º, §2º da Lei nº 12.850/2013; artigos 33 e 35, caput da Lei nº 11.343/2006,todos na forma do art. 29 e 69 do Código Penal.<br>Recebida a denúncia em todos os seus termos, em 21 de setembro de 2020, determinada a citação dos acusados. Sendo João Henrique citado conforme ID 85181643, Virgínio (ID99757873) e Jhonatas (ID 88416658), após diversas tentativas.<br>Com audiência realizada, no dia 11 de maio de 2021 (ID 104361161) sendo ouvida as vítimas sobreviventes e demais testemunhas, dispensadas as testemunhas de defesa e prosseguido como interrogatório dos acusados.<br>Após o encerramento da instrução, foram determinadas diligências para que fosse juntado os laudos que ao tempo ainda não estavam acostados aos autos.<br>Após a juntada dos laudos, todas as partes foram intimadas para apresentação de suas respectivas alegações finais no prazo estipulado em lei. Com o Ministério Público apresentando em ID 109999411, a defesa de Jhonathas ID 117782446, João Henrique ID 124413744, e Virgínio ID 126116367, em 09 de agosto do corrente ano."<br>Consoante se infere da narrativa cronológica apresentada acima, a primeira fase de julgamento do Júri transcorreu sem a constatação de desídia por parte do juízo impetrado que, em menos de um ano, encerrou a instrução processual, daí porque se encontra superada a alegação de excesso de prazo, por incidir, na hipótese, a Súmula nº 52, STJ("encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo").<br>Pelo que se observa das informações prestadas pela d. autoridade coatora, todas as providências de impulso do procedimento foram tomadas dentro de razoável e aceitável lapso temporal, não se podendo, assim, falar em ilegalidade por excesso de prazo na formação da culpa, mormente quando constatado que a ação penal reveste-se de relativa complexidade, tendo em vista o elevado número de réus (três), o que acarreta um natural prolongamento dos prazos para encerramento da persecução criminal.<br>No ano de 2020 a pandemia pelo Covid-19 foi declarada, havendo necessidade de suspensão das atividades presenciais e adaptação à nova realidade mediante regulamentação dos atos processuais a serem realizados por meio eletrônico.<br>Neste sentido, do que foi possível observar a partir das informações juntadas aos autos, não se pode imputar à autoridade aqui apontada como coatora uma atuação judicial eivada de desídia na condução da instrução processual, sendo o lapso de tempo apontado pela Impetrante como ilegalidade tempo razoável ao caso concreto para a prática dos atos processuais necessários ao feito.<br>Não se olvida que a sociedade espera do Judiciário uma célere solução dos conflitos, sendo esta, em verdade, uma determinação constitucional estampada em seu art. 5º, inciso LXXVIII. Contudo, admitir o conceito de excesso de prazo, pura e simplesmente, como uma fórmula matemática aplicável indistintamente a todas as situações jurídicas, sem considerar as peculiaridades de cada caso concreto é fazer, ao revés, um desfavor à sociedade.<br>Justamente por ser imprescindível a análise das peculiaridades do caso concreto, é que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem admitido que os prazos processuais não podem ser havidos como simples verificação aritmética, devendo, pois, ser analisados à luz do Princípio da Razoabilidade.<br>(..)<br>Como se vê da jurisprudência acima referida, a situação de pandemia pelo Covid-19 constitui elemento idôneo a ser considerado pelo julgador na apreciação do excesso de prazo, tendo tal fator impactado diretamente no andamento do caso concreto ora posto a julgamento, porquanto, como se viu dos informes judiciais, o processo aguarda, tão somente, a prolação da decisão relativa ao rito escalonado do Tribunal do Júri.<br>Ocorre que, o Ato Normativo Conjunto nº 23, de 22 de julho de 2021, desta Corte, determinou o retorno das sessões do Tribunal do Júri somente a partir do dia 02 de agosto de 2021, não havendo portanto, lapso temporal exacerbado para prolação da decisão de pronúncia, tendo em vista que os autos foram ao julgador de 1º grau na data de 17.08.2021, conforme se extrai da consulta a Ação Penal nº 0000235-28.2020.8.05.0041.<br>Deste modo, diante de tudo quanto fundamentado, por não verificar, in casu, a existência de constrangimento ilegal a ser suprido pela via do writ, CONHEÇO EM PARTE DA ORDEM DE HABEAS CORPUS E, NESTA EXTENSÃO, DENEGO-A, anuindo com o parecer da Procuradoria de Justiça, e determino ao Juízo a quo celeridade ao feito, com a devida prolação da decisão relativa ao rito escalonado do Tribunal do Júri NO PRAZO DE 15 DIAS. É como voto.<br> .. <br>No contexto, não se verifica atraso na formação da culpa, tendo em vista a regular tramitação do feito, especialmente quando sopesadas as peculiaridades do caso, que envolve a análise de condutas graves e pluralidade de réus. OTribunal de origem destacou, ainda, anecessidade de suspensão das atividades presenciais e adaptação à nova realidademediante regulamentação dos atos processuais a serem realizados por meio eletrônico, no ano de 2020, em decorrência da pandemia pelo COVID-19.<br>Assim, embora o paciente esteja preso desde dezembro/2020, não é possível reconhecer a existência de retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional de forma a caracterizar excesso de prazo. Observa-se que a ação se desenvolve de forma regular, sem desídia ou inércia do magistrado singular, consignando a Corte de origem que a instrução está encerrada, contexto informativo que atrai a aplicação do enunciado n. 52 da Súmula desta Corte, o qual dispõe que "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".<br>Dessarte, levando em conta os dados do processo, bem como a gravidade dos fatos imputados ao recorrente e o tempo de prisão provisória, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoável duração do processo (art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal), o que afasta o acolhimento da tese defensiva de excesso de prazo.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. TRÂMITE REGULAR. AÇÃO PENAL NA FASE DE ALEGAÇÕES FINAIS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 52 DO STJ. AGRAVO IMPROVIDO. COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. O constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.<br>2. Não obstante o tempo de prisão cautelar, verifica-se que se trata de ação penal complexa, que envolve uma pluralidade de réus (18) com patronos distintos e necessidade de desmembramento do feito em relação a um dos corréus, não se podendo ignorar os transtornos relacionados ao atual cenário de pandemia, que afetou os trâmites processuais.<br>3. Ademais, o processo se encontra na fase de alegações finais, atraindo a aplicação da Súmula 52 do Superior Tribunal de Justiça.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento. Recomenda-se, entretanto, de ofício, ao Juízo processante que imprima celeridade no encerramento da ação penal (AgRg no RHC 134.367/ES, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXCESSO DE PRAZO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA 52/STJ. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP. COMPLEXIDADES FÁTICAS E JURÍDICAS. PRORROGAÇÃO NÃO RELEVANTE. ADMISSÃO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É uníssona a jurisprudência de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>2. Encerrada a instrução, estando os autos em fase de alegações finais, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo, nos termos da Súmula 52/STJ.<br>3. O prazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva, determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, deve ser examinado pelo prisma jurisprudencialmente construído de valoração casuística, observando as complexidades fáticas e jurídicas envolvidas, admitindo-se, assim, eventual e não relevante prorrogação da decisão acerca da manutenção da necessidade das cautelares penais.<br>4. Agravo regimental improvido (AgRg no RHC 133.713/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRIMEIRA FASE DO PROCEDIMENTO DO TRIBUNAL DO JÚRI. ENCERRADA. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. SÚMULA 52/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RISCO CONTAMINAÇÃO. NOVO CORONAVÍRUS (SARS-COV-2). NÃO APLICABILIDADE. NÃO INTEGRA GRUPO DE RISCO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa.<br>II - Não analisada pelo eg. Tribunal de origem a questão atinente à ausência de fundamentação da segregação cautelar, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>III - A alegação de excesso de prazo para a formação da culpa encontra-se superada, tendo em vista que a instrução criminal está encerrada, inclusive com apresentação das alegações finais pelas partes. Incide no caso, portanto, o enunciado sumular n. 52 desta Corte Superior, segundo o qual "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".<br>IV - Registro que o pedido de revogação ou substituição da prisão preventiva por domiciliar em razão da Recomendação n. 62/2020 do CNJ relativa às medidas de contenção da contaminação pelo Novo Coronavírus (Sars-cov-2), não pode ser deferido, isto porque, ao que parece, o paciente não integra eventual grupo de risco para a mencionada doença. Habeas corpus não conhecido (HC 580.270/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 9/6/2020, DJe 23/6/2020).<br>Dessa forma, não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Intimem-se.