ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloMUNICÍPIO DE LAGOA GRANDEque desafia decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 1.363/1.367, que conheceu parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negou-lhe provimento, com base nos seguintes fundamentos:(I) ausência de ofensados arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, do CPC/2015; e(II) incidênciadas Súmulas 283 e 284 do STF.No presente agravo interno, a parte agravante sustenta quepermanece a violação dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, do CPC/2015, bem como não incidem os óbices das Súmulas 283 e 284 do STF.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 1.384/1.390.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.ARESTO COMBATIDO. FUNDAMENTAÇÃO. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA.1. Inexiste ofensa dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, do CPC/2015 quando o Tribunal de origem enfrenta os vícios alegados nos embargos de declaração e emite pronunciamento fundamentado, ainda que contrário à pretensão do recorrente.2.Incidem as Súmulas 283 e 284 do STF, em aplicação analógica, quando não impugnado fundamento autônomo e suficiente à manutenção do aresto recorrido, sendo considerada deficiente a fundamentação do recurso.3. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, no tocante à alegada ofensados arts. 489, § 1º, IV e 1.022, II, do CPC/2015, cumpre destacar que, ainda que o recorrente considere insubsistente ou incorreta a fundamentação utilizada pelo Tribunal nos julgamentos realizados, não há necessariamente ausência de manifestação. Não há como confundir o resultado desfavorável ao litigante com a falta de fundamentação, motivo pelo qual não se constata violação dos preceitos apontados.Consoante entendimento desta Corte, o magistrado não está obrigado a responder a todas as alegações das partes nem tampouco a rebater um a um todos seus argumentos, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão, como ocorre na espécie.Nesse sentido:IPVA. NÃO CONFIGURADA VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. CERCEAMENTO DE DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283 DO STF. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA DE VEÍCULO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DO CREDOR FIDUCIÁRIO. CONTROVÉRSIA DIRIMIDA COM ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO DISTRITAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 280/STF. LEI LOCAL. ILEGITIMIDADE ATIVA DO DISTRITO FEDERAL. REEXAME DO CONJUNTO PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. MULTA DO ART. 1026 DO CPC/2015.1. Inicialmente, em relação aos arts. 141 e 1022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente. Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. .. (REsp 1.671.609/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 30/06/2017).Por outro lado, extrai-se do acórdão recorrido o seguinte trecho (e-STJ fls. 1.048/1.050):Inicialmente, quanto à suscitada prescrição, o Município interessado sustenta que, na condição de substituído na ação coletiva proposta pela AMUPE - Associação Municipalista de Pernambuco, beneficiou-se com a interrupção do prazo prescricional ocorrida por ocasião da citação da União naqueles autos, que só retomou seu curso a partir do trânsito em julgado, não havendo assim que se falar, no caso, em ocorrência da prescrição quinquenal.A autorização dada pela Assembleia da Associação realmente pode ser considerada como suficiente para beneficiar o Município. .. O foco da controvérsia cinge-se à legitimidade da autora, ora apelante, para que possa atuar em substituição aos municípios associados.Incontroverso é que as entidades associativas em geral estão legitimadas a tutelar, em Juízo, em nome próprio, direitos de seus associados (CF, art. 5º, XXI), inclusive por mandado de segurança coletivo (CF, art. 5º, LXX, b e Lei n.º 10.016/09, art. 21).Todavia, essas normas de legitimação não podem ser interpretadas isoladamente, fora de um contexto sistemático e do cenário em que foram supostas pelo legislador.A natureza jurídica das entidades associativas merece destaque à medida que são pessoas jurídicas de direito privado, cujos associados naturais são também pessoas físicas ou jurídicas de direito privado.Quando se objetiva a defesa de interesses de pessoas jurídicas de direito público, no caso os Municípios, é de se destacar que estes possuem regime próprio, revestido de garantias e privilégios de direito material (impossibilidade de confissão, renúncia, transação fora dos limites legais) e de direito processual (prazos privilegiados, reexame necessário, intimações pessoais), em face, justamente, da relevante circunstância de se tratar da tutela do patrimônio público.É de se entender, portanto, a incompatibilidade entre os regimes jurídicos da pessoa jurídica representativa dos Municípios, diante da finalidade da instituição frente à natureza jurídica das pessoas de direito público.Nesse sentido, é de se invocar os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:(..)1. A legitimação conferida a entidades associativas em geral para tutelar, em juízo, em nome próprio, direitos de seus associados (CF, art. 5º, XXI), inclusive por mandado de segurança coletivo (CF, art. 5º, LXX, b e Lei 10.016/09, art. 21), não se aplica quando os substituídos processuais são pessoas jurídicas de direito público. A tutela em juízo dos direitos e interesses das pessoas de direito público tem regime próprio, revestido de garantias e privilégios de direito material e de direito processual, insuscetível de renúncia ou de delegação a pessoa de direito privado, sob forma de substituição processual. (RMS 34270 MG Recurso em Mandado de Segurança 2011/0089320-1 Ministro Teori albino Zavascki Primeira Turma DJE 28/10/2011). .. Encontra-se, portanto, prescrito o direito pretendido, vez que a ação só foi proposta em 23.11.2016, enquanto se pretende o pagamento de parcelas devidas e não pagas durante o período compreendido entre 2009 e 2010, há mais de cinco anos, portanto. (Grifos acrescidos)Com efeito, nas razões do especial, a recorrente não impugnou especificamente os fundamentos condutores do aludido julgado, limitando-se a afirmar queacitação válida em ação coletiva configura causainterruptiva do prazo prescricional para ajuizaração individual, o que revela a deficiência da irresignação, nos termos das Súmulas 283 e 284 do STF. Nesse sentido: AgRg no AREsp 71.610/DF, Relator para Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, DJe 19/12/2016; AgInt no REsp 1.604.184/RN, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, DJe 07/12/2016; e AgInt no REsp 1.626.816/PE, Relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 23/11/2016.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.