ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração opostospelasLOJAS AMERICANAS S.A. contra acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ICMS. CREDITAMENTO INDEVIDO. SÚMULA 436 DO STJ. INAPLICABILIDADE. DECADÊNCIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.PROCESSO ADMINISTRATIVO. NULIDADE.FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIÊNCIA. LEI LOCAL CONTESTADA EM FACE DE LEI FEDERAL. EXAME. INVIABILIDADE.1. Inaplicávelo enunciado da Súmula 436 do STJ para fixação do termo inicial do prazoprescricional, pois o crédito tributário, cuja exigibilidade se questiona, não decorre de imposto oferecido à tributação por meio de declaração de débito do contribuinte e não pago, mas de imposto indevidamente compensado mediante creditamento escritural.2.Tratando-se de tributo sujeito a lançamento por homologação, a obrigação tributária não declarada pelo sujeito passivo no tempo e modo determinados pela legislação de regência está sujeita ao procedimento de constituição do crédito pelo Fisco, por meio do lançamento substitutivo, o qual deve se dar no prazo decadencial previsto no art. 173, I, do CTN, quando não houver pagamento antecipado, ou no (prazo) referido no art. 150, § 4º, do CTN, quando ocorrer o recolhimento de boa-fé, ainda que em valor menor do que aquele que a Administração entende devido, pois, nesse caso, a atividade exercida pelo contribuinte ou responsável de apurar e pagar o crédito tributário está sujeita à verificação pelo ente público pelo prazo de cinco anos, sem a qual ela (a atividade) é tacitamente homologada. Precedentes.3. Hipótese em que ainstânciaordináriaconsignaque os documentosapresentados pela impetrante, ora agravante, não bastariam para demonstrar, em sede de mandado de segurança,orecolhimento de ICMS no períodoe, para se alcançar conclusão diversa, seria necessário o revolvimento dos fatos e dasprovas nos autos, medida vedada nesta instância especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.4.O invocado art. 28, II, da Lei n. 8.906/1994 não tem comando normativo apto à postulada declaração de nulidade do processo administrativo fiscal, dado que a vedação nele contida destina-se ao exercício da advocacia e não à composição do tribunal administrativo, a qualdeve seguir o disposto na lei estadual de regência. Incidência daSúmula 284 do STF.5.A pretensão recursal voltada contra a parte do acórdão recorrido que permitiu a incidência de juros de mora sobre a multa com base na lei local (art. 96 da Lei n. 6.374/1989), cuja validade é questionada em face de lei federal (art. 161 do CTN), revela-se de índole constitucional (art. 102, III, "d", da CF/1988) e, por isso, insuscetível de apreciação pela via do recurso especial.6. Agravo interno desprovido.A parte embargantealega, em síntese, que a Turma omitiu-se em seu acórdão acerca da "subsunção do caso concreto ao comando contido no art.150, § 4º, do CTN, e no paradigmático REsp973.733/SC, haja vista a reconhecida liquidação do débito mediante utilização de créditos escriturais e pagamento do saldo do imposto remanescente (fls. 194/220, e consoante noticia o v. acórdão recorrido)".Acrescentaque o acórdão local teria sido claro quanto àexistência de documentos nos autos que comprovariam o recolhimento parcial do tributo no período fiscal, especificamente quando, às e-STJ fl. 701, afirma acompanharem a inicial do mandado de segurança guias de recolhimento do imposto estadual.Sem impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. VÍCIOS DE INTEGRAÇÃO.NÃOOCORRÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material.2. Hipótese em que o acórdão embargado não contém o vício apontado pela parte embargante, uma vez que consignou expressamente que o Tribunala quoteria declarado que as guias de recolhimento juntadas aos autos, bem como os demais documentos fiscais, não bastavam para comprovar, em sede de mandado de segurança, a ocorrência de pagamento parcial do tributo, ao menos no período fiscal discutido nos autos, aplicando à discussão o regramento do art. 173 do CTN quanto àextinção do crédito tributário na forma da jurisprudência desta Corte Superior.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material, o que não se verifica no caso.Como assinalado no acórdão embargado,o Tribunala quofoi claro e expresso ao afirmar que as guias de recolhimento juntadas aos autos, bem como demais documentos fiscais,não bastavam para demonstrar, em sede de mandado de segurança, a ocorrência de pagamento parcial do tributo, ao menos no período fiscal tributado. Assim,para sechegar à conclusão pretendida pelo contribuintede que fosse reconhecida adecadência tributáriaseria essencial a incursão nos fatos e nas provas dos autos, hipótese vedada ante o previsto na Súmula 7 do STJ, óbice devidamente imposto no acórdão ora embargadoNa verdade, oque se pretende com os embargos de declaração é a revisão dos fatos delineados no acórdão local,não havendofalar, nessa perspectiva,em omissão, mas em conclusão contrária aos interesses da embargante, situação inadmissível em sede de embargos de declaração.A propósito:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO DO JULGADO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA. INVIABILIDADE. EMBARGOS REJEITADOS.1. Os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição, obscuridade e erro material existente no julgado.2. A parte embargante insiste no exame da matéria relativa à "necessidade de haver uma prévia oitiva da parte acerca do julgamento antecipado" da lide, para se manifestar sobre possível produção de provas. Contudo, como restou consignado no acórdão embargado e na decisão agravada, o referido tema não foi examinado pelo aresto objeto dos embargos de divergência, diante do óbice da Súmula 7/STJ.3. Pretende o embargante, portanto, a revisão do julgado que lhe foi desfavorável, a fim de que as questões suscitadas sejam solucionadas de acordo com as teses que julgam corretas. Tal pretensão, entretanto, não se coaduna com a finalidade dos embargos de declaração, que vincula a demonstração de alguns dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC-2015.4. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg nos EREsp 1185079/AM, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/09/2016, DJe 13/10/2016).PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. HIPÓTESES DO ART. 535 DO CPC. AUSÊNCIA. REDISCUSSÃO DA MATÉRIA DECIDIDA. IMPOSSIBILIDADE. 1. Os embargos de declaração apenas são cabíveis para sanar omissão, contradição ou obscuridade do julgado recorrido, admitindo-se também esse recurso para se corrigir eventuais erros materiais constantes do pronunciamento jurisdicional. 2. No caso, está evidenciado o intuito do embargante em rediscutir a matéria já integralmente decidida pelo órgão judicial recorrido, o que não se admite nos estreitos limites do art. 535 do CPC. 3. Embargos de declaração rejeitados. (EDcl no AgRg nos EAREsp 540.453/RS, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/02/2016, DJe 04/03/2016).Por fim, advirto a embargante que a oposição de embargos de declaração manifestamente protelatórios pode ensejar a aplicação da multa prevista no § 2º do art. 1.026 do CPC/2015.Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.