DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO.  ANISTIA  POLÍTICA.  INSTAURAÇÃO  DE  PROCEDIMENTO  DE  REVISÃO/ANULAÇÃO  DAS  ANISTIAS  CONCEDIDAS  COM  FUNDAMENTO  NA  PORTARIA  1.104/GM-3/1964,  EXPEDIDA  PELO  MINISTÉRIO  DA  AERONÁUTICA.  NULIDADE  DE  INTIMAÇÃO  POR  AUSÊNCIA  DE  ELEMENTOS  MÍNIMOS  APTOS  A  FUNDAMENTAR  O  DIREITO  À  AMPLA  DEFESA  E  CONTRADITÓRIO.  PRETENSÃO  QUE  ENCONTRA  APOIO  NA  ORIENTAÇÃO  FIRMADA  PELA  PRIMEIRA  SEÇÃO,  POR  OCASIÃO  DO  JULGAMENTO  DOS  MANDADOS  DE  SEGURANÇA  26.553/DF,  26.577/DF,  26.439/DF,  26.393/DF  E 26.323/DF.  SEGURANÇA  CONCEDIDA. AGRAVO INTERNO PREJUDICADO. <br>1. Trata-se de Mandado de Segurança impetrado por CRISANTO VIRIATO DE MIRANDA, na qualidade de anistiado político, integrante dos quadros da Aeronáutica, contra ato da Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, objetivando decretar a nulidade da Portaria 756, de 09 de março 2021, que anulou a anterior Portaria 1.500, de 4de junho de 2004, declaratória do direito à anistia.<br>2. Sustenta que o processo está sendo conduzido em flagrante violação ao seu direito de defesa, apontando uma sériede vícios do procedimento administrativo. Alega, no afã de evidenciar as lesões a direito líquido e certo, que há as seguintes máculas no caso concreto: (a) ausência de oficio de instauração de processo de revisão devidamente fundamentado; (b)intimação incompleta com ausência dos requisitos básicos, como a indicação dos fatos e fundamentos legais pertinentes; (c) proibição de uso de meios de provas requeridos da defesa prévia; (d) proibição à garantia de apresentação de alegações finais; (e) ausência de Decisão; (f) ausência de intimação da decisão; (f) proibição de acesso arecursos; (g) aplicação retroativa de novo entendimento; (h) ausência de acesso à Nota-Técnica que gerou o ato coator.<br>3. Requer, por fim,a concessão da ordem, a fim de se restabelecer a Portaria 1.500, de 4de junho de 2004, do Ministério da Justiça, e, por conseguinte, a continuidade do pagamento da prestação mensal, permanente e continuada a título de reparação econômica.<br>4. Por decisão de fls. 284/285, foi deferida a liminar vindicada. Desta decisão, a parte impetrada formulou Agravo Interno de fls. 298/314, ainda pendente de apreciação.<br>5. Em suas informações (fls. 268/282), a autoridade impetrada discorre sobre a legitimidade da Portaria 3.076/2019, que determinou a revisão das portarias concessivas da condição de anistiado político, e sobre a validade da notificação encaminhada à parte impetrante, que apresentou todas as informações necessárias ao exercício do direito de defesa, por meio do contraditório.<br>6. Defende, ainda, ser inaplicável o prazo decadencial previsto no art. 54 da Lei 9.784/1999, visto que o Supremo Tribunal Federal, na decisão proferida no RE 817.338/DF, decidiu que, mesmo ultrapassados mais de 5 anos, a Administração Pública pode anular a anistia política concedida mediante a comprovação de ausência de perseguição política, desde que respeitado o devido processo legal e assegurada a não devolução das verbas já percebidas.<br>7. Por parecer de fls. 289/296, o douto representante do Ministério Público Federal,Subprocurador-Geral EITEL SANTIAGO DE BRITO PEREIRA, opinou pelaconcessãoda segurança.<br>8. É o relatório.<br>9. Por meio do pedido de reconhecimento judicial de que se praticou ato ilegal e lesivo a direito líquido e certo de cidadão, a impetração está dirigida ao restabelecimento da anistia política concedida ao impetrante pela Portaria 1.500, de 4 de junho de 2004, anulada após  procedimento  de  revisão  de  anistias  concedidas  com  base  na  Portaria  1.104/GM-3/1964,  e que resultou na edição da Portaria 756, de 09 de março 2021, ora impugnada, exarada pela Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos.<br>10.  É  certo  que  a  Portaria  3.076/2019,  a  qual  determinou  a  abertura  de  procedimento  revisor  das  anistias,  apoiando-se  na  decisão  proferida  pelo  STF  no  julgamento  do  Recurso  Extraordinário  817.388/DF,  autoriza  a  Administração  Pública  a  rever  os  atos  de  concessão  de  anistia  a  cabos  da  Aeronáutica  com  fundamento  na  Portaria  1.104/1964.  Todavia,  deve  ser  assegurado  ao  anistiado  o  justo  processo  jurídico,  cujo  primeiro  elemento  essencial  é  a  plena  ciência,  pelo  interessado,  da  imputação  que  lhe  é  feita,  sem  o  que  não  poderá  ele  exercer  o  seu  direito  à  ampla  defesa.  Aliás,  o  direito  à  ampla  defesa  é  o  núcleo  rígido  do  justo  processo,  nos  termos  do  art.  27,  parágrafo  único,  da  Lei  9.784/1999.  <br>11.  O  legislador,  ao  regular  o  Processo  Administrativo  no  âmbito  da  Administração  Pública,  estabeleceu  as  diretrizes  a  serem  seguidas  na  condução  dos  atos  administrativos,  determinando  expressamente  que  a  intimação  dirigida  ao  interessado  deve  conter  a  indicação  dos  fatos  e  dos  fundamentos  legais  que  justificam  o  respectivo  ato  (art.  26,  §  1º,  da  Lei  9.784/1999).<br>12.  No  caso  dos  autos,  a  portaria  administrativa,  ao  apontar  o  entendimento  firmado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  ainda  pendente  de  publicação,  apenas  apresenta  o  motivo  do  ato  revisional,  sem  fornecer,  porém,  ao  anistiado  ou  a  seus  dependentes,  elementos  suficientes  a  possibilitar  a  sua  defesa  e  o  exercício  da  garantia  de  sua  amplitude  e  correspondente  contraditório.  Sendo  assim,  é  inválida  a  notificação  impugnada  no  presente mandamus,  porquanto  não  apresenta,  de  forma  clara,  explícita  e  congruente,  os  fatos  e  fundamentos  jurídicos  que  levaram  à abertura  do  procedimento  revisional.  <br>13.  Vale  destacar  que  a  controvérsia  dos  presentes  autos,  referente  à  regularidade  dos  procedimentos  de  revisão  de  anistia  após  o  julgamento  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  do  Recurso  Extraordinário  817.338/DF  (do  Tema  839  de  repercussão  geral),  já  foi  objeto  de  apreciação  pela  colenda  Primeira  Seção  desta  Corte,  que  acolheu  o  voto  exarado  pelo  eminente  Ministro  SÉRGIO  KUKINA,  nos  MS  26.553/DF,  26.577/DF,  26.439/DF,  26.393/DF  e  26.323/DF,  para  concluir  que  a  notificação  direcionada  aos  anistiados  ou  seus  dependentes,  fazendo  apenas  alusão  à  Portaria  3.076/2019  e  à  referida  decisão  proferida  pelo  STF,  não  oportuniza  às  partes  o  direito  de  defesa,  por  não  indicarem  os  fatos  e  fundamentos  legais  pertinentes,  infringindo,  desta  feita,  o  disposto  nos  arts.  26  e  27  da  Lei  9.784/1999.  A  propósito,  transcrevo  o  seguinte  excerto  do  voto  em  questão:  <br>2.4  Da  necessária  regularidade  do  procedimento  administrativo.<br>Como  sabido,  o  processo  administrativo  envolve  uma  sequência  preordenada  de  atos  produzidos  pelos  interessados  (art.  9º  da  Lei  n.  9.784/1999)  e  pelos  órgãos  da  administração  (art.  24  da  Lei  n.  9.784/1999),  havendo  um  necessário  encadeamento  lógico  entre  eles,  sobretudo  na  perspectiva  de  sua  validade.  Nesse  fio,  como  explica  CELSO  ANTÔNIO  BANDEIRA  DE  MELLO.<br>"Nos  procedimentos  administrativos,  os  atos  previstos  como  anteriores  são  condições  indispensáveis  à  produção  dos  subsequentes,  de  tal  modo  que  estes  últimos  não  podem  validamente  ser  expedidos  sem  antes  completar-se  a  fase  precedente.  Além  disto,  o  vício  jurídico  de  um  ato  anterior  contamina  o  posterior,  na  medida  em  que  haja  entre  ambos  um  relacionamento  lógico  incindível"  (.  30  ed.  São  Paulo:  Malheiros,  2013,  p.  453).Curso  de  direito  administrativo<br>Assim,  cada  ato  que  compõe  a  cadeia  procedimental  deve  ostentar  aptidão  para  o  atingimento  de  sua  específica  finalidade,  sob  pena  de  vir  a  ser  considerado  inválido  e  comprometer  o  próprio  ato  decisório  e  final,  para  o  qual  converge  o  procedimento.  Nesse  passo,  como  bem  assinala  MARÇAL  JUSTEN  FILHO,  "A  validade  reside  na  compatibilidade  do  ato  jurídico  com  o  modelo  normativo"  (.  13.  ed.  São  Paulo:  Thomson  Reuters  Brasil,  2018,  p.  302).  Lícito,  então,  afirmar  que  a  validade  da  impugnada  Portaria  de  anulação  da  anistia  do  impetrante  reclama  a  higidez  de  todos  os  atos  do  procedimento  administrativo,  em  que  se  viu  ao  fim  editada.Curso  de  direito  administrativo<br>No  caso  concreto,  o  ato  final  do  procedimento  de  revisão  da  anistia  do  autor  vê-se  materializado  na  Portaria  MMFDH  n.  1.568,  de  5  de  junho  de  2020(fl.  711).  Também  é  certo  que  a  aludida  Portaria  foi  antecedida,  no  mesmo  processo  revisional,  pela  Notificação  de  sua  instauração  ao  ora  impetrante,  consoante  documento  de  fls.  697/698.  Quanto  a  esses  dados,  não  controvertem  as  partes.  <br>Dito  isso,  tem-se  que,  em  se  constatando  a  validade  do  ato  notificatório  inicialmente  entregue  ao  então  anistiado,  a  subsequente  Portaria  MMFDH  n.  1.568,  no  que  dela  depende,  válida  também  será.  Ao  contrário,  evidenciada  a  nulidade  da  notificação,  seguir-se-á  o  irremediável  prejuízo  dos  atos  seguintes,  inclusive  da  própria  Portaria  final,  qual  seja,  aquela  revogadora  da  anistia.<br>Aqui  divergem  as  partes.  Para  o  impetrante,  a  notificação  é  nula.  A  União,  a  seu  turno,  nenhum  vício  enxerga  nesse  mesmo  ato.<br>2.5  Do  supletivo  emprego  da  Lei  de  Ação  Popular.<br>No  exame  judicial  da  validade  dos  atos  administrativos,  de  há  muito,  tomam-se  por  parâmetro,  na  falta  de  norma  processual  administrativa  específica,  dispositivos  regentes  da  Lei  de  Ação  Popular  (Lei  n.  4.717,  de  29  de  junho  de  1965).<br>Desse  diploma  legal,  no  que  aqui  importa,  transcrevem-se  os  comandos  contidos  em  seu  art.  2.º,  que  guardam  a  seguinte  redação  ():grifos  nossos<br>Art.  2  São  nulos  os  atos  lesivos  ao  patrimônio  das  entidades  mencionadas  no  artigo  anterior,  nos  casos  de:<br>a)  incompetência;<br>b)  vício  de  forma<br>c)  ilegalidade  do  objeto;<br>d)  inexistência  dos  motivos;<br>e)  desvio  de  finalidade.<br>Parágrafo  único.  Para  a  conceituação  dos  casos  de  nulidade  observar-se-ão  as  seguintes  normas:<br>a)  a  incompetência  fica  caracterizada  quando  o  ato  não  se  incluir  nas  atribuições  legais  do  agente  que  o  praticou;<br>b)  o  vício  de  forma  consiste  na  omissão  ou  na  observância  incompleta  ou  irregular  de  formalidades  indispensáveis  à  existência  ou  seriedade  do  ato;<br>c)  a  ilegalidade  do  objeto  ocorre  quando  o  resultado  do  ato  importa  em  violação  de  lei,  regulamento  ou  outro  ato  normativo;<br>d)  a  inexistência  dos  motivos  se  verifica  quando  a  matéria  de  fato  ou  de  direito,  em  que  se  fundamenta  o  ato,  é  materialmente  inexistente  ou  juridicamente  inadequada  ao  resultado  obtido;<br>e)  o  desvio  de  finalidade  se  verifica  quando  o  agente  pratica  o  ato  visando  a  fim  diverso  daquele  previsto,  explícita  ou  implicitamente,  na  regra  de  competência.<br>Com  base  nessas  diretrizes,  para  que  se  pronuncie  a  nulidade  de  um  ato  administrativo,  há  de  se  identificar  eventual  vício  em  algum  dos  seus  requisitos,  dentre  eles  o  concernente  à  forma.<br>No  caso,  a  União  faz  a  defesa  da  notificação  impugnada,  buscando  demonstrar,  pelos  argumentos  já  transcritos,  que  nela  não  existem  máculas.  Contudo,  e  diversamente,  verifica-se  ter  havido  incompletude  na  observância  das  formalidades  concernentes  à  notificação  do  autor, comprometendo-lhe,  sim,  a  validade.<br>2.6  Dos  vícios  do  inquinado  ato  notificatório.<br>De  fato, não  merece  acolhimento  a  alegação  de  que  a  combatida  notificação  atendeu  aos  ditames  próprios  dos  artigos  26  e  27  da  Lei  n.  9.784/99.  É  que  esses  comandos  disciplinam  não  só  a  forma,  mas  também  o  conteúdo  da  comunicação.  Daí  que  sua  fiel  observância  não  se  aperfeiçoa  sem  a  necessária,  precisa  e  clara  indicação  dos  fatos  e  fundamentos  legais  pertinentes",  como  emana  do  art.  26,  §  1º,  VI,  da  LPA.  <br>Ora,  a  notificação  de  fls.  698/698  limitou-se  a  informar  "",  sem  explicitar,  para  além  da  referência  genérica  à  Portaria  n.  3.076,  os  fatos  e  fundamentos  legais  que  lastreariam  tal  revisão.  Daí  a  irresignação  do  impetrante,  que,  chamado  a  responder  em  dez  dias,  não  sabia  -  porque  não  lhe  fora  informado  -  de  que  imputações  deveria  efetivamente  se  defender.a  realização  de  procedimento  de  revisão  da  anistia<br>Em  suma,  para  que  se  revele  formal  e  substancialmente  válida,  a  intimação  para  o  exercício  do  direito  de  defesa  defesa  deve,  necessariamente,  dar  conhecimento  claro  e  preciso  ao  intimado  do  que  deve  se  defender.  A  propósito,  em  oportuna  reflexão  doutrinária,  pondera  CELSO  ANTÔNIO  BANDEIRA  DE  MELLO.<br>Segundo  os  cânones  da  lealdade  e  da  boa-fé,  a  Administração  haverá  de  proceder  em  relação  aos  administrados  com  sinceridade  e  lhaneza,  sendo-lhe  interdito  qualquer  comportamento  astucioso,  eivado  de  malícia,  produzido  de  maneira  a  confundir,  dificultar  ou  minimizar  o  exercício  de  direitos  por  parte  dos  cidadãos( Curso  de  direito  administrativo.30  ed.  São  Paulo.  Malheiros,  2013,  p.  122-123).<br>Porém,  da  leitura  do  teor  da  intimação  impugnada,  fls.  687/698,  extrai-se,  claramente,  a  tão  só  "notícia"  da  instauração  da  revisão  da  anistia  do  autor,  com  alusão  à  genérica  Portai  3076  (cópia  à  fl.  696),  a  qual,  por  sua  vez,  vem  apoiada  apenas  na  referência  à  também  decisão  proferida  pelo  STF  no  Tema  839genérica,  cujo  enunciado  -  transcrito  ao  início  deste  voto  -  cingiu-se  a  permitir  a  revisão,  pelo  Poder  Executivo,  de  anistias  concedidas  a  cabos  da  Aeronáutica  com  fundamento  na  Portaria  n.  1.104/1964.  Noutros  termos,  a  notificação  endereçada  ao  anistiado  não  especificou,  como  de  lei  (art.  26,  §  1º,  VI,  da  Lei  n.  9.784/99),  os  fatos  a  ele  atribuíveis,  dos  quais  deveria  se  defender,  ante  a  anunciada  possibilidade  de  perder  seu  estatuto  de  anistiado  político,  daí  resultando  inequívoco  vício  de  forma.  De  fato,  como  enfatizado  pelo  impetrante,  a  notificação  expedida  pela  autoridade  coatora  "não  afirmou  nenhum  fato  capaz  de  anular  a  pensão  do  impetrante"  (fl.  10).<br>Em  indissociável  desdobramento,  restou  igualmente  comprometida  a  amplitude  do  exercício  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  pelo  autor  (art.  5º,  LV,  da  CF),  notadamente  porque  o  alto  grau  de  generalidade  e  de  abstração  de  sua  notificação  acabou  por  lhe  subtrair a  adequada  compreensão  quanto  ao  alcance  da  imputação  lhe  dirigida  pelo  órgão  processante.  Assiste-lhe  razão,  pois,  quando  diz  ter  sido  chamado  a  fazer  uma  defesa  "às  cegas".  Não  poderia  ter  se  defendido  eficazmente  do  oculto,  do  encoberto,  do  que  não  se  deu  a  conhecer.  A  esse  respeito,  colhe-se  da  doutrina  especializada.  <br>O  contraditório  é  a  premissa  da  defesa,  daí  porque  andam  inexoravelmente  juntos.  Não  há  reação  ao  desconhecido;  não  há,  pois,  defesa  possível  sem  conhecimento  do  objeto  processual,  suas  causas,  elementos  probatórios  nem  dos  motivos  a  sustentar  as  decisões  liminares  ou  finais.  O  contraditório  enseja  a  divulgação,  ativa  ou  a  pedido,  dos  elementos  que  estimulam,  inspiram  e  motivam  as  decisões,  garantindo-se  aos  sujeitos  por  ela  potencialmente  afetados  a  faculdade  de  reações  formais.  Essa  divulgação  há  de  ser  garantida,  em  situação  extrema,  mesmo  em  prejuízo  do  sigilo  ou  da  restrição  de  acesso  a  informações  sensíveis.  Não  por  outra  razão,  a  Lei  de  Acesso  à  Informação  adequadamente  prescreve  que:  "não  poderá  ser  negado  acesso  à  informação  necessária  à  tutela  judicial  ou  administrativa  de  direitos  fundamentais"  (art.  21, caput)(MARRARA,  Thiago.  Princípios  do  processo  administrativo.  In  Estudos  em  homenagem  aos  20  anos  da  lei  federal  de  processo  administrativo.  Belo  Horizonte:  Fórum,  2020,  p.  89-90).<br>Por  esse  prisma,  ao  não  divulgar,  já  no  bojo  do  ato  de  notificação,  com  precisão  e  suficiente  clareza,  as  razões  de  fato  e  de  direito  que  estariam  a  justificar,  no  caso,  a  abertura  do  procedimento  de  revisão  (vício  de  forma),  não  permitindo  ao  anistiado  reagir  de  modo  adequado,  contrapondo-se  aos  elementos  previamente  amealhados  pela  Administração,  forçoso  é  concluir  pela  também  inobservância,  em  sua  essência,  dos  princípios  do  contraditório  e  da  ampla  defesa,  pelo  que  não  se  pode  cogitar  de  respeito  ao  devido  processo  legal.<br>3.  DO  DIREITO  LÍQUIDO  E  CERTO  DO  IMPETRANTE.<br>Não  há  dúvida  de  que  o  entendimento  externado  pelo  STF  nos  autos  do  RE  817.338/DF,sob  regime  de  repercussão  geral,  faculta  à  Administração  a  revisão  dos  atos  concessivos  de  anistia  política  a  cabos  da  Aeronáutica.  Nada  obstante,  é  igualmente  certo  que  ao  exercício  desse  direito  foram  impostos  limites  de  índole  constitucional,  os  quais,  não  sendo  observados,  eivam  de  nulidade  o  procedimento  de  revisão,  como  aqui  ocorreu.  <br>De  efeito,  a  só  leitura  da  notificação  expedida  ao  impetrante  deixa  ver,  sim,  os  vícios  de  procedimento  e  a  violação  de  princípios  ancilares,  na  medida  em  que  seu  conteúdo,  impreciso  e  vago,  implicou  violação  da  lei  e  inibiu,  injustamente,  a  possibilidade  de  eficiente  apresentação  de  argumentos  em  defesa  de  seus  interesses  do  anistiado,  contrariando  a  orientação  da  Suprema  Corte  no  Tema  839,  na  qual  se  louvou  a  própria  Administração  para  dar  marcha  à  questionada  revisão.<br>14.  Nesse  cenário,  conforme  já  decidiu  a  colenda  Primeira  Seção,  é  de  ser  concedida  a  ordem  para  anular  a  notificação  que  não  contém  os  elementos  mínimos  a  possibilitar  a  defesa  do  impetrante,  por  apenas  informar  a  instauração  da  revisão  da  portaria  concessiva  da  anistia  política,  comprometendo  o  exercício  do  contraditório  e  da  ampla  defesa  do  anistiado  ou  de  seus  dependentes.  <br>15.  Ante  o  exposto, concedo  a  segurança  para  anular a Portaria 756, de 09 de março 2021, da lavra da Ministra de Estado da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos, restabelecendo a anterior Portaria concessiva de Anistia ( Portaria 1.500, de 4 de junho de 2004), restando prejudicado o agravo interno da parte impetrante, em convergência com o parecer do douto Ministério Público Federal.<br>16.  Sem  honorários  advocatícios,  nos  moldes  do  art.  25  da  Lei  12.016/2009  e  da  Súmula  105  do  STJ.<br>17.  Publique-se.  Intimações  necessárias.