DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por EDVALDO DA SILVA contra a decisão que não conheceu do agravo em recurso especial em razão da ausência de impugnação dos fundamentos da decisão que inadmitiu o recurso especial, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que<br>"..o Agravante ora Embargante, esclarece que na referida decisão do Egrégio Tribunal, foram utilizados argumentos genéricos, abstratos e vagos, com a intenção de inviabilizar os argumentos apresentados no recurso de defesa, argumentos os quais se referem à realidade plena. A douta Turma ao entender que deve ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos, alegando a ausência de argumentos capazes de reformar a decisão agravada, demonstra que não houve análise dos fundamentos constante no recurso apresentado, visto que o Agravante apresentou argumentos cabíveis para a reforma da r. decisão, porém os fundamentos não foram apreciados. A douta Turma ao entender que deve ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos, alegando a ausência de argumentos capazes de reformar a decisão agravada, demonstra que não houve análise dos fundamentos constante no recurso apresentado, visto que o Agravante apresentou argumentos cabíveis para a reforma da r. decisão, porém os fundamentos não foram apreciados. A douta Turma ao entender que deve ser mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos, alegando a ausência de argumentos capazes de reformar a decisão agravada, demonstra que não houve análise dos fundamentos constante no recurso apresentado, visto que o Agravante apresentou argumentos cabíveis para a reforma da r. decisão, porém os fundamentos não foram apreciados. " (fls. 964-965).<br>Requer, assim, o conhecimento e o acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a retirar ambiguidade, esclarecer obscuridade, eliminar contradição e suprir omissão existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>A propósito, da análise do recurso de agravo em recurso especial observa-se que a parte agravante deixou de impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada, conforme exigido pelo art. 253, parágrafo único, do RISTJ, a saber: Súmula 282/STF e Súmula 7/STJ.<br>Veja-se que a refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgInt no REsp n. 1.535.657/MT, relator Ministro Luís Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020, e AgRg no RHC n. 128.660/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020).<br>Importante registrar que o momento adequado para impugnação dos fundamentos da decisão que não admite o recurso especial é a interposição do agravo em recurso especial, sob pena de preclusão caso feita posteriormente.<br>Ressalte-se que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, os EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há nenhuma irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou ambiguidade).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.