DECISÃO<br>1. Cuida-se de agravo interposto por MARIA INES AMORIM contra decisão que não admitiu o seu recurso especial, por sua vez manejado em combate a acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO - SFH. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE. REGULARIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE. PRINCÍPIO DA MENOR ONEROSIDADE. ART. 620 DO CPC.1. Ao contratar empréstimo com garantia por alienação fiduciária do imóvel, o devedor fiduciante assume o risco de, em caso de inadimplência, possibilitar a consolidação da propriedade do imóvel em favor do credor fiduciário. E, no caso concreto a inadimplência efetivamente ocorreu, autorizando o início do procedimento de consolidação da propriedade do imóvel, nos termos do contrato entabulado entre as partes.2. Quanto princípio erguido pela apelante, de ser observado o direito constitucional de moradia, a Lei nº 9.514/97 promove o financiamento imobiliário, ou seja, objetiva a consecução do direito social e constitucional à moradia, sendo a interpretação que melhor reflete o espírito da norma aquela que, sem impor prejuízo à satisfação do crédito do agente financeiro, maximiza as chances de o imóvel permanecer com o mutuário, em respeito, inclusive, ao princípio da menor onerosidade contido no art. 620 do CPC, que assegura seja a execução realizada pelo modo menos gravoso ao devedor. Contudo, o direito constitucional à moradia e a função social do imóvel, por si só, não respaldam a pretensão à manutenção do contrato sub judice, porquanto a concessão de financiamentos habitacionais pauta-se por uma política pública, orientada por critérios objetivos, que pressupõe o retorno dos recursos emprestados, na forma e tempo estabelecidos, para a continuidade de sua execução e o alcance dos fins prefigurados.<br>Nas razões do recurso especial, aponta a parte recorrenteofensa ao disposto nos arts.104, 166 inciso V, 182, do Código Civil, e 39, 27, da Lei nº 9.514/97;6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor;300 do Código de Processo Civil.<br>Sustenta, em síntese, a recorrente: "A parte Recorrente Especial não sustenta que a inversão deva de ser de forma automática e irrestrita, mas no caso, em tela, não há que se olvidar que é inquestionável aplicabilidade do CDC, e que a parte Recorrente Especial é hipossuficiente em relação a parte Recorrida, impondo-se à inversão do ônus da prova, como forma de facilitação de defesa dos seus direito..Éjuridicamente possível a anulação da transferência de domínio, para fim de que a parte mutuária, desta forma, retome juridicamente o seu imóvel e continue residindo lá, que, aliás, é sua única moradia! Da mesma forma, não há que se falar em ato jurídico perfeito, posto que a Autora não está se negando à vigência do Contrato de Financiamento de Imóvel, mas sim, discutindo os abusos de suas cláusulas, o que culminou na situação insustentável dos mesmos..Édescabido o procedimento administrativo de alienação do bem, tendo em vista que, há discussão judicial a respeito da contratualidade; questão que demonstra assim, a evidência de probabilidade do direito e o perigo do dano ou risco ao resultado útil do processo, conforme preceitua o artigo 300 do Código de Processo Civil para provimento do pedido liminar de Tutela de Urgência.".<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O Tribunal de origem - destinatário da prova - após a análise dos elementos informativos dos autos, assim concluiu:<br>Apesar da incidência do CDC no caso dos autos e ainda que se possa falar, em tese, em inversão do ônus da prova, necessário que fique demonstrada nos autos a ocorrência das circunstâncias excepcionais descritas no art. 6º, VIII, do CDC, do que aqui não se trata. A aplicação do CDC, por si só, não dispensa a parte autora de apontar, concretamente, na forma do art. 373, I, do CPC, a existência de eventual ônus excessivo no contrato, desvantagem exagerada, enriquecimento ilícito por parte do fornecedor, nulidade de cláusula contratual, ofensa aos princípios da transparência e da boa-fé etc.(..)<br>A parte Demandante teceu considerações acerca da ilegalidade do procedimento extrajudicial iniciado pela ré. Referiu, inicialmente, que não foi possibilitada aos mutuários a ampla defesa e o contraditório, a fim de impugnar o valor do seu débito. No ponto, esclareço que não há irregularidade em relação à aplicação da Lei nº 9514/97 para consolidação da propriedade fiduciária, tampouco ofensa aos princípios constitucionais suscitados pela parte.Insta mencionar que o procedimento movido pela ré não retira o direito dos mutuários de buscar o Poder Judiciário para afastar qualquer mácula apresentada pela demandada em meio à execução extrajudicial, tanto o é que a parte Autora ajuizou esta ação.(..)<br>Na hipótese em apreço, foi certificado pelo Registro de Imóveis de Gravataí que a mutuária foi procurada no endereço do imóvel a fim de ser notificada pessoalmente para purgar a mora, sem sucesso. Nesse mister, cumpre asseverar que a Ré, em face da não localização da parte autora, efetuou a publicação de editais de notificação, nos termos autorizados pelo § 4º supramencionado. Colaciono excerto documento expedido pelo Registro de Imóveis (evento 18, ANEXO7):No ponto, impende referir que a Certidão lavrada pelo Registrador é dotada de fé pública, ao que a parte autora não apresentou alegações e documentos capazes de rebater a veracidade das informações prestadas, razão pela qual inclino-me pela legalidade da notificação pessoal para purga da mora. Esclareço, por fim, que é legítima a realização de notificação por edital nas hipóteses em que frustrada a tentativa de notificação pessoal, eis que a credora fiduciária não pode ver o exercício de seu direito creditício ao alvedrio do devedor, o qual, inclusive, pode estar se ocultando com o intuito de evitar a cobrança da dívida. Nesse sentido, os precedentes da Corte Regional:(..)<br>Com relação à demanda revisional em curso (5083799-82.2016.404.7100),insta referir que foi julgada improcedente em primeira instância, bem como foi indeferido o pedido de atribuição de efeito suspensivo requerido em segunda instância, após a designação de leilão. Deste modo, não há que se falar em irregularidade na consolidação da propriedade, pelo fato desta ter ocorrido no curso de ação revisional.(..)<br>No caso, além de não estar demonstrada a efetiva arrematação do imóvel, não há como afirmar que o valor de venda porventura superaria tanto o valorda dívida quanto os gastos com a execução extrajudicial. Isso porque desde a consolidação da propriedade pela credora em 19/10/2017, não se tem notícia de que a parte autora tenha tencionado a adimplir o contrato, e, segundo ela, permanece residindo graciosamente no imóvel. Ademais, a legislação atinente ao procedimento de alienação fiduciária não prevê a necessidade de devolução de quantias baseadas no "valor da avaliação fiscal", como requer a autora, mas sim no montante que sobejar da venda do imóvel em leilão extrajudicial. Repise-se que não há prova da arrematação por terceiro licitante, apenas a consolidação da propriedade fiduciária pelo agente financeiro para quitação do débito, inexistindo a hipótese de enriquecimento sem causa do agente fiduciário até o presente momento.(..)<br>2.1.A jurisprudência desta Corte orienta-se no sentido de que "a inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado nas instâncias ordinárias, cujo reexame é vedado em sede especial" (AgRg no REsp 662.891/PR, 4ª Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ de 16.5.2005).<br>Nesse sentido: (AgInt no AREsp 1813990/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 16/08/2021, DJe 16/09/2021);(AgRg no AREsp 561.330/DF, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 16/10/2014, DJe 21/10/2014);(AgRg nos EDcl no Ag 1372063/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 19/06/2012, DJe 25/06/2012).<br>2.2.No presente caso, alterar a conclusão a que chegou a Corte de origem no tocante à ausência de nulidades no procedimento de execução extrajudicial, de modo a acolher a tese do recorrente, demandaria reexame do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável em Recurso Especial, sob pena de violação da Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido: (AgRg no AREsp 253.848/RJ, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Terceira Turma, DJe 11/9/2015, e AgInt no AREsp 938.345/MG, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe 2/2/2017.).<br>3. Ademais,verifica-se que a recorrente não impugna, especificamente, os fundamentos do acórdão recorrido, transcritos acima, em negrito. Assim, a subsistência de fundamento não atacado apto a manter a conclusão do aresto impugnado impõe o não-conhecimento da pretensão recursal, a teor do entendimento disposto na Súmula nº 283/STF: É inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.