DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar,impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 33-34):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO. DEFERITÓRIA DE PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>Pretendida aplicação de percentual de cumprimento do interregno de 60% da pena, exigido aos sentenciados reincidentes, para progressão de regime prisional. Pleito, também, de cassação da progressão, por ausente requisito subjetivo para conversão de julgamento em diligência, visando realização de exame criminológico.<br>1) Reversão da decisão homologatória de cálculo de progressão de regime prevendo a necessidade do cumprimento da fração de 2/5 da pena. Com a publicação do TEMA 1169 Repercussão Geral de ARE 1327963, do E. STF, foi imposta analogia in bonam partem, para aplicação, inclusive retroativa, do inciso V do art. 112 da LEP ao condenado por crime hediondo ou equiparado, sem resultado morte, sendo reincidente não específico, o que é o caso.<br>Desse modo, imperativa era a retificação do cálculo efetuado em primeiro grau, determinada pelo juízo "a quo", aplicando- se, agora, o percentual de 40% ao penitente. Precedentes.<br>2) Não demonstrada, com grau mínimo de segurança, a aptidão do penitente para obter progressão ao regime semiaberto, haja vista cuidar-se de execução complexa (sentenciado reincidente, em cumprimento de pena oriunda de condenação por crimes de tráfico de drogas e furtos). Além disso, possui histórico prisional desfavorável, com registro de três faltas disciplinares de natureza grave, evidenciando que não possui comportamento satisfatório em cárcere.<br>Sem possibilidade de aferição dos requisitos legais senão com realização de perícia, de rigor, desde já, inclusive por já haver dúvida concreta sobre a viabilidade da benesse, o retorno ao regime fechado para complementação da instrução, visando melhor garantia à Sociedade.<br>Requisitos legais são meras balizas para aferir a pertinência da progressão, que deve ser analisada em conjunto com todas as informações colhidas durante a expiação da reprimenda. Nos termos da Lei 10.792/03 e da Súmula 439, do C. STJ, a determinação da perícia é possível para casos peculiares e mediante decisão fundamentada, ocorrente na espécie.<br>Imprescindibilidade da medida, no caso, para aferir o real merecimento da progressão.<br>Parcial provimento.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena total de 9 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, pela prática dos delitos de tráfico de drogas e furtos, com previsão de término para 28/9/2024.<br>O Juízo da Execução deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto. Inconformado, o Ministério Público estadual interpôs agravo em execução, o qual foi parcialmente provido para determinar o imediato retorno do sentenciado ao regime fechado e a realização de exame criminológico.<br>No presentewrit, a impetrante alega a fundamentação inidônea do acórdão impugnado que determinou a realização do exame criminológico, ressaltando que o paciente cumpre os requisitos para a progressão de regime.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a cassação da "decisão que revogou o benefício de progressão de regime concedido ao paciente e condicionou nova apreciação de progressão à realização de exame criminológico".<br>A liminar foi indeferida.<br>Foram prestadas informações.<br>O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ.<br>A decisão proferida em primeira instância apresentou os seguintes fundamentos (fls. 60-61):<br>LUCIANO SILVA ROCHA, matricula nº 556.056, qualificado nos autos, formulou pedido de progressão para o regime semiaberto, manifestando-se pelo indeferimento o Dr. Promotor de Justiça.<br>DECIDO.<br>Primeiramente, anote-se que este Juízo está apreciando o benefício com base, apenas, no boletim informativo e nos documentos trazidos pela unidade prisional e/ou advogado, e, quando possível, com base nas informações do SIVEC, em razão da suspensão do expediente por conta do coronavírus (covid-19).<br>Reputo desnecessária a perícia requisitada pelo Dr. Promotor de Justiça, uma vez que não existe nos autos informações que torne essa medida imprescindível para o julgamento do pedido, sendo insuficientes para tanto, a gravidade do delito ou longa pena a cumprir.<br>O sentenciado, que é reincidente genérico, já resgatou mais de 2/5 de sua pena corporal do crime hediondo  1/6 de sua pena corporal do crime comum, após a falta cometida aos 23.08.2017, no regime fechado, conforme aponta cálculo de penas do SIVEC.<br>De outro lado, o diretor do presídio atesta-lhe "boa" conduta carcerária, não registrando em seu prontuário nenhum fato impeditivo à progressão e está com sua conduta reabilitada, nesta data.<br>Anote-se que venho atuando há vários anos na execução criminal e acrescente-se que o Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça recentemente alteraram e pacificaram o entendimento de que a concessão da progressão de regime deve retroagir à data do preenchimento do requisito objetivo.<br>Nesse sentido: "Após o julgamento proferido pelo Supremo Tribunal Federal no HC 115.254/SP, esta Corte Superior de Justiça, revendo o entendimento anterior, passou a entender que, na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior." (Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 439.068- SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca  Julgado em 15.03.2018).<br>Conquanto a especificada decisão, assim como outras da aludida Corte Judicial e da Suprema Corte nesse sentido, seja desprovida de efeitos vinculante e erga omnes, uma vez que foi proferida em processo intersubjetivo, é certo que o novo entendimento esposado passou a ser imposto reiterada e indistintamente a todos os casos submetidos àquele Tribunal Superior, notadamente demonstrada nas inúmeras liminares concedidas e decisões definitivas nesse sentido. Forçoso o alinhamento aos Tribunais Superiores.<br>Ademais, este Juízo atende as diretrizes da recente tese jurídica (nº 28) fixada pelo Tribunal de Justiça Bandeirante no Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas nº 2103746-20.2018.8.26.0000.<br>Ante o exposto, DEFIRO o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado pelo sentenciado LUCIANO SILVA ROCHA (RG nº 57.107.223, matrícula nº 556.056, Penitenciária I de Guarep, cujos efeitos deverão retroagir até 19.01.2020, data do cumprimento do requisito objetivo.<br>Determino a transferência do reeducando para o regime adequado, em prazo razoável, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, do STF, sob as penas da lei.<br>Retifique-se o cálculo de benefícios, para fins de regime aberto.<br>O acórdão atacado restou assim fundamentado (fls. 37-47):<br>Conforme verificado dos autos, cuida-se de penitente, reincidente, em cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, oriunda de condenação, por prática de tráfico de drogas e furtos. Início de cumprimento de pena em 06/09/2011, em regime fechado, e vencimento previsto para 28/09/2024, possui histórico prisional desfavorável, com registro de três faltas disciplinares de natureza grave, evidenciando que não possui comportamento satisfatório em cárcere (conforme informações contidas no Boletim Informativo do réu, às fls. 58/63, faltas disciplinares de natureza grave, consistentes em tumulto, subversão à ordem e agressão entre presos; art. 50, VI, c.c. art. 39, II, da LEP e art. 52, 1ª parte da LEP c.c.art. 147 do CP; e, posse de celular).<br>(..)<br>Ademais, o requisito subjetivo não foi aferido adequadamente. É sabido que para que a concessão da benesse da progressão de regime prisional, não basta apenas que o reeducando preenchao requisito objetivo, sendo necessário, também, o implemento do requisito subjetivo (mérito).<br>Destaca-se que conforme verificado dos autos o requisito subjetivo não foi devidamente avaliado.<br>Atestado comprobatório de comportamento carcerário juntado às fls. 57 a comprovar que, à época, o comportamento carcerário do recorrido era classificado como "bom".<br>Pois bem, verifica-se pelo histórico prisional e pelos próprios crimes cometidos, que se cuida de execução complexa, haja vista ser o agravado pessoa perigosa, com quadro sugestivo de habitualidade criminosa, sem clara assimilação dos ditames da terapêutica penal. Agora, pelo acima colhido, dúvida concreta sobre a viabilidade da benesse já surgiu, tornando ainda mais sensível a situação. Daí porque, atépor maior cautela, dada as particularidades do caso, entende-se necessária e imprescindível a realização de exame criminológico voltado a aferir a viabilidade da progressão deferida, destacando-se, porque pertinente, que, na espécie, o atestado de comportamento carcerário é insuficiente para constatar o real merecimento da benesse. Reitera-se: - Não se poderia ignorar, neste momento de aferição da pertinência da benesse pretendida, frente à presença dos requisitos legais, a gravidade do crime praticado equiparado a hediondo, sua condição de reincidente, bem como as próprias práticas de três faltas disciplinares de natureza grave durante a execução, surgindo pertinente análise de viabilidade de cumprimento da pena em regime de menor rigor, motivos mais do que suficientes para apontar a ausência de instrução adequada para conveniente avaliação do requisito subjetivo exigido para a medida, até mesmo porque, até a prolação da r. decisão, sempre cumpriu pena sob intensa vigilância.<br>Não é demais relembrar que "a sociedade não pode servir de cobaia para a constatação de índice derecuperação de condenado" (TJ-SP: Agravo em Execução Penal nº 0098606-15.2013.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antônio Cardoso, j. 16/07/2013, v.u.), que necessita ser comprovada de forma clara e cabal para se fazer jus a benefícios penais.<br>Ademais, o entendimento desta C.Câmara é no sentido de prestigiar decisões que determinam a realização de exame criminológico quando as condições do penitente são peculiares, e desde que o Magistrado o faça de maneira fundamentada, nos termos da Súmula 439, do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Nessa linha, descabido afirmar que em função de reforma legislativa operada em âmbito nacional, deixou de ser permitida a elaboração de Exame Criminológico para a concessão de progressão de regime e outros benefícios durante o curso da execução da pena. Foi, em verdade, somente retirada a sua obrigatoriedade, sendo permitido, por decisão fundamentada, em casos que merecem análise maisacurada do perfil do penitente, como o presente.<br>(..)<br>E, não realizado o exame criminológico, não se pode inequivocamente afirmar que está presente o requisito subjetivo, e, por isso, de bom alvitre determinar a realização de perícia, para que com a vinda dos laudos, possa ser analisada a viabilidade da progressão, com a necessária e imprescindível instrução, até porque em sede de execução penal vige o princípio do "in dubio pro societate".<br>Destarte, a progressão, pelo menos por ora, se mostra temerária e prematura, vez que, conforme apresentado, existe dúvida razoável quanto ao efetivo preenchimento do requisito de ordem subjetiva, o que não se justifica, por necessidade de segurança mínima à Sociedade, evitando-se riscos contra ela, frisa- se, quando possíveis de serem minimizados.<br>Ressalta-se que resgate de lapso temporal previsto na lei e "bom" comportamento carcerário são balizas mínimas para a concessão dos diversos benefícios penais (salvo indulto e comutação de penas, sob pena de afronta ao princípio da Separação dos Poderes), devendo, sempre, o Magistrado, ao apreciar o pedido, analisar por completo o "prontuário" do penitente, inclusive perquirir se a benesse pretendida se mostra viável diante do crime pelo qual condenado, ou mesmo de anterior inaptidão demonstrada pela prática de faltas disciplinares, ainda que, em relação àquelas, o comportamento esteja "reabilitado", considerando ainda, como elemento demonstrador da personalidade do agente e de assimilação de terapêutica penal (como medida ressocializadora), eventual histórico prisional existente em razão de expiação de penas anteriores. A pena deve ser aplicada de forma individualizada, também em prol da ressocialização de cada penitente, razão pela qual não se aparenta adequada linha de argumentação no sentido de que, para aferir a viabilidade da concessão dos diversos benefícios penais, basta resgatar o lapso temporal previsto em lei e ostentar comportamento carcerário classificado como "bom" à época do pedido.<br>Evidenciou-se, então, falha na instrução, especificamente no tocante aos dados necessários para observação da presença do requisito subjetivo. As particularidades do caso exigiam um maior aprofundamento, com observações sobre as questões relevantes acerca da evolução do processo de ressocialização do agravado e a possibilidade de cumprimento de pena em regime com regras mais flexíveis, inclusive com avaliação psiquiátrica, se observada necessária e possível.<br>Como se vê, a Corte local revogou a progressão de regime, determinando a realização de exame criminológico, ao fundamento de que "cuida-se de penitente, reincidente, em cumprimento de pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, oriunda de condenação, por prática de tráfico de drogas e furtos. Início de cumprimento de pena em 06/09/2011, em regime fechado, e vencimento previsto para 28/09/2024, possui histórico prisional desfavorável, com registro de três faltas disciplinares de natureza grave, evidenciando que não possui comportamento satisfatório em cárcere (conforme informações contidas no Boletim Informativo do réu, às fls. 58/63, faltas disciplinares de natureza grave, consistentes em tumulto, subversão à ordem e agressão entre presos; art. 50, VI, c.c. art. 39, II, da LEP e art. 52, 1ª parte da LEP c.c. art. 147 do CP; e, posse de celular)".<br>No que tange às ocorrências durante o cumprimento da pena, observa-se que a últimafaltadisciplinarcometidapelo paciente, e indicada pelo magistrado das execuções, se deu em 23/8/2017.<br>Verifica-se também ter o sentenciado cumprido o requisito objetivo para nova progressão, além de ostentar bom comportamento carcerário.<br>A jurisprudência desta Corte entende que a longevidade da pena, faltas disciplinares já reabilitadas, a probabilidade de reincidência e a gravidade do delito não são elementos aptos a fundamentar, por si sós, a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO PARA AFERIÇÃO DO MÉRITO DO SENTENCIADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FUGA COMETIDA NO CUMPRIMENTO DE EXECUÇÃO ANTERIOR. IRRELEVÂNCIA. NÃO APRESENTAÇÃO DE ARGUMENTOS NOVOS PELO AGRAVANTE PARA INVALIDAR A DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. Esta Corte Superior é firme no entendimento de quea longevidade da pena e a gravidade do delito não são aptos, por si só, a fundamentar a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios, porquanto o que se exige do reeducando é que demonstre seu mérito no curso da execução de sua pena.<br>2. Consolidou-se neste Tribunal diretriz jurisprudencial no sentido de quefaltas graves antigas, já reabilitadas pelo decurso do tempo, não justificam o indeferimento da progressão de regime prisional(HC n. 544.368/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2019).<br>3. In casu, o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar aqueles que alicerçaram a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgInt no HC 554.750/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020)<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO PARA O REGIME SEMIABERTO.INDEFERIMENTO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. DECISÃO MANTIDA PELO TRIBUNAL A QUO. CUMPRIMENTO DE MAIS DE 60% (SESSENTA POR CENTO) DA PENA.FALTAS GRAVES REABILITADAS. EXAME CRIMINOLÓGICO DESFAVORÁVEL AO BENEFÍCIO COM FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. FALTA DE REQUISITO SUBJETIVO INDEMONSTRADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA PARCIALMENTE.<br>1. É certo que, para aferição do requisito subjetivo não mais se exige a realização de exame criminológico, bastando, para tanto, o atestado de bom comportamento carcerário. Contudo, concretizada a realização da perícia, o resultado desfavorável pode ser empregado pelo Magistrado para firmar sua convicção sobre o implemento do requisito subjetivo para o abrandamento do regime carcerário, desde que de forma fundamentada.<br>2. No caso, entendo que as ressalvas contidas na avaliação, destacadas pelas instâncias ordinárias para concluir pelo não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão de regime, são abstratas e insuficientes para se concluir pela ausência de capacidade para a obtenção do benefício.<br>3. O relatório conjunto de avaliação considerou precoce a concessão do benefício apesar de ressaltar que o Apenado possui os vínculos familiares preservados, apresenta arrependimento pelo mal que causou, não tem apresentado problemas de ordem disciplinar e seus planos se apresentam coerentes com sua realidade, pois pretende retomar sua atividade de artesão no regime semiaberto.<br>4. Ademais, o Condenado já cumpriu mais de 60% (sessenta por cento) de sua pena em regime fechado,suas faltas graves foram reabilitadas e, a despeito da conclusão de que não há indicativos de que esteja apto a cumprir pena em regime carcerário mais brando, não houve indicação de elementos concretos, ocorridos durante o cumprimento da pena, que apontassem seu demérito.<br>5. Ordem de habeas corpus parcialmente concedida para que o Juiz das Execuções Criminais, incontinenti, fundado tão somente em circunstâncias fáticas ocorridas concretamente durante o cumprimento da pena,prossiga a análise do pedido de progressão de regime prisional como entender de direito.<br>(HC 671.788/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021)<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara restabelecer a decisão de primeiro grau que deferiu ao paciente a progressão ao regime semiaberto (fls. 60-61).<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.