ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOEmbargos de declaração opostos contra o acórdão desta Primeira Turma, assim ementado:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. "ABATE-TETO". ALEGAÇÃO EM SEDE DE EMBARGOS À EXECUÇÃO. POSSIBILIDADE. HONORÁRIOS.MAJORAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. As vantagens de caráter pessoal devem inevitavelmente integrar o montante da remuneração para fins de incidência do teto do serviço público, inclusive os valores dessa natureza percebidos anteriormente à vigência da Emenda Constitucional n. 41/03. Precedentes.2. Não ocorre preclusão em relação à alegação de incidência do abate-teto constitucional se somente em sede de execução se mostrou possível a verificação de eventuais excedentes ao referido limite.3. No particular, a execução foi integrada por uma pluralidade de credores, com situações pessoais que podiam ser bastante díspares, e apenas durante o cumprimento da sentença, com a individualização das particularidades de cada exequente, surgiu concretamente o ônus de impugnar os valores executados em parcelas além do teto constitucional.4. Em regra, não se admite o apelo especial para reapreciar honorários advocatícios fixados por equidade, em face do óbice da Súmula 7 do STJ, exceto quando quantificados em valor irrisório ou exorbitante.5. Hipótese em que a quantia arbitrada a título de honorários (2% do valor do excesso apurado, até então, mais de oito milhões de reais), nitidamente não se mostra flagrantemente irrisória.6. Agravo da União conhecido para dar parcial provimento ao seu recurso especial. Agravo dos particulares conhecido para não conhecer do seu apelo excepcional.Alegam os embargantes, em resumo, que há omissão desta Corte quanto ao fato de que seria aplicável, no caso, a súmula 7 deste STJ. Sustenta, ainda, que o julgado foi omisso quanto à não sujeição da VPNI ao abate-teto imposto pelo art. 37, XI, da CF/88, em relação ao período anterior à vigência da EC 41/2003.Sem impugnação ao recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA.1. Os embargos de declaração têm por escopo sanar decisão judicial eivada de obscuridade, contradição, omissão ou erro material.2. Hipótese em que as alegações dos embargantes sobre omissão do acórdão manifestam apenas inconformismo com o julgado da Primeira Turma, situação incompatível com os aclaratórios.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTONos termos do art. 1.022 do CPC, são admitidos embargos de declaração quando houver obscuridade, contradição, omissão ou erro material na decisão.No caso, não indica a parte recorrente qualquer omissão propriamente dita. O que quer é rediscutir o mérito da decisão que lhe foi desfavorável, não se prestando os aclaratórios a essa função.Nesse mesmo sentido: MANOEL ERHARDT (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF5), PRIMEIRA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 16/09/2021; EDcl no AgInt no REsp 1896032/SP, rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 08/09/2021, DJe 10/09/2021; EDcl no AgInt no RE nos EDcl no REsp 1823284/SP, rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, julgado em 08/09/2021, DJe 13/09/2021.Esta Corte examinou exclusivamente a controvérsia jurídica, posicionando-se de maneira divergente ao interesse da parte recorrente, mas sem o reexame do acervo fático-probatório.Além disso, expressamente se manifestou no sentido de que "as vantagens de caráter pessoal devem inevitavelmente integrar o montante da remuneração para fins de incidência do teto do serviço público, inclusive os valores dessa natureza percebidos antes da vigência da Emenda Constitucional n. 41/03".Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.É como voto.