DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, impetrado, de próprio punho,contra acórdão assim ementado (fl. 11):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. Recurso interposto pelo Ministério Público diante de decisão que deferiu a benesse sem avaliação psiquiátrica. Promoção de regime cassada anteriormente em razão de V. Acórdão desta Câmara. Recurso anterior que não pleiteou especificamente a realização de exame criminológico por equipe multidisciplinar completa. Preclusão. Agravado condenado por cinco roubos duplamente circunstanciados. Quadro que, somado ao conturbado histórico prisional e ao longo período de pena pendente de cumprimento, recomendava a realização de exame criminológico com o intuito de se aferir o mérito indispensável à concessão do benefício. Relatório psicológico indicando a necessidade de permanência do reeducando em retiro pleno por maior interstício, de modo a propiciar melhor assimilação da terapêutica criminal, sem se colocar a convivência mais estreita com a sociedade como "laboratório" para se avaliar a recuperação de delinquente contumaz. Agravo provido.<br>Extrai-sedos autos que o paciente teve deferida a progressão ao regime semiaberto pelo Juiz da execução.<br>Inconformado o Ministério Público interpôs agravo em execução perante a Corte local, que deu provimento ao recursodeterminando o retorno do apenado ao regime anterior para aferição do requisito subjetivo.<br>No presente mandamus, sustenta a defesa queo paciente faz jus ao restabelecimento do regime semiaberto, tendo em vista a anterior realização deexame psicossocial e o fato de que naunidade de lotação em que cumpre pena atualmente não háprofissional apto a realizar o exame psiquiátrico, o que vem causando constrangimento ilegal.<br>Requereua concessão da ordem para que o paciente seja colocado no regime ao qual foi progredido.<br>Prestadas as informações. O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento da impetração ou pela sua prejudicialidade.<br>Ao deferir a progressão ao regime semiaberto, o Magistrado singular assim referiu (fls. 22-34):<br>"O pedido é procedente.<br>Neste momento, há impossibilidade jurídica para nomeação de perito psiquiatra para a realização de exame criminológico. A legislação estadual que regulamentou as perícias no Estado de São Paulo não autoriza que os Juízes Criminais indiquem peritos psiquiatras para a realização de quaisquer tipos de exames periciais.<br>Em segundo plano, não se pode obstar a progressão de regime pelo fundamento de que, em síntese, há ausência dos requisitos objetivo e subjetivo. O reeducando preenche o requisito subjetivo, conforme pareceres emitidos pelos técnicos da Secretaria da Administração Penitenciária Psicóloga e Assistente Social, ambas não apontando impeditivos concretos à concessão da benesse postulada.<br>Além disso, não consta nos estudos manifestação expressa no sentido desfavorável e as observações apontadas não justificam o indeferimento. Sabido é que pareceres favoráveis, por si sós, não geram obrigação para o Magistrado de deferir o benefício. No caso em exame, entretanto, feita uma análise acurada das informações contidas nos autos, principalmente as relativas aos aspectos subjetivos, verifica-se que o sentenciado preenche as condições previstas na Lei de Execução Penal.<br>Inequívoco, portanto, que o reeducando preenche os requisitos subjetivos inerentes à concessão do benefício da progressão, pois, como se sabe, a promoção de regime presume que aquele que a pleiteie apresente elementos objetivos e subjetivos incontroversos quanto à pretensão almejada.<br>Devendo estar patente ao julgador, que há verdadeiro desenvolvimento do sentenciado no sentido de sua gradativa recuperação e aceitação às normas sociais, evidenciando sua provável adaptação à sociedade, sendo então merecedor da progressão de regime, como etapa para a conquista de sua liberdade definitiva.<br> .. <br>No que se refere ao requisito objetivo, o sentenciado cumpriu o lapso temporal necessário para admissibilidade do pedido, conforme cálculo de benefícios elaborado às fls. 37 (fração de 1/6 da(s) pena(s) em 07/05/2020). Diante da presença dos requisitos legais, DEFIRO o pedido do sentenciado GERONIMO VICENTE DA SILVA, matrícula 54223, promovendo-o ao regime semiaberto.<br>Intime-se o sentenciado do teor da presente decisão, bem como o Diretor da unidade prisional, sendo que este último deverá providenciar a requisição da respectiva vaga para remoção do reeducando para o regime intermediário."<br>A Corte estadual, por sua vez, assim explicitou suas razões para reformar a decisão singular (fls. 10-15):<br>Feita tal consideração, tem-se que o recurso deve vingar, porquanto o beneficio conferido em primeiro grau não guarda lógica com o relatório psicológico elaborado. Com efeito, infere-se da documentação acostada ao instrumento que GERONIMO VICENTE DA SILVA cumpre pena total de vinte e seis (26) anos, três (3) meses e vinte e quatro (24) dias de reclusão em face de cinco condenações pela prática de roubos duplamente circunstanciados, com término do "castigo" previsto somente para 21 de janeiro de 2.044 (fls. 44/47).<br>Na hipótese, o sentenciado ostenta condenações pelo cometimento de crimes graves, perpetrados mediante violência ou grave ameaça à pessoa, peculiaridade a torná-lo indigno de beneficios sem prévia e acurada análise do requisito subjetivo. Além disso, como consignado na decisão colegiada anterior, o reeducando registra, também, "outros SEIS títulos condenatórios mais remotos (cinco atinentes a roubos circunstanciados e um por latrocínio consumado), além de registrar três fugas do sistema penitenciário e uma prisão em flagrante durante o período de prova de livramento condicional", "tudo a indicar odiosa resistência à assimilação da terapêutica criminal e total despreparo para convivência em sociedade" (fls. 51).<br>Neste passo, a situação em foco recomendava maior e racional cautela na aferição do mérito necessário à promoção deregime, considerados os delitos permeados de intensa reprovabilidade  roubos "majorados" pelo emprego de arma e concurso de agentes -, a par do longo período de pena pendente de cumprimento, daí porque se determinou a realização de exame criminológico.<br>No caso, embora o estudo psicossocial não tenha apresentado conclusão desfavorável à benesse (fls. 10/15), não se pode ignorar que, consoante relatório psicológico, GERONIMO ".. no momento, reflete sobre a vida criminal com reflexões pouco abrangentes e limitadas. Demonstrando poucos recursos internos contensores. (..)<br>No momento demonstra ter pouco autocontrole. (..) Aparenta ter conhecimento dos valores sociais, morais e éticos, mas ainda não assimilou" (fls. 12, grifei e destaquei).<br>Destarte, o prognóstico negativo traçado através da avaliação técnica corrobora a conclusão sobre a latente periculosidade do agravado, algo que, acrescido ao longo período de pena pendente de cumprimento e à proeminente gravidade dos delitos pelos quais se viu condenado, evidencia a imprescindibilidade de sua permanência por maior interstício no retiro pleno como forma de melhor se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante o tempo de cárcere.<br>De mais a mais, "percebendo o juiz que o condenado ainda não faz jus a favor que permitirá temerário ou prematuro convívio seu com a comunidade, é seu dever negá-lo, protegendo a mesma população a cuja proteção a sua existência está preordenada" (TJESP, AC 111223-3/3, Relator RENATO NALINI), algo que decorre do poder geral de cautela conferido ao julgador. Vale acrescentar que eventual dúvida a respeito da presença do requisito subjetivo, nesta fase, resolve-se em prol da sociedade, em detrimento do interesse singular do delinquente contumaz (TJESP, Agravo CM Execução Penal nº. 0009430-86.2019.8.26.0041, Relator Desembargador RICARDO TUCUNDUVA, julgado 07-11-2019; Agravo em Execução Penal nº.0002510-36.2019.8.26.0158, Relator Desembargador JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA, julgado 14-11-2019).<br>Como se vê, o Tribunal de origem determinou o retorno do paciente ao regime fechado, argumentando queo prognóstico negativo traçado através da avaliação técnica corrobora a conclusão sobre a latente periculosidade do agravado, algo que, acrescido ao longo período de pena pendente de cumprimento e à proeminente gravidade dos delitos pelos quais se viu condenado, evidencia a imprescindibilidade de sua permanência por maior interstício no retiro pleno como forma de melhor se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante o tempo de cárcere.<br>Contudo, extrai-se da decisão singularque "O reeducando preenche o requisito subjetivo, conforme pareceres emitidos pelos técnicos da Secretaria da Administração Penitenciária Psicóloga e Assistente Social, ambas não apontando impeditivos concretos à concessão da benesse postulada" sendoque "feita uma análise acurada das informações contidas nos autos, principalmente as relativas aos aspectos subjetivos, verifica-se que o sentenciado preenche as condições previstas na Lei de Execução Penal", e, considerando-se que a promoção de regime presume que aquele que a pleiteie apresente elementos objetivos e subjetivos incontroversos quanto à pretensão almejada as razões apresentadas no aresto impetrado refletem motivação abstrata.<br>Portanto, verifica-se ilegalidade flagrante na fundamentação utilizadapelo Tribunal local para cassar a decisão do Juiz da Execução Penal, que concedeu a progressão de regime em favor do paciente, sob argumentação genérica, baseada na gravidade abstrata dos crimes, longevidade da penae na probabilidade de reincidência, não apontando elementos concretos extraídos da execução da pena que pudessem justificar a necessidade do exame técnico. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS.ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. DEFERIMENTO PELO JUIZ DA EXECUÇÃO PENAL. CASSAÇÃO PELA CORTE DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES.HABEAS CORPUSCONCEDIDO.<br>1. Não é idôneo o Tribunal estadual cassar a decisão do Juiz da Execução Penal que concedeu a progressão de regime em favor do paciente, para condicionar esse benefício penal à realização prévia do exame criminológico, sob argumentação genérica, baseada na gravidade abstrata dos crimes, faltas disciplinares já reabilitadas, e na probabilidade de reincidência, não apontando elementos concretos extraídos da execução da pena, que pudessem justificar a necessidade do exame técnico.<br>2. A jurisprudência das Cortes Superiores é tranquila na exigência de fundamento relacionado ao cumprimento da pena para a exigência do exame criminológico.<br>3. As faltas graves indicadas não se verificam da Guia de Execução Penal de fls. 9-19, ao contrário, consta na decisão do Juiz de primeiro grau que "o sentenciado também ostenta o requisito subjetivo para o benefício, inclusive em razão da boa conduta carcerária atual e da inexistência de falta disciplinar". De todo modo, mesmo essas referidas faltas já teriam sido reabilitadas.<br>4. Habeas corpus concedido, para restabelecer a decisão de primeiro grau de fls. 23-24, a fim de determinar a progressão do paciente ao regime prisional aberto e conceder a prisão Albergue Domiciliar, conforme as condições já estabelecidas pelo Juiz da Execução Penal.<br>(HC 605.565/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DETERMINAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO PARA AFERIÇÃO DO MÉRITO DO SENTENCIADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. FUGA COMETIDA NO CUMPRIMENTO DE EXECUÇÃO ANTERIOR. IRRELEVÂNCIA. NÃO APRESENTAÇÃO DE ARGUMENTOS NOVOS PELO AGRAVANTE PARA INVALIDAR A DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.<br>1. Esta Corte Superior é firme no entendimento de que a longevidade da pena e a gravidade do delito não são aptos, por si só, a fundamentar a exigência de realização do exame criminológico ou a negativa de concessão de benefícios, porquanto o que se exige do reeducando é que demonstre seu mérito no curso da execução de sua pena.<br>2. Consolidou-se neste Tribunal diretriz jurisprudencial no sentido de que faltas graves antigas, já reabilitadas pelo decurso do tempo, não justificam o indeferimento da progressão de regime prisional (HC n. 544.368/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 17/12/2019).<br>3. In casu, o agravante não apresentou argumentos novos capazes de infirmar aqueles que alicerçaram a decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgInt no HC 554.750/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020)<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpuspara restabelecer a decisãode primeiro grau edeterminar que o Juízo da Execução Penal providenciea progressão do regime prisional do paciente ao semiaberto, nos termos anteriormente realizados.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.