ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto peloESTADO DO TOCANTINSque desafia decisão da Presidência do STJ, proferida às e-STJ fls. 283/288, queconheceudo agravo para não conhecer do recurso especial, por incidênciada Súmula n. 7 do STJ.No presente agravo interno, a parte agravante sustentaque não se trata de reexame de fatos e provas reitera os argumentos anteriormente expendidos.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 302/305.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DANOSMORAIS. REVISÃO. REEXAME DEMATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE.1.É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matéria fático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."2. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, reconheceu a procedência da demanda indenizatória.3.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, emcaráterexcepcional, a alteração do quantum arbitrado a título de danomoral, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afrontaaos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.4. Na espécie, ante as peculiaridades do caso, o valor fixado noacórdão impugnado não destoa do razoável, pois houve prisão civil de devedor de alimentos efetuada sem a expedição de mandado.5. Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.No caso concreto, o Tribunal de origem reduziu a indenização a título de danos morais fixados na sentença, nos termos da seguinte motivação(e-STJ fls. 138/139):O Magistrado sentenciante fixou a indenização a este título emR$ 15.000,00 (quinze mil reais).Veja-se que a indenização por danos morais tem por finalidadecompensar a parte ofendida pelos constrangimentos,aborrecimentos e humilhações experimentados; advertir a parteofensora e prevenir quanto à repetição de condutas ilícitassemelhantes.Ademais, a valoração do dano moral, tarefa sempre difícil epenosa, deve levar em conta a dimensão do sofrimento e doconstrangimento advindos do evento, as posses do ofensor, asituação pessoal do ofendido, e também a intensidade da culpa doagente.Observando-se tais critérios, tenho que o quantum fixado em R$15.000,00 (quinze mil reais) se mostra desproporcional aodelineado no feito, pois deve ser levado em consideração que oApelado ficou encarcerado por 03 (três) dias, vindo logo noprimeiro dia de cárcere entabular acordo prevendo o pagamentodas prestações de alimentos à sua filha, logo, em atenção a todosos requisitos citados e ao princípio da razoabilidade tenho que aquantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) se mostra adequada como dano causado.Tal valor atende aos princípios da proporcionalidade erazoabilidade, representando o caráter reparador/punitivo que talcondenação deve observar, não importando em enriquecimentosem causa do Apelado.No tocante à indenização arbitrada a título de danos morais, observo que incide, in casu, o óbice da Súmula 7 do STJ, pois esta Corte entende que a revisão do quantum indenizatório somente é possível em hipóteses excepcionais, quando verificada a ofensa aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, situação não evidenciada nos autos R$ 10.000,00 (dezmil reais) por danos morais, em razão daprisão civil de devedor de alimentos efetuada sem a expedição de mandado.Ilustrativamente:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. DANOS MORAIS. QUANTUM ESTABELECIDO. REVISÃO DO CONTEXTO FÁTICO- PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ.1. Cuida-se, na origem, de Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público Federal em face do Conselho Regional de Medicina do Mato Grosso do Sul - CRM/MS e de Alberto Jorge Rondon de Oliveira, em razão da realização de reiteradas cirurgias plásticas das quais derivaram danos materiais, morais e estéticos em diversos pacientes, objetivando a condenação dos réus à indenização pelas sequelas advindas dos procedimentos cirúrgicos indevidamente realizados pelo ex-médico (fl. 257, e- STJ).2. O Tribunal de origem, à luz das circunstâncias fáticas da causa, arbitrou os danos morais. Deste modo, a revisão do quantum estabelecido enseja o reexame fático- probatório dos autos, procedimento vedado pela Súmula 7/STJ.3. Apenas em hipóteses excepcionais, quando irrisório ou exorbitante o valor da indenização por danos morais fixado na origem, a jurisprudência permite o afastamento do óbice da Súmula 7 do STJ. No caso dos autos, verifica-se que o quantum estabelecido pelo Tribunal de origem não se mostra desproporcional, a justificar sua reavaliação em Recurso Especial.4. Recurso Especial não conhecido. (REsp 1.675.082/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2017, DJe 16/10/2017). (Grifos acrescidos).Ademais, em relação à configuração do ato ilícito, assim se manifestou o Tribunal de origem (e-STJ fls. 136/138):Conforme ressaltado na sentença, o cerne da discussão dizrespeito à prisão do Apelado ter sido efetuada sem o competentemandado de prisão o que, indiscutivelmente, é ilegal.Do cotejo dos autos, entendo configurada a falha dos PoliciaisMilitares do ESTADO DO TOCANTINS que efetuaram aprisão do devedor de alimentos sem o competente mandado deprisão. .. Feito este intróito, percebe-se, sem muito esforço, que o Apeladocompelido pela prisão civil, no mesmo dia em que foi ilegalmentepreso, cuidou rapidamente em firmar um acordo extrajudicialcom a mãe da infante visando sua soltura, vindo adimplir aprimeira parcela do acordo e, só depois de muito tempo e esforçoda exequente, adimpliu o restante, ajuizando, logo em seguida, apresente ação indenizatória.In casu, o erro cometido pelos agentes estatais foi o de teremrealizado a prisão civil do devedor dos alimentos sem portarem ocompetente MANDADO que, como bem frisado pelomagistrado na sentença objurgada, jamais foi expedido,sendopertinente a severa determinação para que:"Dê-se vistas ao MP, para manifestação quanto ao acordo, bemcomo à prisão ilegal do executado noticiada no processo postoque, uma vez não expedido mandado de prisão, devem os autosserem remetidos ao MP para apuração de eventual falta funcionaldos policiais militares que procederam a prisão bem comodaqueles que receberam e mantiveram o executado na CPPDirregularmente." (fl. 02 - DEC1 - evento 26 - Autos nº0001971-03.2017.827.2716). .. Logo, não há dúvida de que a prisão ilegal se mostra suficientepara causar dano moral àquele que teve cerceado o direito àliberdade de ir e vir, uma vez que há evidente abalo à suaautoestima, bem como à sua reputação perante a sociedade efamiliares.Como se vê, em face das premissas fáticas assentadas no acórdão objurgado, a modificação do entendimento firmado pelas Instâncias ordinárias no sentido da procedência da demanda indenizatória,demandaria, induvidosamente, o reexame de todo material cognitivo produzido nos autos, providência incompatível com a via especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ.Nesse sentido:ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC/73. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. ART. 219 DO CPC/73. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. DEVER DE INDENIZAR. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. .. 4. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, acerca da comprovação dos danos morais e materiais, da falha no serviço e do nexo de causalidade, tal como colocadas essas questões nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento. (AgInt no AREsp 150.872/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/12/2016, DJe 03/02/2017)Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.