DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário interposto por Recupery Apoio Administrativo Eireli contra acórdãos do TJSP assim ementados:<br>MANDADO DE SEGURANÇA- Impetração em face de sentença de juiz do Juizado Especial Cível, que indeferiu a petição inicial- Controvérsia acerca da possibilidade de que o juízo apontado como coator exigisse documentos fiscais, contábeis e bancários para verificação da qualidade de "microempresa" da autora, apta a admitir a competência do Juizado Especial (Lei nº 9.099/95, art. 8º, § 1º, II)- Ausência de questões relativas à fixação da competência da Justiça Especializada, que determinassem o julgamento da presente ação mandamental pelo E. TJSP- Precedentes do E. TJSP- Competência das turmas recursais para processar e julgar o mandado e segurança contra ato de juizado especial- Inteligência da Súmula nº 376, do STJ- MANDADO DE SEGURANÇA NÃO CONHECIDO, COM DETERMINANÇÃO DE REMESSA DOS AUTOS À TURMA RECURSAL DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. (e-STJ fl. 92.)<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO- Caráter infringente não admitido- EMBARGOS REJEITADOS. (e-STJ fl. 145.)<br>O recorrente justifica a interposição do recurso assim:<br> ..  A causa da necessidade de processamento do recurso veio em face da negativa de vigência veiculada peloTribunal a quo, ofensa aos ditames do direito de processamento da ação mandamental via demonstração da quebra dos dispositivos processuais ofertados, causa de exceção de aplicação da Súmula 376 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça e artigo 41 da Lei 9.099/95. Houve negativa de vigência ao inciso I e caput do artigo 3º c/c inciso II do § 1º do artigo 8º Lei 9.099/95. No mesmo sentido a decisão recorrida quebrou a vigência do disposto no § 6º, inciso VI do § 1º do artigo 489 c/c 1.022, III todos do Código de Processo Civil.Mutatis mutandis, que a decisão recorrida precisa de reforma ante contrariar os dispositivos materiais contidos no artigo 1º da Lei 12.016/2009 c/c o caput do artigo 3º da Lei Complementar 123/2006, fator preponderante de aplicação dos dispositivos constitucionais, incisos LXIX e XXXV do artigo 5º c/c inciso X do artigo 24, inciso I do artigo 98 c/c a letra d) do inciso III do artigo 146, leitura do artigo 179 c/c inciso LXXIV do artigo 5º, todos da Constituição Federal, razão maior da necessidade de conhecimento e julgamento deste expediente de correção. Vê-se que nos termos do artigo 1.025 do CPC a matéria quedou-se integrada ao julgamento recursal. (e-STJ fl. 160.)<br>Sustenta que não incide a Súmula n. 7 do STJ e que o presente caso revela exceção à Súmula n. 376 do STJ. Para tanto, argumenta que:<br> ..  Portanto, na simples leitura dos dispositivos, caso específico deste fator correicional, vê-se a causa aparente de que para acesso ao Juizado Especial Cível basta que o postulante faça prova dos requisitos de peticionamento, no qual estão inseridos a descrição do valor da causa ser menor do que quarenta salários mínimos e comprovação imediata de ser pessoa jurídica enquadrada como microempreendedor individual, microempresa e empresa de pequeno porte. (e-STJ fl. 161.)<br>Alega que, diante da jurisprudência do STJ, cabe a impetração de mandado de segurança nos Tribunais de Justiça para promover o controle da competência dos Juizados Especiais, asseverando que:<br>11. Portanto, à luz de demonstração da exceção à súmula 376 do colendo STJ c/c inciso I e caput do artigo 3º, c/c inciso II do § 1º do artigo 8º Lei 9.099/95, vê-se plausível a causa de afastamento do artigo 41 da referida Lei 9.099/95, porque evidenciada a incompetência material do colégio recursal, o que o impede de julgar o controle de competência suscitado em face da lacuna na letra da lei, que assim faz trazer a necessidade do controle de competência derivado da correição pelo único órgão jurisdicional competente, caso do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, termos da fundamentação. E nem se diga a supressão de instância, porque evidenciada que a decisão de primeiro grau sendo oriunda de prolação do juízo singular, não afasta a regra de competência para o julgamento da questão posta, porque como sublinhado nos embargos de declaração aviados pela recorrente, que isso já veio decidido pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça  ..  (e-STJ 163.)<br>Na sequência, traz razões meritórias a respeito do direito de a microempresa inscritano simples nacional propor a ação no âmbito dos Juizados Especiais, apontando, ainda, ofensa aos arts. 1.022 e 489 do CPC/2015 acerca das alegações envolvendotal questão.<br>O Dr. MAURICIO VIEIRA BRACKS, ilustrado Subprocurador-Geral da República, opinou pelo não conhecimento do recurso ordinário, exarando a seguinte ementa em seu parecer:<br>- Recurso ordinário em mandado de segurança.<br>- Mediante a aplicação analógica da Súmula 283, do STF, não se conhece do recurso ordinário em mandado de segurança, por ausência de regularidade formal, quando o recorrente não impugna, especificamente, os fundamentos que dão suporte ao acórdão hostilizado. Precedentes do STJ.<br>- Parecer pelo não conhecimento do presente recurso ordinário em mandado de segurança. (e-STJ fl. 184.)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente recurso não merece acolhimento<br>Com efeito, conforme corretamente explicitado pelo douto representante do Ministério Público, o acórdão recorrido teria decididotão somente que o TJSP não seria competente para processar e julgar mandado de segurança impetrado contra sentençaque, de plano, indeferiu a inicial da demanda de "cobrança - indenizatória", sob o fundamento de queo autornão teria comprovado por documentos adequados sua real condiçãode microempresa, o que afastaria osrequisitos para permitir oprocessamento da ação no Juizado Especial. Confiram-se, a propósito, as seguintes passagens do acórdão recorrido:<br>Em que pese os argumentos dispendidos pela impetrante, mostra-se incabível o conhecimento da presente ação mandamental.<br>Com efeito, trata-se de mandado de segurança impetrado em face de ato judicial de magistrado do Juizado Especial Cível que extinguiu "ação de cobrança", sem resolução do mérito.<br>A impetrante discute, na presente ação mandamental,apenas a impossibilidade de que o juízo apontado como coator exigisse documentos fiscais, contábeis e bancários para verificação da qualidade de "microempresa" apta a admitir a competência do Juizado Especial.<br>Todavia, o exame da referida questão, em grau recursal, compete à Turma Recursal (Lei nº 9.099/95, art. 41).<br>Ademais, conforme dispõe a Súmula nº 376, do STJ,"Compete à turma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de juizado especial".<br>Diferentemente do que alega a impetrante, a hipótese não retrata mandado de segurança impetrado em face de decisão de Colegiado Recursal em que se busca dirimir questões relativas à competência da Justiça Especializada e da Justiça Estadual.Trata-se, em verdade, de mandado de segurança impetrado como sucedâneo recursal para discutir a legalidade de decisão de juiz de primeiro grau do Juizado Especial Cível. (e-STJ fls. 96/97.)<br>Em tal contexto, o Tribunala quonão enfrentou o mérito domandamus- necessidade de juntada de documentos para comprovara condição de fato de microempresa e, por consequência, o direito de acesso aos Juizados Especiais- nem questão atinente ao rol de competência dos referidos Juizados.<br>Com isso, as razões recursais não alcançamo que, de fato, foi decidido pelo TJSP, mantendo-se aincidência da Súmula n. 376 do STJ, com o seguinte teor:<br>Compete àturma recursal processar e julgar o mandado de segurança contra ato de juizado especial.<br>Caberá à Turma Recursal,portanto,enfrentar, nomandado de segurança, aquestão jurídica acerca de quais seriam osdocumentos necessários para comprovar a condição de fato de microempresa, para efeito de ensejar apropositura da ação de cobrança/indenizatória no Juizado Especial.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.