DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por DIEGO DOS SANTOS FAUSTINO contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, proferido no julgamento do HC n. 5099724-47.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante, em 26/6/2021, por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ARTIGO 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS DOS ARTIGOS 312 E313 DO CPP. FUMUS COMISSI DELICTI. PRESENTE PROVA DAEXISTÊNCIA DO CRIME E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. PRESENTE TAMBÉM O PERICULUM LIBERTATIS. IMPERATIVA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. APREENSÃO DE COCAÍNA. PERICULOSIDADE DO PACIENTE, QUEESTAVA EM LIBERDADE PROVISÓRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE NÃO POSSUEM O CONDÃO DE REVOGAR A SEGREGAÇÃO CAUTELAR. INVIÁVEL A REALIZAÇÃO DEPROGNOSE ACERCA DE EVENTUAL REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA A SER IMPOSTO AO PACIENTE. INVIABILIDADE DA ADOÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS, QUE NÃO SE MOSTRARIAM SUFICIENTES OUEFICAZES PARA ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. RECOMENDAÇÃO Nº 62 DO CNJ POR CONTA DAPANDEMIA DE COVID-19, NÃO É FUNDAMENTO PARA AREVOGAÇÃO DA PRISÃO, QUANDO PRESENTES OS REQUISITOS AUTORIZADORES. ORDEM DENEGADA" (fl. 55).<br>No presente recurso, alega ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a custódia cautelar não estaria suficientemente fundamentada, mormente em se considerando a pouca quantidade de droga apreendida.<br>Destaca a suficiência da aplicação de medida cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade, residência fixa e trabalho lícito.<br>Pondera a vulnerabilidade da população carcerária diante da pandemia da COVID-19, invocando a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura.<br>O pedido de liminar foi indeferido, às fls. 90/91, as informações foram prestadas (fls. 95/130 e 131/132) e o Ministério Público Federal se manifestou pelo desprovimento do recurso (fls. 136/142).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante do recorrente, converteu-a em prisão preventiva, sob os seguintes fundamentos:<br>"2- Considerando a gravidade do delito objeto do indiciamento (tráfico de entorpecentes) e a prova prefacial, com apreensão de grande quantidade de cocaína e embalada deforma a caracterizar o tráfico, deve ser acolhido o pedido de conversão.<br>O crime de tráfico é grave, equiparado ao hediondo, e o indiciado não pode respondera demanda em liberdade.<br>Portanto, acolho o pedido do Delegado de Polícia e converto a prisão em flagrante em preventiva em relação ao indiciado DIEGO DOS SANTOS FAUSTINO" (fl. 65).<br>A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"No caso em tela, do exame dos documentos que instruem o presente writ, não verificoqualquer ato ilegal ou abusivo por parte do magistrado a quo.<br>sso porque, a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, de lavra doeminente Juiz de Direito, Dr. Alfredo Guilherme Englert Filho, encontra-se sobejamente motivada,em observância ao disposto no artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal (Ev. 11, DESPADEC1,do IP).<br>E, embora sucinta, ao contrário do que sustenta o impetrante, a decisãoestá calcada nos elementos de convicção existentes nos autos, diante das drogas que, em tese,estavam na posse do paciente, evidenciando a gravidade da suposta prática do delito de tráfico dedrogas. Logo, não há falar em fundamentação baseada na gravidade abstrata do delito ou desprovidados elementos dos autos.<br>Outrossim, destaco que as teses defensivas - posse para consumo e perseguição dospoliciais - dependem de análise aprofundada, que não encontra espaço na estreita via do habeas corpus,que exige prova pré-constituída que, no caso, são as provas colhidas no APF, devendo serobjeto de apreciação nos autos da ação principal, e não em sede de habeas corpus. Como se sabe" essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano" (HC541.117/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe09/03/2020).<br>Ademais, no tocante à alegação da perseguição sofrida pelo paciente, ainda que fosse possível sua análise em sede de habeas corpus, o juízo de origem não se manifestou sobre o ponto,impossibilitando sua análise sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Portanto, tais alegações não têm o condão de fundamentar a revogação da prisão dopaciente. Até porque a análise de prova, ora pretendida, deve ser objeto de apreciação nos autos daação principal, e não em sede de habeas corpus.<br>O fumus comissi delicti vem amparado nos indícios suficientes de autoria e prova damaterialidade do delito, por conta da prisão em flagrante do paciente.<br>No caso em tela, a Brigada Militar teria recebido informações do Serviço deInteligência dando conta de que o paciente estaria utilizando um veículo para realizar tele-entrega decocaína.<br>Após monitoramento, o veículo em questão foi localizado e, procedida à abordagem,restaram apreendidas no bolso interno da jaqueta do flagrado, em tese, 45 buchas de cocaína,pesando aproximadamente 22 gramas, R$ 416,00 em dinheiro, bem como 01 telefone celular,consoante Auto de Apreensão e Laudo de Constatação da Natureza da Substância (Ev.01, fls.06-07e fl. 09, P_FLAGRANTE1, do IP).<br>Destaco, por oportuno, que a ausência de documentos referentes às denúnciasanônimas recebidas pelo Setor de Inteligência da polícia, não apresenta óbice à prisão preventiva dopaciente. Nesse contexto, a delação anônima, enquanto instrumento útil no combate àcriminalidade, é plenamente legítima quando conduz a averiguações preliminares, servindo degatilho inicial para atuação investigativa policial, e não embasa, por si só, a prisão do flagrado. Emoutras palavras, o que motivou a voz de prisão, de acordo com o relato, é a constatação do estado deflagrância.<br>Presente também o periculum libertatis, mostrando-se necessária a manutenção dasegregação cautelar para garantir a ordem pública. Evidenciadas a gravidade concretado delito imputado ao paciente, a periculosidade dele e a probabilidade de reiteração, haja vista que, embora primário, na data de 21.05.2021, foi preso em flagrante por suposto crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico, sendo-lhe concedida a liberdade provisória, pelo juízo de origem, no mesmo dia (IP nº 50042299620218210073 - Ação Penal nº 50051618420218210073).<br>Ressalto que, no caso, a necessidade de manutenção da custódia cautelar do acusadonão advém da quantidade de drogas consigo apreendida - a qual não é significativa, diga-se -, massim de sua reiterada conduta delitiva, haja vista que o paciente supostamente voltou a delinquir,mesmo agraciado com a liberdade provisória há aproximadamente um mês, o que evidencia suapericulosidade.<br> .. <br>Nestas circunstâncias a manutenção da prisão a fim de garantir a ordem pública, resguardando a sociedade ordeira da reiteração criminosa, ao menos por ora, é medida imperativa.<br> .. <br>É de se observar que o delito em questão tem assolado, numa proporção cada vez maior, famílias e a sociedade em geral, impactando, além da vida dos usuários, na segurança de todos. Isso porque, não obstante as consequências danosas à vida dos envolvidos com o tráfico de drogas, tal prática resulta em diversos homicídios de inocentes, bem como daqueles vinculados à traficância, em face da disputa de pontos de comercialização.<br>Calha dizer que ainda que o delito não tenha sido cometido com violência e/ou grave ameaça, tal circunstância não é salvo conduto para que o paciente seja posto em liberdade e continue a assacar a ordem pública e a aplicação da lei penal, ainda mais havendo elementos concretos que recomendem a manutenção da cautelar.<br>Portanto, tenho por preenchidos os requisitos expressos nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal. Logo, perfeitamente cabível e justificada a necessidade da prisão preventiva do paciente como forma de acautelar a ordem pública.<br> .. <br>Impende ressaltar que a prisão preventiva não implica em ofensa ao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, uma vez que tem natureza cautelar e foi recepcionada pela Constituição Federal, como observa artigo 5º, incisos LXI e LXVI, tampouco configurando antecipação de pena.<br> .. <br>Em relação à alegação de que, se condenado, o paciente cumprirá a pena em regim emenos gravoso, também não merece acolhimento, se tratando de mero exame de futurologia.<br>Segundo entendimento do STJ "Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modoque não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta." (RHC123.404/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe16/03/2020).<br> .. <br>No mais, eventuais condições pessoais favoráveis ao paciente não têm o condão de imunizá-lo quando presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar.<br>Com efeito, na linha do posicionamento jurisprudencial exarado pelos Tribunais Superiores, a presença de condições pessoais favoráveis, ainda que comprovadas, não têm o condão, por si sós, de revogar a custódia cautelar.<br> .. <br>Relativamente à pandemia de COVID-19, não é fundamento para a revogação da prisão preventiva, na medida em que o risco genérico de contaminação não é suficiente para a revogação da segregação cautelar do paciente quando presentes seus requisitos autorizadores.<br>Destaco, também, que o STJ vem afirmando que o "risco trazido pela propagação daCOVID-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda a custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção." (HC 582.204/SP, Rel. Ministro JOEL ILANPACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 29/06/2020).<br>Por fim, constatada a necessidade da prisão, inviável a adoção de medidas cautelares alternativas, que, na espécie, não se mostrariam suficientes ou eficazes para a garantia da ordem pública, haja vista a clara tendência à reiteração delitiva demonstrada pelo flagrado.<br> .. <br>Por tais razões, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação cautelar e não havendo qualquer indicativo de que o paciente esteja sofrendo constrangimento ilegal, voto no sentido de denegar a ordem"(fls. 45/54).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Por sua vez, a Lei n. 13.964/2019 - o denominado "pacote anticrime" - alterou o art. 315, caput, do CPP e inseriu o §1º, estabelecendo que a decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e fundamentada, devendo o Magistrado indicar concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada, vedando a exposição de motivos genéricos e abstratos.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>Além disso, não se pode ignorar a gravidade vivenciada diante da Pandemia do vírus Covid-19, sendo necessário prevenir e reduzir os fatores de propagação do vírus e as aglomerações no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, nos termos estabelecidos pela Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Nesse diapasão, consoante bem ponderado pelo ilustre Ministro Rogério Schietti Cruz, "À luz do princípio da proporcionalidade do necessário enfrentamento da emergência atual de saúde pública, das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12 403/2011 e das alterações ao Código de Processo Penal determinadas pela intitulada "Lei Anticrime" (Lei n. 13.964/2019), há razoabilidade na opção, pela autoridade judiciária, por uma ou mais das providências indicadas no art. 319 do CPP como meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa"(HC 597.650/SP, SEXTA TURMA, DJe 24/11/2020).<br>No caso dos autos, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, notadamente o fato de responder a outro processo pelaprática do mesmo crime em questão, verifica-se que a quantidade de droga apreendida- 22g de cocaína (fl. 46) - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao recorrente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de não haver nos autos notícias de envolvimento do paciente com organização criminosa, e o crime em questão ser praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, indicam a prescindibilidade da prisão preventiva, sendo suficiente a aplicação das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 9,55 GRAMAS DE COCAÍNA. PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5. Conquanto a decisão não seja desprovida de fundamentação - paciente reincidente - a quantidade de droga, 9,55 gramas de cocaína, é ínfima e o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 622.822/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 23/11/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, CONFIRMANDO A LIMINAR.<br>1. As instâncias ordinárias ressaltaram apenas a existência de indícios de autoria e materialidade, bem como a gravidade abstrata do crime de tráfico de drogas, deixando, assim, de justificar concreta e adequadamente em que medida a liberdade dos Pacientes poderia comprometer a ordem pública ou econômica, ou, ainda, a aplicação da lei penal, bem como a insuficiência das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>3. Cabe também ressaltar que a quantidade de droga apreendida - 20, 12g de maconha, 1,17g de crack e 8,07g de cocaína -, apesar de indicativa da traficância, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis dos Pacientes, que possui condições pessoais favoráveis para responder ao processo em liberdade.<br>4. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2019, DJe 12/03/2019; sem grifos no original).<br>5. Todavia, no caso, o Paciente PEDRO HENRIQUE LIMA DA SILVA é primário e, apesar de o Paciente FELIPE FRANÇA ZAMARCHI, ser reincidente, a quantidade de droga apreendida evidencia que a manutenção da prisão cautelar não observa o binômio proporcionalidade e adequação. Outrossim, sua anterior condenação à pena definitiva de 2 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, substituída por duas restritivas de direitos, pela prática do delito capitulado no art. 14 da Lei n. 10.826/2003, nos termos do art. 29 do Código Penal (porque encontrado portando duas armas de fogo de uso permitido junto com três corréus, em 16/09/2016), não indica por si só a reiteração criminosa, de modo à justificar a custódia preventiva na ação penal a que responde pelo crime de tráfico ora tratado.<br>6. Ordem de habeas corpus concedida para, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva dos Pacientes, se por outro motivo não estiverem presos, advertindo-os da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 584.947/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 19/08/2020).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ANTECEDENTES INFRACIONAIS. AÇÕES EM ANDAMENTO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (3 G DE CRACK). PACIENTE PRESO HÁ MAIS DE 8 MESES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. SUFICIÊNCIA. FIXAÇÃO. NECESSIDADE.<br>1. As prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade da restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. A decisão que decretou a prisão preventiva está fundamentada nos antecedentes do paciente.<br>3. Não obstante as relevantes considerações feitas pelas instâncias ordinárias relativas aos antecedentes criminais do paciente (atos infracionais análogos ao crime de tráfico de drogas e ações penais em andamento, por lesão corporal, injúria, ameaça e uso de drogas), as demais circunstâncias descritas nos autos revelam que a aplicação de medidas alternativas à prisão se mostram suficientes a evitar a reiteração delitiva, uma vez que se trata da apreensão de apenas 3 g de crack, e o paciente está preso desde o dia 23/9/2019.<br>4. Em caso análogo, esta Sexta Turma já decidiu que, a despeito de o paciente responder a outras duas ações penais, em seu poder foram apreendidos tão somente 3,9 g (três gramas e nove decigramas) de crack e 0,3 (três decigramas) de maconha, o que demonstra ser desproporcional a cautela máxima (HC n. 552.563/PR, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 12/3/2020).<br>5. Ordem concedida a fim de revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente na ação penal de que tratam os presentes autos, determinando sua substituição por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau, a quem incumbirá a fiscalização e também a possível decretação de nova prisão, em caso de descumprimento de qualquer uma das obrigações impostas ou por superveniência de motivos novos e concretos para tanto, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>(HC 549.564/PR, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 10/06/2020).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA. REVOGAÇÃO. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>No caso dos autos, não há fundamentos idôneos que justifiquem a prisão processual da paciente. A alegação da necessidade de preservação da ordem pública, motivada pelo risco de reiteração delitiva com base tão-somente na reincidência da paciente, tendo em vista que possui uma condenação com trânsito em julgado por crime doloso, não constitui fundamento idôneo para decretar a preventiva, quando considerados os elementos concretos dos autos, constituindo, portanto, nítido constrangimento ilegal.<br>A quantidade de droga apreendida - "pequena quantidade de maconha e quinze pedras de crack" (sentença) - não é exacerbada, não sendo capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis. Tal circunstância, somada ao fato de que a paciente respondeu parte do processo em liberdade, não sendo colacionadas notícias de que tenha se envolvido em novos delitos, indicam ser dispensável a prisão preventiva, sendo suficiente a aplicação das medidas cautelares menos gravosas, restando demonstrada a desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>3. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para revogar o decreto de prisão preventiva em discussão, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>(HC 475.730/PE, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES. ART. 580 DO CPP. DECRETO MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. PROPORCIONALIDADE, SUFICIÊNCIA E ADEQUAÇÃO. FIXAÇÃO QUE SE IMPÕE. PLEITO DEFERIDO.<br>1. Preconiza o art. 580 do Código de Processo Penal que, "no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>2. Na espécie, há identidade de situações entre o paciente, agraciado com a substituição de sua prisão preventiva por medidas alternativas, e o ora requerente, o qual está preso em decorrência dos mesmos fatos (apreensão de 48g de maconha, 4g de crack e 32g de cocaína), e, tal como ocorrido com o paciente, o decreto prisional invoca a reiteração delitiva.<br>3. Pedido de extensão deferido a fim de substituir a custódia preventiva do requerente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(PExt no HC 573.582/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 01/07/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do recorrente, deve ser revogada, in casu, a prisão preventiva, com aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Prejudicada, por conseguinte, a análise dos demais temas trazidos na inicial do recurso.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso, para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.