DECISÃO<br>Trata-se derecurso especial do DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT interposto contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 1ª Região,assim ementado:<br>CONSTITUCIONAL, ADMINISTRATIVO. POLÍTICA DE REASSENTAMENTO DE OCUPANTES DE IMÓVEIS EM FAIXA DE DOMÍNIO. DEVER DE INDENIZAR. INEXISTÊNCIA. AVALIAÇÃO DO IMÓVEL. CONSIDERAÇÃO DE SUA FINALIDADE (SE RESIDENCIAL OU SE RESIDENCIAL E COMERCIAL). DESINFLUÊNCIA. "EQUIPARAÇÃO DO PISO" DE AJUDA PECUNIÁRIA: EQUIDADE. ACOMPANHAMENTO DO PROGRAMA: PREJUDICADO.<br>1. A parte autora apela de sentença em que: a) foi julgado improcedente o pedido para condenar o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) a equiparar os "pisos indenizatórios" de membros da comunidade surgida ao longo da rodovia BR - 230 (Rodovia Transamazônica), cuja desocupação foi determinada como medida prévia à construção de ponte sobre o Rio Araguaia; b) foi julgado improcedente pedido para condenar o DNIT a promover o acompanhamento do programa de reassentamento.<br>2. A parte autora construiu prédio - com finalidade de explorar comércio - na faixa de domínio da rodovia BR - 230 (Rodovia Transamazônica) ou em área non aedificandi. A faixa de domínio, deacordo com o Código Brasileiro de Trânsito (Lei n. 9.503/97), é a "superfície lindeira às vias rurais, delimitada por lei específica e sob a responsabilidade do órgão ou entidade de trânsito competente com circunscrição sobre a via". A área non aedificandi, de acordo com a Lei n. 6.766/79, consiste, "ao longo das faixas de domínio público nas rodovias", na "reserva de faixa não edificável de, no mínimo, 15 (quinze) metros de cada lado".<br>3. Sendo assim, o DNIT tinha (tem) o poder-dever de promover a desocupação da área (conforme Lei n. 9.503/97, art. 1º, §§ 2º a 5º).<br>4. Nem sequer se cogitou de que a parte autora detivesse domínio ou posse da área,anteriormente ao surgimento da rodovia. Não há se falar, portanto, de dever de indenizar por conta da desocupação (ainda que forçada).<br>5. A par disso, é público e notório que a retirada de pessoas em tais situações quase sempre é conflituosa. Na espécie, é afirmado que as ocupações remontavam a quase 20 (vinte) anos,quando a decisão de construção da ponte deixou patente a necessidade de demolição dos prédios construídos, irregularmente, na faixa de domínio ou na área non aedificandi.<br>6. Não por outro motivo, o DNIT elaborou plano de desocupação da área. No referido plano, os técnicos reconheceram déficit estatal no atendimento aos direitos sociais da população envolvida. Da apresentação do programa, constou o seguinte: "Na área de abrangência direta do empreendimento existem famílias com diferentes níveis econômicos, inclusive, com baixa renda e dentro de um quadro de vulnerabilidade preocupante, pois existem analfabetos e idosos com problemas de saúde, que vivem exclusivamente do rendimento obtido na venda de alimento para as pessoas que ficam aguardando a chegada da balsa para atravessar o rio".<br>7. Não se vislumbra, por isso, justificativa para distinguir aqueles que ocupam prédio destinado exclusivamente à atividade comercial daqueles cujo prédio é ao mesmo tempo residência e ponto comercial. Não se trata de indenização de benfeitorias. É inútil, portanto, a avaliação dos imóveis, como parâmetro para quantificar o montante a ser destinado a cada detentor de unidade.<br>8. À míngua de um estudo que quantificasse o ideal para os "reassentamentos", há que se garantir, para todos os membros da comunidade, em igualdade, ao menos o montante considerado como o mínimo para aqueles ocupantes de prédios residenciais ou mistos(residenciais e comerciais): R$ 13.211,00.<br>9. Frise-se: não se trata de indenizar benfeitorias, nem de pura e simples ajuda para aquisição de imóvel. O valor é tomado em face da ausência de outros parâmetros para implementação da política social, e em atenção, ainda, ao princípio da congruência (o pedido é para que haja"equiparação do piso indenizatório").<br>10. Não se está incentivando ocupações irregulares das faixas de domínio. É admitido, por todos,que as ocupações já iam além de 20 (vinte) anos. Por omissão da administração na fiscalização da obediência aos limites da faixa de domínio ou de área non aedificandi, uma comunidade surgiu no local. O programa reconhece o déficit em relação aos direitos dessa comunidade e firma o compromisso do poder público de implementar medidas, a fim de minorar os efeitos da obra, que assumidamente impactaria (impactou) negativamente (mais ainda) aquela comunidade. Não se trata, portanto, de "indenizar" aventureiros, oportunistas.<br>11. Não obsta o direito a essa complementação a invocação de "ato jurídico perfeito". Trata-se de direito social, sobre o qual o titular não dá plena quitação ao Estado para todo o sempre. A política social não se resume a "compensação financeira". O "acordo" assinado pela parte autora, por si só, não elide nem esgota o firme compromisso assumido pelo DNIT de promover"cuidadoso reassentamento" dos membros da comunidade atingidos pela obra.<br>12. Sobre o pedido para que o DNIT preste conta sobre o "Programa de Reassentamento como foi apresentado, a fim de que o acompanhamento comunitário seja efetivado", há que levar em consideração que já se vão mais de 10 (dez) anos desde a proposição das medidas. O DNIT afirma que praticamente a totalidade dos atingidos anuiu à proposta de pura e simples"compensação financeira". A esta altura, não há espaço para "acompanhamento", mas somente avaliação, que ao nível individual não faz mais sentido. Isso não impede que a Defensoria Pública exorte o DNIT a fornecer, ao menos, dados sobre a desocupação, subsidiando uma avaliação qualitativa da ação de "reassentamento" como um todo, que pode ser feita, em princípio, pelaprópria Defensoria.<br>13. Apelação provida, em parte, a fim de, reformando a sentença, no ponto, condenar o DNIT a complementar a "indenização" da parte autora, perfazendo o total de R$ R$ 13.211,00.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso, o recorrente aponta violação dos art. 71 da Lei n. 9.760/1946, 1.219 e 1.220 do CC/2002,insurgindo-se contra o dever de indenizar reconhecido pelas instâncias de origem. Assevera (e-STJ, fl. 497):<br>Dessa forma, afigura-se iniludível, consoante a pacificada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na matéria, inclusive cristalizada na Súmula n.º 619/STJ ("A ocupação indevida de bem público configura mera detenção,de natureza precária, insuscetível de retenção ou indenização por acessões e benfeitorias"), que o v. acórdão recorrido, ao concluir, de forma contraditória, pela possibilidade de complementação de indenização por benfeitorias na espécie,ainda que não caracterizada a posse e sim mera detenção, violou o disposto no art. 71 do Decreto-Lei n.º 9.760/1946, o qual estabelece expressamente a inexistência de direito ao recebimento de indenização.<br>Assim, não se caracterizando o estado de posse, em razão da natureza do bem e em decorrência de vedação legal, não surge para o ocupante qualquer direito de retenção ou indenização pelas benfeitorias erigidas no local, sendo nesse sentido a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, de acordo com a qual, "configurada a ocupação indevida de bem público, não há que se falar em posse, mas em mera detenção, de natureza precária, o que afasta o direito à indenização por benfeitorias" (REsp n.º 1.310.458/DF, rel. Ministro Herman Benjamin, 2ª Turma, DJe 09.05.2013).<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo não provimento do recurso especial, por incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A insurgência não merece prosperar.<br>O Tribunal de origem, ao decidir a controvérsia, consignou que (e-STJ, fls. 423/424):<br>Sendo assim, o DNIT tinha (tem) o poder-dever de promover a desocupação da área (conforme Lei n. 9.503/97, art. 1º, §§ 2º a 5º).<br>Nem sequer se cogitou de que a parte autora detivesse domínio ou posse da área anteriormente ao surgimento da rodovia.<br>Não há se falar, portanto, de dever de indenizar por conta da desocupação (ainda que forçada).<br>Por isso, não há se falar em cerceamento de defesa, por indeferimento de prova pericial ou testemunhal para dizer sobre o estado dos imóveis. Também não há se falar em nulidade do processo por ausência de audiência preliminar, tendo em vista a indisponibilidade do interesse público. E por fim, não há nulidade processual por falta de "réplica".<br>A par disso, é público e notório que a retirada de pessoas em tais situações quase sempre é conflituosa. Na espécie, é afirmado que as ocupações remontavam a quase 20 (vinte)anos, quando a decisão de construção da ponte deixou patente a necessidade de demolição dos prédios construídos, irregularmente, na faixa de domínio ou na área non aedificandi.<br>Não por outro motivo, o DNIT elaborou um plano de desocupação da área. No referido plano, os técnicos reconheceram déficit estatal no atendimento aos direitos sociais da população envolvida Da apresentação do programa, constou o seguinte:<br>O presente documento foi elaborado com vistas a descrever os procedimentos e as normas do DNIT no que tange aos reassentamentos involuntários derivados das obras nas rodovias federais.<br>O programa contém os procedimentos e as orientações para um detalhado planejamento de avaliação de imóveis e benfeitorias bem como o tratamento cuidadoso dos reassentamentos, tendo em vista os impactos negativos oriundos dessa ação como: a provável perda dos sistemas de produção e dos mecanismos de reprodução econômicos, culturais e sociais das famílias atingidas, a quebra de laços comunitários e a consequente perda de identidade cultural e o enfraquecimento dos mecanismos de ajuda mútua estabelecidos pelas comunidades afetadas.<br>Na área de abrangência direta do empreendimento existem famílias com diferentes níveis econômicos, inclusive, com baixa renda e dentro de um quadro de vulnerabilidade preocupante, pois existem analfabetos e idosos com problemas de saúde, que vivem exclusivamente do rendimento obtido na venda de alimento para as pessoas que ficam aguardando a chegada da balsa para atravessar o rio.<br>Trata-se de providência assistencial tomada pela Administração com base na equidade, senão, no princípio constitucional da fraternidade ou solidariedade (Cf. FONSECA, Reynaldo Soares. O princípio constitucional da fraternidade. Editora: De Plácido. 2019). Não se vislumbra, por isso, justificativa para distinguir aqueles que ocupavam prédio destinado exclusivamente à atividade comercial daqueles cujo prédio era ao mesmo tempo residência e ponto comercial. Não se trata de indenização de benfeitorias. É inútil, portanto, a avaliação dos imóveis, como parâmetro para quantificar o montante a ser destinado a cada detentor de unidade.<br>A propósito, depreende-se do exame do programa que esse valor contemplaria não as "benfeitorias" dos prédios existentes, mas os "custos com fundação, superestrutura, vedação,revestimento, pavimentação, esquadrias, pintura, vidros, telhado e forro, instalações hidrossanitárias e instalações elétricas", em "quantia suficiente para a aquisição de um imóvel em condições superiores às atuais". Trata-se de medida de assistência social (política pública). À míngua de um estudo que quantificasse o ideal para consecução "dos reassentamentos", recomenda-se garantir, para todos os membros da comunidade, em igualdade, ao menos o montante considerado como o mínimo para aqueles ocupantes de prédios residenciais ou mistos (residenciais e comerciais): R$13.211,00.<br>Frise-se: não se trata de indenizar benfeitorias, nem de pura e simples ajuda para aquisição de imóvel. O valor é tomado em face da ausência de outros parâmetros para implementação da política social, e em atenção, ainda, ao princípio da congruência (o pedido é para que haja "equiparação do piso indenizatório").<br>Cabe anotar que não se está incentivando ocupações irregulares das faixas de domínio. É admitido, por todos, que as ocupações já iam além de 20 (vinte) anos. Por omissão da administração na fiscalização da obediência aos limites da faixa de domínio ou de área non aedificandi, uma comunidade surgiu no local. O programa reconhece o déficit em relação aos direitos dessa comunidade e firma o compromisso do poder público de implementar medidas, afim de minorar os efeitos da obra, que assumidamente impactaria (impactou) negativamente(mais ainda) aquela comunidade.<br>Não se trata, portanto, de "indenizar" aventureiros,oportunistas. Não obsta o direito a essa complementação a invocação de "ato jurídico perfeito". Trata-se de direito social, sobre o qual o titular não dá plena quitação ao Estado para todo o sempre. A política social não se resume a "compensação financeira". O "acordo" assinado pela parte autora, por si só, não elide nem esgota o firme compromisso assumido pelo DNIT de promover "cuidadoso reassentamento" dos membros da comunidade atingidos pela obra.<br>Nota-se, pois, que a Corte a quo solucionou a questão não só à luz de normas infraconstitucionais, mas também fazendo referência expressa a fundamento constitucional (princípio solidariedade), o que reclama do sucumbente a interposição do recurso extraordinário para o debate do fundamento constitucional.<br>Quedando-se esse inerte quanto a tal providência, não é possível o exame do especial, incidindo, pois, à espécie, o enunciado sumular n.º 126/STJ, in verbis:"É inadmissível recurso especial, quando o acórdão recorrido assenta em fundamentos constitucional e infraconstitucional, qualquer deles suficiente, por si só, para mantê-lo, e a parte vencida não manifesta recurso extraordinário."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 255, § 4º, I, do RISTJ , não conheço do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, percentual esse justificado pelo tempo decorrido entre a interposição do recurso e julgamento e a complexidade da causa, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil. Os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal devem ser observados, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se e intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. NÃO INTERPOSIÇÃO DE RECURSO EXTRAORDINÁRIO. SÚMULA 126/STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.