ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DE SÃO PAULOcontra decisão de minha lavra, em que conheci do agravo para não conhecer do recurso especial, em face do disposto nas Súmulas 7 do STJ (e-STJ fls. 1.028/1.032).Sustenta a agravante, em suma, a inaplicabilidade doreferidoenunciadoà espécie, visto que a jurisprudência desta Corte de Justiça autoriza a mitigação do Enunciado 735 do STFquanto há manifesta afronta ao art. 300 do CPC/2015, como na hipótese dos autos.Alega que demonstrouos requisitos para a concessão da tutela de urgência, em especial, a necessidade de a área sub judice retornarurgentemente ao patrimônio público para a instalação de serviços essenciais à população carente, afirmando quea ACETEL ocupaindevidamente o imóvel há anos, em face da demora do Poder Judiciária em decidir a lide.Defende que "a valoração dos documentos do processo pode ser realizada em qualquer instância, sobretudo diante da emergência arguida e documentada no processo, qual seja, da necessidade de desocupação de área (abandonada por ACETEL), para instalação de serviços de saúde para a população, em fins de crise pandêmica" (e-STJ fl. 1035).Requer, ao final, a reconsideração do decisum recorrido ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação da Turma para que esta, dando-lhe provimento, conheça do recurso especial e o proveja.Impugnação apresentada às e-STJ fls. 1.071/1.077, com pedido de aplicação de multa ao agravante.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COMBATIDO. TUTELA ANTECIPADA. INDEFERIMENTO. NATUREZA PRECÁRIA E PROVISÓRIA DO DECISUM. REEXAME. INVIABILIDADE.1. O Superior Tribunal de Justiça, em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF, firmou o entendimento de que, via de regra, "não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito" (STJ, AgRg no AREsp n. 438.485/SP, Rel. Ministro Humberto Martins, DJe de 17/02/2014).2. O juízo de mérito desenvolvido em sede liminar, fundado na mera verificação da ocorrência do periculum in mora e da relevância jurídica da pretensão deduzida pela parte interessada, não enseja o requisito constitucional do esgotamento das instâncias ordinárias, indispensável ao cabimento dos recursos extraordinário e especial, conforme exigido expressamente na Constituição Federal - "causas decididas em única ou última instância".3. Esta Corte de Justiça admite a mitigação do referido Enunciado, especificamente quando a própria medida importar em ofensa direta à lei federal que disciplina a tutela provisória (art. 300 do CPC/2015, correspondente ao art. 273 do CPC/1973).4. Hipótese em que a Corte de origemanulou a sentença de improcedência do pedido de reintegração de posse, por cerceamento de defesa, por entender que o julgamento antecipado da lide não permitiu ao Município comprovar os fatos alegados na inicial, indeferindo, contudo, a pretensão detutela antecipada, em face da "necessidade de produção de provas para se demonstrar que, de fato, os bens foram abandonados e não estão cumprindo sua função social" pela parte adversa.5. A desconstituição do entendimento adotado pelo acórdão recorrido demandaria o revolvimento do arcabouço probatório, providência incompatível com a via do recurso especial em virtude do óbice da Súmula 7 do STJ.6. Agravo interno desprovido.VOTOO Superior Tribunal de Justiça, em sintonia com o disposto na Súmula 735 do STF, firmou o entendimento de que, via de regra, "não é cabível recurso especial para reexaminar decisão que defere ou indefere liminar ou antecipação de tutela, em razão da natureza precária da decisão, sujeita à modificação a qualquer tempo, devendo ser confirmada ou revogada pela sentença de mérito" (STJ, AgRg no AREsp n. 438.485/SP, rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/02/2014).Isso porque, a natureza precária e provisória do juízo de mérito desenvolvido em sede liminar, fundado na mera verificação da ocorrência do periculum in mora e da relevância jurídica da pretensão deduzida pela parte interessada, não enseja o requisito constitucional do esgotamento das instâncias ordinárias, indispensável ao cabimento dos recursos extraordinário e especial, conforme exigido expressamente na Constituição Federal - "causas decididas em única ou última instância".Nesse sentido, colho os seguintes julgados do STF: RE 432462 AgR/SE, relatorMin. RICARDO LEWANDOWSKI, Órgão Julgador: Primeira Turma, DJe 13/04/2011, e ARE 926394 AgR/GO, relator Min. EDSON FACHIN, Órgão Julgador: Segunda Turma, 02/05/2017.Conforme registrado na decisão agravada, esta Corte de Justiça admite a mitigaçãodo Enunciado 735 do STF, especificamente nas hipóteses em que a própria medida importe em ofensa direta à lei federal que disciplina a tutela provisória (art. 300 do CPC/2015, correspondente ao art. 273 do CPC/1973), como quando houver norma proibitiva da concessão dessa medida.Vale dizer, "apenas a violação direta ao dispositivo legal que disciplina o deferimento da medida autorizaria o cabimento do recurso especial, no qual não é possível decidir a respeito da interpretação dos preceitos legais que dizem respeito ao mérito da causa" (AgInt no REsp 1179223/RJ, Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Órgão Julgador, T4 - QUARTA TURMA, DJe 15/03/2017).Nesse mesmo sentido, cito precedentes específicos, relativos a pedido de tutela de urgência emação de reintegração de posse:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REINTEGRAÇÃO DE POSSE. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.MEDIDA DE URGÊNCIA. FALTA DE DEMONSTRAÇÃO. REVISÃO DO ENTENDIMENTO CONSAGRADO NO ACÓRDÃO RECORRIDO.INVIABILIDADE. NECESSIDADE DE INCURSÃO NA SEARA FÁTICO- PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA POR ANALOGIA DA SÚMULA 735 DO EXCELSO PRETÓRIO E DA SÚMULA 7 DO STJ.1. É inviável recurso especial interposto contra acórdão que concede/convalida ou indefere antecipação de tutela ou liminar. A uma, porque as questões processuais relativas ao mérito da demanda devem aguardar a solução definitiva na origem e, ainda, porque, para o exame dos requisitos da tutela de urgência, no caso, seria necessária a incursão na seara fática da causa.Incidência da Súmula 735 do Excelso Pretório.2. Decidir de forma contrária ao entendimento do Tribunal a quo em relação à urgência que justifique a concessão da medida antecipatória de reintegração de posse, demanda a incursão na seara fática dos autos.Tal medida é vedada na via especial devido ao óbice da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 1.186.207/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/06/2018).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. POSSE VELHA. ANTECIPAÇÃO DE TUTELA.REVALORAÇÃO, EM RECURSO ESPECIAL, DOS PRESSUPOSTOS LEGAIS.IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 7/STJ E 735/STF. DECISUM EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ.1. Cuida-se, na origem, de Agravo de Instrumento visando à reforma de decisão proferida pelo Juízo da Vara da Fazenda Pública Municipal da Comarca de Juiz de Fora/MG, que, na Ação de Reintegração de Posse, indeferiu o pedido liminar que pretendia a antecipação dos efeitos da tutela para garantir a reintegração do autor na posse do imóvel. O Tribunal de origem indeferiu a Antecipação de Tutela recursal e manteve a decisão de piso.2. O decisum objurgado não conheceu do Recurso Especial interposto diante da incidência da Súmula 7 do STJ e da Súmula 735 do STF.3. Nos termos do Enunciado 568 da Súmula do STJ e do art. 255, § 4º, III, do RISTJ, o relator está autorizado a decidir monocraticamente quando houver jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça. Assim, não há falar em ilegalidade relativamente a esse ponto. 4. A iterativa jurisprudência do STJ entende que, para analisar critérios adotados pela instância ordinária para conceder ou não liminar ou antecipação dos efeitos da tutela, é necessário reexaminar os elementos probatórios, a fim de aferir "a prova inequívoca que convença da verossimilhança da alegação", nos termos do art. 273 do CPC, o que não é possível em Recurso Especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ.5. Ademais, o juízo de valor precário, emitido na concessão ou no indeferimento de medida liminar, não tem o condão de ensejar violação de lei federal, o que implica o não cabimento do Recurso Especial. Incidência, por analogia, da Súmula 735/STF. Precedentes do STJ.6. Dessume-se que a decisão objurgada está em sintonia com o atual entendimento do STJ, razão pela qual não merece prosperar a irresignação. Incide, in casu, o princípio estabelecido na Súmula 83/STJ: "Não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".7. Agravo Interno não conhecido.(AgInt no REsp 1784597/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 05/09/2019)PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AGRAVO DE INSTRUMENTO. SUSPENSÃO DA ORDEM DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE.DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA N. 182 DO STJ.RECONSIDERAÇÃO. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. DESRESPEITO AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA.REQUISITOS DA REINTEGRAÇÃO DE POSSE. SÚMULAS N. 283 E 735 DO STF E 7 DO STJ. RECURSO PROVIDO.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. Os pedidos formulados na demanda devem ser interpretados pelo método lógico-sistemático, bem como a própria causa de pedir, extraindo-se da peça tudo que a parte pretende obter. Esse entendimento é aplicável à petição inicial, à contestação e aos recursos. Os argumentos da inicial do agravo de instrumento foram compatíveis com a decisão de primeiro grau agravada, sendo possível colher de suas razões o inconformismo e o interesse na reforma.Desse modo, não ocorreu ofensa ao princípio da dialeticidade recursal.3. O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283/STF. 3.1. Ademais, a jurisprudência do STJ, em regra, não admite a interposição de recurso especial que tenha por objetivo discutir a correção de acórdão que nega ou defere medida liminar ou antecipação de tutela, por não se tratar de decisão em única ou última instância. Incide, analogicamente, o enunciado n. 735 da Súmula do STF. 3.2. Afora isso, para alterar a conclusão do Tribunal de origem que suspendeu a ordem de reintegração de posse da área litigiosa, seria imprescindível nova análise da matéria fática, inviável em recurso especial (Súmula n. 7 do STJ).4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão da Presidência desta Corte e negar provimento ao agravo nos próprios autos.(AgInt no AREsp 1553187/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 18/02/2020)No caso, o Tribunal origem anulou a sentença, por cerceamento de defesa, por entender que o julgamento antecipado da lide não permitiu ao Município comprovar os fatos alegados na inicial, sendo a tutela antecipada indeferida em face da "necessidade de produção de provas para se demonstrar que, de fato, os bens foram abandonados e não estão cumprindo sua função social".Diante disso,a Corte a quo deu parcial parcial provimento ao recurso de apelação da parte adversa, determinando o retorno dos autos à fase instrutória, sob os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 863/866):Verifica-se que, apesar de a sentença entender que não veio comprovada nos autos, nem a propriedade, nem a posse da Municipalidade relativa à área, há indícios de que ela pertencia, sim, ao Município. Caso contrário, a própria Acetel não teria interesse em adquiri-la como comprovaram os requerimentos feitos à Municipalidade e que foram indeferidos.No caso, o processo foi julgado antecipadamente, sem dilação probatória, logo em seguida à réplica oferecida pela Municipalidade, não tendo a juíza fixado os pontos controvertidos, (indicando que deveria ser comprovada a posse ou propriedade da Municipalidade, que estava a cumprir a sua função social), nem aberto momento processual para a produção de provas.Ainda, embora exista nos autos alguns documentos que indiquem o desenvolvimento de atividade social pela Acetel, tais documentos são antigos, de 1998, 200, 2002 e 2003 (fls. 453/461), época em que nem mesmo havia indícios de invasão da área pública na extensão atual e em que não havia ação judicial, discutindo a questão.Portanto, embora se tenha concluído que a instalação da Associação na região trouxe inúmeros benefícios, contribuindo para que a comunidade tivesse acesso à atividades desportivas, cuidados médicos e odontológicos, não há provas de que continue realizando sua função social e está a atender ao interesse público, pois há nos autos, também, indicativos de que há cobrança de mensalidades dos associados, e que algumas atividades culturais são pagas. Assim, não era o caso de se julgar antecipadamente o processo. Afinal, não pode o juiz impedir a produção da prova e julgar o feito improcedente, justamente, com base na ausência destas mesmas provas.Deve-se permitir que o autor, após a contestação do réu, produza as provas que entende necessárias para comprovar os fatos inicialmente alegados, e apresentar provas a derrubar as provas apresentadas pela defesa, para só depois sopesar referida prova, verificando se elas, de fato, conseguem demonstrar os fatos constitutivos de seu direito.Ninguém duvida que a celeridade processual deve ser buscada, até para benefício das próprias partes. Mas o julgamento rápido não pode se sobrepor à própria relação de direito material, que é o fim do próprio processo. Não existeo processo como um ente absolutamente abstrato idealmente concedido para satisfazer- se a si mesmo. A pretensão de direito material é que se visa a proteger e resolver, e se isso macula a celeridade do processo, por decorrência da necessidade de produção de provas, não há como evitar o prejuízo pela dilação.Na verdade, o juiz não deve impedir a realização de prova.Cabe-lhe deferi-la e, posteriormente, apreciá-la. E isto mais se justifica quando é justamente a matéria fática absolutamente necessária à solução do litígio.No caso, tem a Municipalidade direito de comprovar que a área lhe foi estava destacada do projeto da Cohab, e que seria de sua posse ou propriedade.Também tem o direito de demonstrar que a área não vem sendo bem utilizada pela Associação, que não vem atendendo ao interesse público.Ainda, há de se possibilitar que a Municipalidade comprove todos os fatos que alegou. Inclusive que, durante o tramitar do processo, novas áreas foram invadidas pela recorrida, em desrespeito ao devido processo legal.Fica decretada a nulidade da sentença por cerceamento de defesa, remetendo- se os autos para a vara de origem para que as partes possam produzir as provas pretendidas, pois se mostrou prematuro o julgamento da ação, com base nos documentos juntados pela ré, que datam de antes de 2004.Nesse contexto, não obstante os argumentos suscitados pela ora agravante, forçoso convir que a desconstituição do entendimento adotado pelo acórdão recorrido demandaria, induvidosamente, o revolvimento do arcabouço probatório, providência incompatível com a via do recurso especial em virtude do óbice da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.Por fim, deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.