ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Trata-se de agravo interno manejado por INGRID PETRA CHAVES SÁ contra decisão de minha lavra, proferida às e-STJ fls. 1.267/1.268, em que não conheci do agravo em recurso especial, pois a agravante não impugnou especificamente os fundamentos da decisão agravada, no caso, a incidência da Súmula 7 do STJ e a deficiência de cotejo analítico.No presente agravo interno, sustenta a parte agravante, às e-STJ fls. 1.272/1.299, em suma, que, ao contrário do consignado, foram infirmados todos os fundamentos de inadmissão do recurso especial e que, em sede de agravo, além de comprovar o dissídio, apresentou o cotejo entre as premissas e conclusões do acórdão recorrido e a tese recursal, a fim de demonstrar a prescindibilidade do reexame fático-probatório.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a submissão do feito ao Órgão colegiado.Impugnação às e-STJ fls. 1.303/1.305.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. JUÍZO DE PRELIBAÇÃO NEGATIVO. DECISÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA.1. De acordo com o disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015, compete à parte agravante infirmar especificamente os fundamentos adotados pela Corte de origem para obstar o seguimento do recurso especial, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles.2. Hipótese em que a recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, as razões que levaram à inadmissibilidade do apelo nobre.3. Agravo interno desprovido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO GURGEL DE FARIA (Relator):Tenho que o inconformismo sob exame não merece prosperar.A parte agravante não trouxe nenhum argumento capaz de alterar o decisum atacado, proferido em sintonia com a jurisprudência deste Tribunal Superior, no sentido de que a parte deve infirmar especificamente os fundamentos da decisão impugnada, mostrando-se inadmissível o agravo que não se insurge contra todos eles, nos termos do disposto nos arts. 253, parágrafo único, I, do RISTJ e 932, III, do CPC/2015.Nas razões do agravo em recurso especial, a agravante não infirmou de forma clara e específica os fundamentos da decisão agravada, abstendo-se de atacar a incidência da Súmula 7 do STJ e a deficiência de cotejo analítico, em evidente desrespeito ao princípio da dialeticidade.Com efeito, a parte limitou-se a discorrer sobre a alegada divergência jurisprudencial (e-STJ fls. 1.120/1.132).Ocorre que a decisão proferida na origem, ao inadmitir o recurso especial em razão do não cumprimento dos requisitos legais para a comprovaçãodo dissídio, apontou um vício de natureza formal no recurso.Portanto, em observância ao princípio da dialeticidade, caberia à parte fazer, nas razões de agravo em recurso especial, referência ao próprio apelo nobre, alegando que este recurso não se encontrava inquinado da apontada mácula, e demonstrar que houve observância das formalidades legais para a comprovação do dissídio.Por isso, a reafirmação, no agravo em recurso especial, dos argumentos veiculados no apelo nobre acerca do suposto dissídio não se contrapõe especificamente ao óbice em questão.Já em relação à Súmula 7 do STJ, a agravante alegou o seguinte (e-STJ fls. 1.133/1.134):De fato, é pacífica a orientação dos tribunais superiores de não admitir Recursos Especiais e Extraordinários para a simples revisão de prova, isto porque, tais recursos servem à impugnação da resolução de questões de direito, sendo incabíveis, portanto, para reexame de prova ou de fatos.Ocorre que a distinção entre questão de fato e direito não é simples, ocasionando, frequentemente, um nebuloso cenário de incerteza. Segundo Fredie Didier 2 º, considera-se questão de fato toda aquela relacionada aos pressupostos fáticos da incidência; toda questão relacionada à existência e às características do suporte fático concreto. .. De pronto, necessário aludir que o presente Recurso Especial não se propôs a reavaliar como os fatos teriam ocorrido, tampouco analisar qualquer questão relacionada à existência e às características do suporte fático concreto, mas tão somente a adequada valoração dos fatos reconhecidos de forma soberana pela base empírica do acórdão recorrido à luz da jurisprudência pátria, a qual aplica o Tema 646/STF, Súmula 683/STF e princípios da razoabilidade e da igualdade para afastar a limitação etária perante militares atípicos da Aeronáutica.A vedação ao reexame probatório, tal como prevista na Súmula 7/STJ, não significa que os Tribunais Superiores deverão ignorar os fatos da causa. Os fatos sobre os quais se manifestaram as instâncias ordinárias são passíveis de conhecimento por esse Superior Tribunal de Justiça, sendo possível a atribuição a esses de uma nova consequência jurídica.Observe-se que a deliberação da Corte ad quo, em momento algum, se centrou na força probatória de documentos ou questionou a veracidade de fatos. O elemento central do acórdão consistiu na verificação da incidência ou não do limite etário de 36 anos para o ingresso no Curso de Adaptação de Dentistas da Aeronáutica de 2018, entendendo o nobre julgador pela não ocorrência de violação das normas e precedentes alegados pela autora.Note-se que, para tal, não é necessário revisitar o suporte fático-probatório dos autos. Da simples leitura do acórdão recorrido do TRF2 é possível depreender que todos os elementos fáticos estão expressamente indicados na decisão, o que permite que este STJ proceda a uma revaloração do enquadramento jurídico dos fatos relatados na espécie, podendo reformar, quando o caso, a conclusão esboçada.Todavia, conforme consignado na decisão agravada, acerca da Súmula 7 desta Corte, é de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, a fim de demonstrar a prescindibilidade do reexame fático-probatório.Ademais, da leitura da decisão de inadmissibilidade, constata-se que os argumentos apresentados para infirmar o óbice sumular estão dissociados da questão decidida no acórdão recorrido, conforme se extrai da ementa lá transcrita (e-STJ fl. 986), motivo pelo qual não se pode considerar infirmado o fundamento de inadmissão.Sendo assim, mostra-se inafastável o desprovimento do presente agravo interno.Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. SERVIDOR PÚBLICO. DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS. ART. 932, III, DO CPC/2015 E ART 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ. PRECEDENTES. MATÉRIA DECIDIDA PELA CORTE ESPECIAL. EARESP Nº 746.775/PR. IMPUGNAÇÃO TARDIA EM SEDE DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial alegando, dentre outros motivos, que não seria possível a interposição do recurso para alegar ofensa à Súmula nº 85/STJ, por não estar referida espécie compreendida na expressão lei federal, constante nas alínea "a", "b", ou "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal. Nas razões do agravo em recurso especial, os agravantes não impugnaram de forma específica referido fundamento.2. Verifica-se, pois, que os agravantes deixaram de impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso, razão pela qual o agravo em recurso especial não pode ser conhecido, a teor do art. 932, III, do CPC/2015, bem como do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ. Precedentes.3. A Corte Especial deste Tribunal Superior, ao julgar o EAREsp nº 746.775/PR, cujo julgamento foi concluído na sessão realizada em 19/09/2108, ratificou referido entendimento e estabeleceu a necessidade de impugnação específica de todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial, sob pena de não conhecimento do agravo.4. A tentativa de suprir falha de impugnação, através do agravo interno, de fundamento do juízo negativo de admissibilidade não impugnado nas razões do agravo em recurso especial, constitui verdadeira inovação recursal inviável em razão da ocorrência da preclusão consumativa.5. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1335756/MS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/11/2018, DJe 13/11/2018)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À TOTALIDADE DOS FUNDAMENTOS ADOTADOS NA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA.1. A teor da Súmula 182/STJ, inviável se faz a apreciação do agravo interno que deixa de empreender combate específico a todos os fundamentos da decisão agravada.2. Segundo entendimento consolidado na Primeira Turma desta Corte, admite-se o agravo interno parcial somente quando a parte recorrente informa que sua irresignação vai direcionada apenas contra específica parcela da decisão agravada, abrindo mão, expressamente, de impugnar o restante do julgado.Precedentes: AgInt no REsp 1.695.426/RS, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/09/2018, DJe 21/09/2018; e AgInt no AREsp 1.163.354/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/09/2018, REPDJe 04/10/2018, DJe 25/09/2018.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp 622.529/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2018, DJe 07/11/2018)Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.