ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  interposto  por  TECINE  TECELAGEM  INDÚSTRIA  E  MALHARIA  DO  NORDESTE  S.A.  contra  decisão  de  minha  lavra ( e-STJ  fls.  1.340/1.346),  em  que  não  conheci  do  recurso  especial  em  face  da  incidência  das  Súmulas  7/STJ,  211/STJ,  282/STF,  283/STF,  284/STF  e  356/STF.Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados  (e-STJ  fls.  1.374/1.376).  Nas  razões  de  agravo  interno  (e-STJ  fls.  1.378/1.399),  a  agravante  alega  que  (e-STJ  fls.  1.379/1.393): ..  a  ressignificação  do  prequestionamento  na  sistemática  do  atual  Código  de  Processo  Civil,  em  que  traz  como  norma  fundamental  o  princípio  da  primazia  do  mérito,  é  medida  que  se  urge  no  direito  contemporâneo.  Hodiernamente  não  há  mais  cabimento  a  utilização  de  barreiras  dispostas  em  súmulas  que  datam  de  1963,  em  detrimento  da  análise  do  direito  subjetivo  da  parte  posta  em  discussão. .. é  relevante  deixar  registrado,  que  não  se  pretende  realizar  reexame  de  provas,  mas  efetuar  a  melhor  valoração  das  mesmas,  uma  vez  que  foram  relegadas  pelos  Julgadores,  o  fato  de  que  resta  comprovado  documentalmente,  através  das  Certidões  acostadas  aos  autos  às  fls.  381/382,  bem  como  pelas  cópias  integrais  dos  Processos  Trabalhistas,  que  o  objeto  desta  Execução  Fiscal  (FGTS)  foram  pagos  de  há  muito,  quando  das  quitações  das  respectivas  ações  trabalhistas,  o  que  deveria  ter  ensejado  na  consequente  extinção  do  crédito  aos  efeitos  do  artigo  156,  I,  do  CTN,  o  que  lamentavelmente  não  ocorreu.!! .. diante  dos  inúmeros  pontos  decididos  no  Acórdão  emanado  do  TRF-5.,  houve  aceitação  de  uns  e  impugnação  de  outros,  o  que  não  enseja  a  aplicação  da  súmula  283  do  STF,  pois  não  se  deixou  de  impugnar  os  fundamentos  dos  pontos  decididos  no  Acórdão  que  foram  objeto  do  Recurso  Especial.!Ao  contrário,  todos  os  fundamentos  dos  pontos  do  Acórdão  que  NÃO  foram  acatados  pela  parte  recorrente,  foram  objeto  de  impugnação.! .. não  há  qualquer  deficiência  na  fundamentação  do  Recurso  Especial,  pelo  que,  merece  reforma  a  r.  Decisão  Monocrática  ora  recorrida,  pois  partiu  de  premissa  equivocada  para  concluir  que  a  parte  recorrente  deixou  de  impugnar  os  fundamentos  do  Acórdão  recorrido. .. Foi  argumentado,  inclusive,  que  qualquer  ato  de  alienação  implica  em  expressa  infração  aos  termos  da  Legislação  Falimentar  (Decreto-Lei  n.  7661/45),  tendo  em  vista  que  foi  ajuizada  antes  do  dia  08  de  junho  de  2005,  quando  entrou  em  vigor  a  novel  legislação  (Lei  n.  11.101/2005),  só  sendo  permitida  a  venda  mediante  autorização  pelo  próprio  Juízo  universal  da  Falência,  posto  que,  a  realização  do  ativo  da  massa  falida  deverá  por  ele  ser  presidida. .. Fácil  perceber,  pois,  que  a  r.  Decisão  Monocrática  ora  recorrida  partiu  do  princípio  de  que  o  caso  em  discussão  se  aplicaria  à  jurisprudência  desta  Corte  que  considera  que,  quando  a  arguição  de  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  federal  é  genérica,  sem  demonstração  efetiva  da  contrariedade,  aplica-se,  por  analogia,  o  óbice  do  verbete  sumular  n.  284  do  STF.Sendo  assim,  faz-se  necessário  o  saneamento  das  contradições  nas  fundamentações  jurídicas,  em  respeito  à  teoria  constitucional  do  "distinguishing",  restando  sobejamente  combatida  a  r.  Decisão  Monocrática,  pois  imperioso  se  faz  sua  reforma  para  declarar  o  direito  da  parte  recorrente  de  receber  do  Poder  Judiciário  a  guarida  ao  seu  direito.  Nas  suas  razões,  defende,  ainda,  a  necessidade  de  juntada,  por  parte  da  exequente,  da  cópia  integral  do  processo  administrativo  que  originou  a  certidão  da  dívida  ativa  "a  fim  de  averiguar  a  sua  legalidade"  (e-STJ  fl.  1.395);  a  nulidade  da  citação  por  hora  certa  em  ação  de  execução  (e-STJ  fl.  1.396);  e  a  nulidade  da  intimação  da  "penhora  de  fls.  30"  (e-STJ  fl.  1.396).Por  fim,  com  fundamento  no  art.  300  do  CPC  pede,  em  sede  de  tutela  de  urgência,  a  suspensão  do  processo  (e-STJ  fl.1.397).Sem  impugnação  (e-STJ  fl.  1.406).É  o  relatório.EMENTAPROCESSUAL  CIVIL.  RECURSO  ESPECIAL.  PREQUESTIONAMENTO.  AUSÊNCIA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.  ACÓRDÃO  COMBATIDO.  FUNDAMENTOS.  IMPUGNAÇÃO.  AUSÊNCIA.  DEFICIÊNCIA.1. Não  enfrentada  no  julgado  impugnado  a  tese  apontada  no  recursoespecial,  há  falta  do  prequestionamento,  o  que  faz  incidir  o  óbice das  Súmulas  282  e  356  do  STF.2.A modificação do julgado recorrido, nos termos como delineados na peça recursal, implica o revolver de aspectos fático-probatórios, providência inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.3.  Incidem  as  Súmulas  283  e  284  do  STF,  em  aplicação  analógica,  quando  não  impugnado  fundamento  autônomo  e  suficiente  à  manutenção  do  aresto  recorrido  e  a  tese  recursal  desborda  do  decidido  pela  Corte  de  origem.4. Incide o enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal quando apontado violação de lei federal de forma genérica, sem a indicação precisa do dispositivo que teria sido efetivamente violado por meio do acórdão recorrido.5.  Agravo  interno  desprovido.VOTODe acordo com os fundamentos  deduzidos  no  recurso,  a  parte  agravante  não  trouxe  nenhum  argumento  capaz  de  alterar  o  decisum  atacado.Na  origem,  o  Tribunal  negou  provimento  ao  agravo  de  instrumento  interposto  em  face  da  decisão  que  acolhera  em  parte  a  exceção  de  pré-executividade ajuizada.  Destaco  os  fundamentos  do  julgado  (e-STJ  fls.  1.291/1.292):A  decisão  agravada  merece  ser  mantida  na  sua  integralidade.No  que  tange  à  alegada  duplicidade  de  cobrança,  sabe-se  que  o  Agravante  não  acostou  ao  recurso  cópias  da  execução  fiscal  nº  0001488-16.2014.4.05.8312,  com  o  intuito  de  demonstrar  a  sua  afirmação.Ademais,  a  decisão  agravada  informa  que  a  execução  fiscal  nº  0001488-  16.2014.4.05.8312  é  embasada  pela  Certidão  de  Dívida  Ativa  nº  2652-A,  diferente  das  cobradas  na  execução  de  origem.  Assim,  não  há  litispendência.Não  fosse  só  isso,  deveria  comprovar  mediante  prova  pré-constituída,  que  se  trataria  de  cobrança  em  duplicidade  e  não  somente  alegar,  tendo  em  vista  a  presunção  de  certeza  e  legitimidade  de  que  goza  a  CDA.Evidencie-se  que  a  CDA  não  tem  como  requisito  a  apresentação  da  relação  de  beneficiários  do  FGTS,  bem  como  a  remuneração  deles,  conforme  leitura  dos  incisos  do  art.  2º,  §  5º,  da  LEF.Não  há  nulidade  da  CDA  por  ausência  de  discriminação  individual  dos  empregados  cujos  valores  relativos  ao  FGTS  não  foram  devidamente  depositados,  eis  que,  nos  moldes  dos  artigos  15  e  17  da  Lei  nº  8.036/90,  é  dever  do  próprio  empregador  informar  e  individualizar  os  valores  devidos  ao  FGTS  para  cada  empregado.Destaque-se  que  as  execuções  fiscais  possuem  inicial  simplificada,  integrando-  a  a  Certidão  da  Dívida  Ativa  (CDA),  documento  este  que  goza,  por  força  de  lei,  de  presunção  de  liquidez  e  certeza,  independentemente  da  juntada  de  outros  documentos  ou,  mesmo,  do  processo  administrativo,  o  qual  é  prescindível.  A  sua  exibição  só  é  necessária,  se  após  a  manifestação  do  executado,  surjam  dúvidas  capazes  de  afastar  a  presunção  relativa.Logo,  desnecessária  a  juntada  do  processo  administrativo.Ademais,  a  decisão  agravada  destacou  que  o  executado  não  comprovou  ter  requerido  o  referido  processo  administrativo,  nem  que  houve  qualquer  embaraço  à  sua  obtenção.O  agravante  sustenta  a  nulidade  de  citação  realizada  por  Oficial  de  Justiça  na  modalidade  citação  por  hora  certa,  sob  alegação  que  no  ano  do  ato,  1987,  não  havia  previsão  legal  para  prática  de  tal  ato.  No  entanto,  o  CPC/73  previa  a  modalidade  de  citação  por  hora  no  seu  art.  227.  Não  fosse  só  isso,  o  comparecimento  espontâneo  da  empresa  executada  por  meio  de  petição  supriria  a  eventual  ausência  de  citação.Ainda,  a  certidão  acostada  aos  autos  atesta  que  o  representante  legal  da  empresa  foi  intimado  da  penhora  em  questão.  Não  sendo  a  exceção  de  pré-  executividade  o  meio  propício  para  discutir  acerca  de  suposto  terceiro  que  teria  se  passado  por  representante  legal  ou  sobre  a  autenticidade  da  assinatura  aposta  na  mencionada  certidão.Com  base  na  Teoria  da  Aparência,  a  assinatura  do  termo  de  penhora  devidamente  realizado  na  sede  da  empresa  executada  implica  em  aparente  ciência  pelo  representante  legal.No  que  tange,  ao  alegado  estado  concordatário,  o  documento  com  data  de  janeiro  de  2016  não  é  hábil  a  comprovar  tal  fato.  E  conforme  informação  da  decisão  agravada,  o  número  informado  do  processo  não  foi  sequer  localizado  no  site  do  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco.Com  essas  considerações,  nego  provimento  ao  Agravo  de  Instrumento.No  especial  (e-STJ  fls.  1.302/1.314),  a  recorrente  apontou  violação  dos  seguintes  arts. :  156,  I,  do  CTN; 489,  §  1º,  493,  801,  924,  II,  e  925  do  CPC/2015;  12  e  41  da  Lei  n.  6.830/1980;  e  do  Decreto-Lei  n.  7.661/1945.Pois  bem.O  recurso  não  comporta  acolhimento  e  a  decisão  agravada  deve  ser  mantida  por  seus  próprios  fundamentos.Isso  porque  os  arts.  156,  I,  do  CTN; 489,  §  1º,  493,  801,  924  e  925  do  CPC/2015,  não  foram  objeto  de  prequestionamento  pelo  acórdão  recorrido,  o  que  atrai  o  óbice  da  Súmula  282  do  STF .Na  hipótese,  não  houve  sequer  oposição  de  embargos  de  declaração,  a  fim  de  sanar  eventual  vício  do  acórdão  objurgado,  o  que  atrai  a  incidência  da  Súmula  356  do  STF.Nesse  sentido:TRIBUTÁRIO.  PROCESSUAL  CIVIL.  OFENSA  AO  ART.  535/CPC.  INEXISTÊNCIA.  VIOLAÇÃO  A  DISPOSITIVO  CONSTITUCIONAL.  IMPOSSIBILIDADE  DE  APRECIAÇÃO.  ACÓRDÃO  ALICERÇADO  EM  FUNDAMENTOS  EMINENTEMENTE  CONSTITUCIONAIS.  PRESCRIÇÃO.  AUSÊNCIA  DE  PREQUESTIONAMENTO  ..  ..  4.  O  Tribunal  de  origem  não  se  manifestou  sobre  a  prescrição  (art.  1º  do  Decreto  20.910/32),  tampouco  essa  alegação  constou  dos  embargos  declaratórios  opostos  para  suprir  eventual  omissão  (cf  fls.  3587/3601).Portanto,  à  falta  do  necessário  prequestionamento,  incide  o  óbice  da  Súmula  356/STF. ..  (AgRg  no  REsp  1.038.925/MS,  Rel.  Ministro  SÉRGIO  KUKINA,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  1º/03/2016,  DJe  08/03/2016).A pretensão recursal também encontra óbice na  Súmula  7  do  STJ  (a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial),  pois não há como  desconstituir  as  seguintes  conclusões  a  que  chegou  o  acórdão  recorrido sem o reexame do material probatório dos autos  (e-STJ  fl.  1.291):No  que  tange  à  alegada  duplicidade  de  cobrança,  sabe-se  que  o  Agravante  não  acostou  ao  recurso  cópias  da  execução  fiscal  nº  0001488-16.2014.4.05.8312,  com  o  intuito  de  demonstrar  a  sua  afirmação.Ademais,  a  decisão  agravada  informa  que  a  execução  fiscal  nº  0001488-  16.2014.4.05.8312  é  embasada  pela  Certidão  de  Dívida  Ativa  nº  2652-A,  diferente  das  cobradas  na  execução  de  origem.  Assim,  não  há  litispendência.Não  fosse  só  isso,  deveria  comprovar  mediante  prova  pré-constituída,  que  se  trataria  de  cobrança  em  duplicidade  e  não  somente  alegar,  tendo  em  vista  a  presunção  de  certeza  e  legitimidade  de  que  goza  a  CDA. ..  Ademais,  a  decisão  agravada  destacou  que  o  executado  não  comprovou  ter  requerido  o  referido  processo  administrativo,  nem  que  houve  qualquer  embaraço  à  sua  obtenção. ..  Ainda,  a  certidão  acostada  aos  autos  atesta  que  o  representante  legal  da  empresa  foi  intimado  da  penhora  em  questão.  Não  sendo  a  exceção  de  pré-  executividade  o  meio  propício  para  discutir  acerca  de  suposto  terceiro  que  teria  se  passado  por  representante  legal  ou  sobre  a  autenticidade  da  assinatura  aposta  na  mencionada  certidão.Com  base  na  Teoria  da  Aparência,  a  assinatura  do  termo  de  penhora  devidamente  realizado  na  sede  da  empresa  executada  implica  em  aparente  ciência  pelo  representante  legal. ..  No  que  tange,  ao  alegado  estado  concordatário,  o  documento  com  data  de  janeiro  de  2016  não  é  hábil  a  comprovar  tal  fato.  E  conforme  informação  da  decisão  agravada,  o  número  informado  do  processo  não  foi  sequer  localizado  no  site  do  Tribunal  de  Justiça  de  Pernambuco.Além disso, os seguintes fundamentos do julgado recorrido não foram objeto de impugnação nas razões do especial (e-STJ  fl.  1.291/1.292):Evidencie-se  que  a  CDA  não  tem  como  requisito  a  apresentação  da  relação  de  beneficiários  do  FGTS,  bem  como  a  remuneração  deles,  conforme  leitura  dos  incisos  do  art.  2º,  §  5º,  da  LEF.Não  há  nulidade  da  CDA  por  ausência  de  discriminação  individual  dos  empregados  cujos  valores  relativos  ao  FGTS  não  foram  devidamente  depositados,  eis  que,  nos  moldes  dos  artigos  15  e  17  da  Lei  nº  8.036/90,  é  dever  do  próprio  empregador  informar  e  individualizar  os  valores  devidos  ao  FGTS  para  cada  empregado. ..  O  agravante  sustenta  a  nulidade  de  citação  realizada  por  Oficial  de  Justiça  na  modalidade  citação  por  hora  certa,  sob  alegação  que  no  ano  do  ato,  1987,  não  havia  previsão  legal  para  prática  de  tal  ato.  No  entanto,  o  CPC/73  previa  a  modalidade  de  citação  por  hora  no  seu  art.  227.  Não  fosse  só  isso,  o  comparecimento  espontâneo  da  empresa  executada  por  meio  de  petição  supriria  a  eventual  ausência  de  citação.Como  se  sabe,  a  falta  de  impugnação  de  todos  os  fundamentos  em  que  se  apoia  o  acórdão  recorrido  tem  por  consequência  a  incidência,  por  analogia,  da  Súmula  283  do  STF:  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  decisão  recorrida  assenta  em  mais  de  um  fundamento  suficiente  e  o  recurso  não  abrange  todos  eles."  Nesse  sentido:PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  CÓDIGO  DE  PROCESSO  CIVIL  DE  2015.  APLICABILIDADE.  FALTA  DE  PREQUESTIONAMENTO  DOS  ARTS.  3º,  113  E  128  DO  CÓDIGO  TRIBUTÁRIO  NACIONAL.  INCIDÊNCIA,  POR  ANALOGIA,  DA  SÚMULA  N.  282/STF.  AUSÊNCIA  DE  COMBATE  A  FUNDAMENTOS  AUTÔNOMOS  DO  ACÓRDÃO.  APLICAÇÃO  DO  ÓBICE  DA  SÚMULA  N.  283/STF.  AUSÊNCIA  DE  COMANDO  NORMATIVO  EM  DISPOSITIVO  LEGAL  APTO  A  SUSTENTAR  A  TESE  RECURSAL.  DEFICIÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.  INCIDÊNCIA,  POR  ANALOGIA,  DA  SÚMULA  N.  284/STF.  MULTA  DO  ART.  1.026  DO  CPC.  APLICAÇÃO  NÃO  ADEQUADA  NA  ESPÉCIE. ..  III  -  A  falta  de  combate  a  fundamento  suficiente  para  manter  o  acórdão  recorrido  justifica  a  aplicação,  por  analogia,  da  Súmula  n.  283  do  Supremo  Tribunal  Federal.IV  -  A  jurisprudência  desta  Corte  considera  deficiente  a  fundamentação  do  recurso  quando  os  dispositivos  apontados  como  violados  não  têm  comando  normativo  suficiente  para  infirmar  os  fundamentos  do  aresto  recorrido,  circunstância  que  atrai,  por  analogia,  a  incidência  do  entendimento  da  Súmula  n.  284  do  Supremo  Tribunal  Federal.V  -  O  Agravante  não  apresenta  argumentos  suficientes  para  desconstituir  a  decisão  recorrida. ..  VII  -  Agravo  Interno  improvido.(AgInt  no  REsp  1.714.321/SP,  Rel.  Ministra  REGINA  HELENA  COSTA,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  22/05/2018,  DJe  1º/06/2018).Em decorrência,  também  não  é  possível  conhecer  do  recurso  especial  quando  o  artigo  de  lei  apontado  como  violado  nas  razões  do  apelo  não  contém  comando  normativo  capaz  de  infirmar  o  fundamento  do  acórdão  atacado,  o  que  atrai  a  aplicação,  por  analogia,  da  Súmula  284  do  STF  -  "É  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  deficiência  na  sua  fundamentação  não  permitir  a  exata  compreensão  da  controvérsia".Sobre  a  questão:PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  ..  DEFICIÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.APLICAÇÃO,  POR  ANALOGIA,  DA  SÚMULA  N.  284/STF.  ..  AUSÊNCIA  DE  COMBATE  A  FUNDAMENTOS  AUTÔNOMOS  DO  ACÓRDÃO.  RAZÕES  RECURSAIS  DISSOCIADAS.  DEFICIÊNCIA  NA  FUNDAMENTAÇÃO.  INCIDÊNCIA,  POR  ANALOGIA,  DAS  SÚMULAS  N.  283  E  284/STF  ..  II  -  A  jurisprudência  desta  Corte  considera  deficiente  a  fundamentação  do  recurso  quando  os  dispositivos  apontados  como  violados  não  têm  comando  normativo  suficiente  para  infirmar  os  fundamentos  do  aresto  recorrido,  circunstância  que  atrai,  por  analogia,  a  incidência  do  entendimento  da  Súmula  n.  284  do  Supremo  Tribunal  Federal  ..  VIII  -  Agravo  Interno  improvido.(AgInt  no  REsp  1.656.968/SP,  Rel.  Ministra  REGINA  HELENA  COSTA,  PRIMEIRA  TURMA,  julgado  em  06/06/2017,  DJe  16/06/2017).Por  último,  reitero  que  o  recurso  especial  revela-se  insuscetível  de  ser  conhecido  no  ponto  em  que  alega  desrespeito  ao  Decreto-Lei  n.  7.661/1945.Isso  porque  a  "jurisprudência  desta  Corte  considera  que,  quando  a  arguição  de  ofensa  ao  dispositivo  de  lei  federal  é  genérica,  sem  demonstração  efetiva  da  contrariedade,  aplica-se,  por  analogia,  o  óbice  do  verbete  sumular  n.  284  do  STF"  (REsp  1.619.117/BA,  rel.  Ministra  Regina  Helena  Costa,  Primeira  Turma,  julgado  em  19/06/2018,  DJe  14/09/2018).Por  fim,  embora  não  merecedor  de  acolhimento,  tenho  que  o  presente  inconformismo  não  representa  interposição  de  agravo  interno  manifestamente  inadmissível  ou  improcedente,  a  ensejar,  por  decisão  unânime  do  Colegiado,  a  multa  processual  prevista  no  §  4º  do  art.  1.021  do  CPC/2015.Ante  o  exposto,  NEGO  PROVIMENTO  ao  agravo  interno,  restando  prejudicado  o  exame  do  pedido  de  tutela  de  urgência.É  como  voto.