DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Esaira Amorim Opolz contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 56):<br>AGRAVO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RAZÕES DISSOCIADAS. NÃO CONHECIMENTO.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 76/80).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 85, §1º e §3º, I, e 1.022, II, do CPC. Sustenta (I) negativa de prestação jurisdicionalsob o argumento de que o acórdão recorrido restou omisso na apreciação de que "em cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública, sujeito à requisição de pequeno valor, independentemente de impugnação, é cabível o arbitramento de honorários advocatícios, a teor do art. 85, §§ 1º, 2º e 3º do diploma processual civil em vigor" (fl. 92); e (II) o cabimento de honorários advocaticios no caso, pois "Ao proferir o despacho inaugural nos aludidos autos eletrônicos de cumprimento de sentença, o meritíssimo magistrado a quo se limitou a determinar a intimação da parte executada, para os fins do disposto no art. 535 do diploma processual civil, quedando-se silente acerca do arbitramento da verba honorária devida e cabível para esta fase processual, o que resulta em violação ao § 1º, do art. 85 do mencionado código de processo, o qual dispõe que " São devidos honorários advocatícios na reconvenção, no cumprimento de sentença, provisório ou definitivo, na execução, resistida ou não, e nos recursos interpostos, cumulativamente. "" (fl. 95). Assevera que "tratando-se de fase processual distinta (fase de embargos à execução e fase de cumprimento de sentença), devem ser fixados honorários advocatícios do cumprimento de sentença, nos termos da jurisprudência pátria.Lembrando, outrossim, que em virtude do valor, perfazer quantia inferior a 200 (duzentos) salários mínimos, o percentual de honorários deve ser fixado em dez por cento do valor da condenação ou do proveito econômico obtido, nos termos do inciso I, do § 3º, do art. 85, do CPC." (fl. 99).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Apretensão recursal merece acolhida em relação à tese de negativa de prestação jurisdicional, pois a parte recorrente, nas razões deduzidas noembargos declaratórios (fls. 129/141), bem assim nos argumentos apresentados no presente apelo especial (fls. 152/158), pugnou expressamente pelo enfrentamento datesede que "Quando a decisão ora vergastada aduz que não houve "qualquer deliberação quantos aos honorários advocatícios", reitera o equívoco cometido pelo magistrado de primeiro grau, data vênia, justamente porque é em razão disto que se interpôs o recurso de agravo de instrumento: para que ocorra a reforma da decisão que não deliberou sobre honorários advocatícios para a fase de cumprimento de sentença, quando deveria tê-lo feito" (fl. 91). Assim,defende que "em cumprimento de sentença contra a Fazenda Pública, sujeito à requisição de pequeno valor, independentemente de impugnação, é cabível o arbitramento de honorários advocatícios, a teor do art. 85, §§ 1º, 2º e 3º do diploma processual civil em vigor" (fl. 92)<br>Contudo, o Tribunal de origem quedou silente sobre tal argumentação, rejeitando os pertinentes aclaratórios do ora agravante, em franca violação ao art. 1.022 do CPC/2015, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral.<br>A propósito, confira-se o seguinte precedente:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 1973. APLICABILIDADE. ADMINISTRATIVO.IMPROBIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.OMISSÃO CARACTERIZADA. AGRAVO INTERNO PROVIDO.<br>I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 1973.<br>II - É omisso o acórdão que deixa de manifestar-se sobre questões relevantes, oportunamente suscitadas e que poderiam levar o julgamento a um resultado diverso do proclamado. Nessas condições, a não apreciação de tese, à luz de dispositivos constitucional e infraconstitucional indicados a tempo e modo, impede o acesso à instância extraordinária.<br>III - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.<br>IV - Agravo Interno provido, para conhecer do Agravo e dar provimento ao Recurso Especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais.<br>(AgInt no AREsp 612.758/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Rel. p/ Acórdão Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e dou parcial provimento aorecurso especialpara anular o acórdão que apreciou os embargos de declaraçãoe, por conseguinte, determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem a fim de que seja realizado novo julgamento com o expresso enfrentamento da questão aqui considerada omitida.<br>Publique-se.<br>Publique-se.