ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto porG M S MULTI SOLUCOES LTDA. contra decisão de minha lavra em que indeferi pedidode atribuição de efeito suspensivo derecurso especial (e-STJ fls. 346/348).A parte agravante havia oposto embargos de declaração, os quais foram convertidos em agravo interno, em despacho de e-STJ fl. 358,em razão da manifesta pretensão infringente.Intimada,nos termos do art. 1.024, § 3º, do CPC/2015, para complementar as razões recursais, ajustando-as ao disposto no art. 1.021, § 1º, do referido diploma, manifestou-se às e-STJ fls. 360/370.No presente recurso, reitera a plausibilidade do direito invocado, sustentando que há lugar para aplicação da Súmula 7 do STJ, pois não tem o intento de reexaminar provas, mas demonstrar a teratologia da decisão recorrida.Alega, ainda, que o enunciado da Súmula 5 do STJ não se aplica à espécie, ao argumento de que pretende análise de ordem legal e jurisprudencial, não contratual.Destaca, também,a desnecessidade de analisar preceito constitucional, no caso em apreço.Após, reitera os argumentos dantes expendidos, no sentido de que "ainstalação de postes na faixa de domínio se trata de servidão administrativa, o que quer dizer que a COPEL, ao instalar seus postes nas mencionadas faixas, tem o direito de uso do espaço aéreo, solo e subsolo do local contratado perante à VIAPAR"(e-STJ fl. 365).Por fim, aduz o perigo da demora causado pela"demora injustificada no procedimento para o lançamento de suas redes mediante o compartilhamento dos postes da COPEL (atrasando o atendimento aos consumidores), como tambémgerado pelos enormescustos desnecessários" pelo uso e ocupação das faixas de domínio de rodovia (e-STJ fls. 360/370).A Coordenadoria de Processamento de Feitos de Direito Público informou que deixou de intimar a agravada para contraminutar o recurso, por não possuir representação nos autos (e-STJ fl. 435).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. TUTELA PROVISÓRIA. RECURSO ESPECIAL. EFEITO SUSPENSIVO. PLAUSIBILIDADE DO DIREITO. AUSÊNCIA.1. No Superior Tribunal de Justiça, a tutela provisória de urgência écabível apenas para atribuir efeito suspensivo ou, eventualmente, para antecipar a tutela em recursos ou ações originárias de competência desta Corte, mediante a demonstração dos requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações -fumus boni iuris, consubstanciada na elevada probabilidade de êxito do recurso interposto ou da ação - e o perigo de lesão grave e de difícil reparação ao direito da parte - periculum in mora.2. No caso, não se vislumbra a plausibilidade do direito invocado, pois, em uma análise perfunctória dos autos, própria das tutelas de urgência: a) amodificação do acórdão recorrido quanto ao tema do cerceamento de defesapela desnecessidadeda prova testemunhal postuladareclama necessário reexame de matéria fático-probatória, providência inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ; b)acolher a pretensão recursal para reputar indevida a cobrança de quantia anual pela utilização das faixas de domínio de rodoviaesbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 desta Corte, pois impõe o reexame do acervo probatório e nova interpretação das cláusulas do Termo de Permissão e do Termo de Cessão; c)inexiste contrariedade dos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos e d)no agravo interposto, a partenão cuidoude impugnar, especificamente, um dos fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo raro.3. Agravo interno não provido.VOTONada obstante os argumentos invocados,a decisão recorrida não merece reparos.Como ali destacado,no Superior Tribunal de Justiça, a tutela provisória de urgência é cabível apenas para atribuir efeito suspensivo ou, eventualmente, para antecipar a tutela em recursos ou ações originárias de competência desta Corte, devendo haver a satisfação simultânea de dois requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações -fumus boni iuris, consubstanciada na elevada probabilidade de êxito do recurso interposto ou da ação -e o perigo de lesão grave e de difícil reparação ao direito da parte -periculum in mora.Na presente hipótese, como dantes destacado, não sevislumbrao primeiro dos pressupostos.Com efeito, em uma análise perfunctória dos autos, própria das tutelas de urgência, verifico que, para qualquer modificação do acórdão recorrido quanto à alegação de cerceamento de defesa por ter sido reputada desnecessária a prova testemunhal postulada, reclama necessário reexame de matéria fático-probatória, providência inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.Além disso, o Tribunal de origemreputou devida a cobrança impugnada na peça recursal com lastro nas disposições do Termo de Permissão e do Termo de Cessão, no qual ficou avençado que a requerente, na condição de cessionária, assumiria as obrigações da então permissionária (empresa Homenet), entre elas, a de pagar à VIAPAR quantia anual pela utilização das faixas de domínio de rodovia (e-STJ fls. 27/28 e 33/39).Nesse panorama, verifico, em juízo preliminar, que acolher a pretensão recursal esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 desta Corte, pois impõe o reexame do acervo probatório e nova interpretação das cláusulas contratuais.Convém assinalarque os óbices sumulares acima referidos obstam oconhecimento do recurso pela divergência jurisprudencial invocada(AgRg no AREsp 278.133/RJ, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, Primeira Turma, DJe 24/09/2014).Tampouco há de falar em contrariedade dos arts. 489, § 1º, e 1.022 do CPC/2015 quando o Tribunal de origem se manifesta de modo fundamentado acerca das questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, porquanto julgamento desfavorável ao interesse da parte não se confunde com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1.263.985/AM, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Primeira Turma, julgado em 29/04/2019, DJe 10/05/2019, e AgInt no AREsp 1.436.185/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, Segunda Turma, julgado em 23/05/2019, DJe 29/05/2019).Também se constatouque a postulante, nas razões do agravo (e-STJ fls. 304/341), olvidou de impugnar específica e adequadamente um dos fundamentos da decisão de e-STJ fls. 288/295, a saber, a impropriedade de se examinar afronta a preceito constitucional na via do apelo especial.Essa ausência implica o não conhecimento do agravo em recurso especial, poisa Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial 701.404/SC, 746.775/PR e 831.326/SP, decidiu pela necessidade de o agravante impugnar especificamente todos os fundamentos adotados pela decisão a quo, autônomos ou não, para justificar a inadmissão do recurso especial, sob pena de seu recurso não ser conhecido, nos termos do art. 932, III, do CPC/2015 e do art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ.Convém ressaltar que, na atual fase processual, o fundamento a ser atacado consiste na própria falta de impugnação no recurso anterior, sendo certo que, conforme a jurisprudência desta Corte, o ataque tardio dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial, já em sede de agravo interno, configura inovação recursal, incabível em razão da preclusão consumativa.Assim, ausente a plausibilidade do direito invocado, requisito indispensável à concessão do provimento de urgência, não merece acolhida o pleito.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. CONTRATO DE CONCESSÃO. PEDÁGIO.ABSTENÇÃO DE COBRANÇA. TUTELA PROVISÓRIA. RECURSO ESPECIAL. EFEITO SUSPENSIVO. PRESSUPOSTOS. AUSÊNCIA. 1. No Superior Tribunal de Justiça, a tutela provisória de urgência é cabível apenas para atribuir efeito suspensivo ou, eventualmente, para antecipar a tutela em recursos ou ações originárias de competência desta Corte, devendo haver a satisfação simultânea de dois requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações - fumus boni iuris, consubstanciada na elevada probabilidade de êxito do recurso interposto ou da ação - e o perigo de lesão grave e de difícil reparação ao direito da parte - periculum in mora. 2. Em regra, não é possível a concessão de efeito suspensivo a recurso especial não admitido na origem, porquanto a atividade jurisdicional desta Corte Superior inaugura-se apenas com o juízo de prelibação positivo pelo Tribunal origem, não bastando, para tanto, a interposição do agravo em recurso especial, exceto quando a parte demonstra a probabilidade de lograr provimento no recurso especial por ela interposto, bem como o periculum in mora em se aguardar o posterior julgamento do apelo nobre (AgInt no TP 1.230/MT, Relator Ministro FRANCISCO FALCÃO, Segunda Turma, DJe 15/05/2018).3. Hipótese em que não se vislumbra a probabilidade de êxito do reclamo especial, pois a Corte local decidiu a controvérsia - ação civil pública em que se postula o direito de moradores do Bairro Chácara Maria Trindade realizar o itinerário local em rodovia sem o pagamento da tarifa do pedágio - com estribo em preceitos constitucionais (CF, art. 150, V) e em precedentes do STF.4. A via do especial não se presta ao exame de eventual afronta a preceitos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.5. O Tribunal paulista rejeitou o pedido de denunciação da lide ao Estado de São Paulo e não se convenceu da "ocorrência de dano grave ou de difícil reparação, em razão da ocorrência de eventual desequilíbrio econômico-financeiro contratual", com suporte na realidade fática delineada, bem como no exame das cláusulas do contrato de concessão, transcritas no aresto recorrido, de modo que a postulação deduzida no especial, no ponto, esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.6. Descabe falar em contrariedade aos arts. 489, § 1º, IV, e 1.022, ambos do CPC/2015, quando a controvérsia deduzida na origem é dirimida de modo claro e fundamentado, não se podendo confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de tutela jurisdicional.7. Agravo interno desprovido.(AgInt no TP 2.249/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 11/02/2020).Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.