DECISÃO<br>1. Cuida-se de recurso especial interposto por ODILON BATISTA PINTO, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição da República, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS,assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL AÇÃO INIBITÓRIA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO PRODUTO PATENTEADO VIOLAÇÃO À LEI DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE JULGAMENTO EXTRA PETITA AFASTADO DEVER DE INDENIZAÇÃO.1 - Na condição de destinatário das provas, o magistrado é soberano em sua análise e valoração, a ele competindo decidir, fundamentadamente, de acordo com o seu convencimento, ex vi do art. 131 do CPC/1973, com base na prova que entender suficiente e conveniente para o deslinde da questão controversa, de acordo com o seu prudente arbítrio, não configurando cerceamento do direito de defesa da parte o julgamento da lide com base nas provas já produzidas nos autos. II - A propriedade industrial tem proteção constitucional, visando estimular o progresso técnico e científico, considerando o interesse social e econômico do país. Em razão disso, em vista de uma maior proteção ao autor da criação industrial, bem como a especificação e desenvolvimento da matéria, foi editada a Lei nº 9.279 de 1996, conhecida como Lei de Propriedade Industrial, que assegura ao detentor da patente o direito de impedir terceiro que produza e venda, sem o seu consentimento, produto idêntico ao de um objeto de patente.. III - A concorrênci a desleal há de ser reprimida, porque utiliza práticas que superam a barreira do aceitável, lançando mão de meios desonestos para alcançar clientela alheia. IV - Mostra-se correta a condenação das apelantes para cessarem a produção e comercialização da cinta redutora SF, por se tratar de réplica de produto patenteado em proveito das autoras sob o número MU 8502793-6. V - A simples violação do direito obriga de haver perdas e danos em ressarcimento de prejuízos causados por atos de violação de direitos de propriedade industrial e atos de concorrência desleal, nos termos da Lei n. 9.279/96. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Em suas razões recursais, aponta a parte recorrente ofensa ao disposto nos arts. 141; 371; 373; 464, § 1º; 489, § 1º, VI;493 e1022, do CPC; art. 41 da Lei n. 9.279/1996<br>Sustenta que o acórdão recorrido viola a legislação federal porentender que o caso não demandaria a produção de prova pericial, havendo por bem confirmar o julgamento antecipado da lide.<br>Assevera que, ainda que tivesse havido reprodução da patente das recorridas pelo desenho industrial dos recorrentes, isso não significaria, necessariamente, quea cinta fabricada e vendida pelos recorrentes é uma contrafação, pois contrafação exige prova efetiva da identidade entre o produto fabricado, comercializado e o objeto da patente, que não ocorreu no caso dos autos.<br>Alega queque o órgão julgador não expôs as razões do seu convencimento, faltando indicar qual das provas constantes nos autos foram cabais para demonstrar a procedência dos pedidos inaugurais.<br>Defende a impropriedade dacondenação automática em danos morais, sem que houvesse pedido da parte contrária nesse sentido.<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>2. O recurso não prospera.<br>Como se sabe, o conceito de trade dress surgiu nos Estados Unidos e no Brasil, a doutrina o define como "conjunto-imagem", "roupagem externa" ou ainda "embalagem" do produto ou bem. Trata-se, portanto, da percepção visual externada por um determinado bem no mercado consumidor, de forma suficientemente peculiar e distintiva, e que, por isso, goza de proteção jurídica autônoma e independente dos preceitos da Propriedade Intelectual.<br>Sobre o tema, em julgamento recente, esta colenda Turma, a partir de judicioso voto proferido pela eminente Ministra Isabel Gallotti, com base na assertiva segundo a qual o conjunto-imagem é complexo, formado por diversos elementos e tendo em vista a ausência de tipificação legal, somado ao fato de não ser passível de registro, concluiu que a verificação pela concorrência desleal deve ser feita caso a caso, sendo, para tanto, imprescindível o auxílio de perito que possa avaliar aspectos de mercado, hábitos de consumo, técnicas de propaganda e marketing, o grau de atenção do consumidor comum ou típico do produto em questão, a época em que o produto foi lançado no mercado, bem como outros elementos que confiram identidade à apresentação do produto ou serviço.<br>A seguir, a ementa do acórdão referido:<br>RECURSO ESPECIAL. USO INDEVIDO DE MARCA. PROPRIEDADE INDUSTRIAL. CONJUNTO-IMAGEM (TRADE DRESS). COMPARAÇÃO NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA TÉCNICA. ACÓRDÃO RECORRIDO FUNDAMENTADO EM SIMPLES OBSERVAÇÃO DAS EMBALAGENS DOS PRODUTOS EM CONFRONTO. DIREITO À PRODUÇÃO DE PROVA.<br>1. A fim de se concluir pela existência de concorrência desleal decorrente da utilização indevida do conjunto-imagem de produto da concorrente é necessária a produção de prova técnica (CPC/73, art.145). O indeferimento de perícia oportunamente requerida para tal fim caracteriza cerceamento de defesa.<br>2. Recurso especial provido.<br>(REsp 1778910/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Na exata de linha do entendimento salientado acima, em julgamento realizado no ano 2017 (REsp. 1.353.451/MG), a Terceira Turma deste Tribunal já havia firmado o entendimento no sentido de que "a confusão que caracteriza concorrência desleal é questão fática, sujeita a exame técnico, a fim de averiguar o mercado em que inserido o bem e serviço e o resultado da entrada de ovo produto na competição, de modo a alcançar a imprevisibilidade da conduta competitiva aos olhos do mercado".<br>Em esclarecedor voto, acompanhado à unanimidade por seus pares, o ilustre Ministro Marco Aurélio Bellizze pontuou a questão, nos seguintes termos:<br>Nesses casos, em que a causa de pedir é exatamente prática de atos anticoncorrenciais por meio da utilização de conjunto-imagem assemelhado e apto a causar confusão no mercado consumidor, deve-se reconhecer que ocerne do processo repousa em fato cuja caracterização depende, a priori, de conhecimento técnico especial não exigível de um juiz de direito, devendo, por isso, o juiz se servir do auxílio técnico de expert. Deve-se enfatizar que a necessidade de prova técnica, ainda que passível de dispensa pelo juiz da causa e pelos graus ordinários de jurisdição, conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, não pode ser afastada ao livre-alvedrio do Julgador, mas em situações justificadas e respaldadas em alguma das hipóteses taxativamente previstas no parágrafo único do art. 420 do CPC/1973, vigente à época, e repetidas no atual art. 464, § 1º, do CPC/2015. E, uma vez verificado que a justificativa apontada para seu afastamento não corresponde àquelas hipóteses, estar-se-á diante de uma violação legal sujeita ao controle desta Corte Superior.<br>(..)<br>Nesses casos, todavia, não é possível ao julgador consultar única e exclusivamente o seu íntimo para concluir pela existência de confusão de forma ampla e genérica, quando não há sequer o registro de embalagem em favor de alguma das partes. Em síntese, a exclusiva violação da concorrência não é fato dado a presunções atécnicas, mesmo porque sua tipificação legal não é objetiva e taxativa, dependendo do resultado concreto dessas ações, o qual depende, antes de mais nada, de uma análise técnica de propaganda e marketing.<br>Confira-se a ementa:<br>PROPRIEDADE INDUSTRIAL. RECURSO ESPECIAL. CONJUNTO-IMAGEM (TRADE DRESS). COMERCIALIZAÇÃO DE PRODUTO AFIM. EMBALAGENS ASSEMELHADAS. CONCORRÊNCIA DESLEAL. ART. 209 DA LEI N. 9.279/1996 (LPI). PERÍCIA TÉCNICA REQUERIDA. DISPENSA INJUSTIFICADA. CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO.<br>1. O conjunto-imagem (trade dress) é a soma de elementos visuais e sensitivos que traduzem uma forma peculiar e suficientemente distintiva, vinculando-se à sua identidade visual, de apresentação do bem no mercado consumidor.<br>2. Não se confunde com a patente, o desenho industrial ou a marca, apesar de poder ser constituído por elementos passíveis de registro, a exemplo da composição de embalagens por marca e desenho industrial.<br>3. Embora não disciplinado na Lei n. 9.279/1996, o conjunto-imagem de bens e produtos é passível de proteção judicial quando a utilização de conjunto similar resulte em ato de concorrência desleal, em razão de confusão ou associação com bens e produtos concorrentes (art. 209 da LPI).<br>4. No entanto, por não ser sujeito a registro - ato atributivo do direito deexploração exclusiva - sua proteção não pode servir para ampliar direito que seria devido mediante registro, de modo que não será suficiente o confronto de marca a marca para caracterizar a similaridade notória e presumir o risco de confusão.<br>5. A confusão que caracteriza concorrência desleal é questão fática, sujeita a exame técnico, a fim de averiguar o mercado em que inserido o bem e serviço e o resultado da entrada de novo produto na competição, de modo a se alcançar a imprevisibilidade da conduta anticompetitiva aos olhos do mercado.<br>6. O indeferimento de prova técnica, para utilizar-se de máximas da experiência como substitutivo de prova, é conduta que cerceia o direito de ampla defesa das partes.<br>7. Recurso especial conhecido e provido.<br>(REsp 1353451/MG, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/09/2017, DJe 28/09/2017)<br>3. Nocaso dos autos, todavia, apesar das afirmações daora recorrente de que teria havido indeferimento do pedido de produção de prova pericial, que o julgamento da controvérsia teria se baseado, tão somente, no "raciocínio intuitivo do julgador" e que não foiapontado pelo julgadora quoprova concreta da contrafação, da leitura do exauriente voto proferido pelo Tribunal de Justiça de Goiás, extrai-se situação sensivelmente diversa, não sendo, portanto, possível a reforma do acórdão sem o revolvimento dos fatos e provas constantes dos autos.<br>Com efeito, confira-se do voto condutor, o seguintes esclarecimentos (fls. 1282-1286):<br>Pois bem. Em análise ao processado, verifica-se que o Juiz de instância primeva agiu com acerto ao julgar procedentes os pedidos exordiais.<br>De começo, esclareço que não há se falar em cerceamento de defesa em razão da ausência de realização de prova pericial.<br>Ressai dos autos que houve inúmeros contratempos para realizar a prova pericial, tendo a parte autora, ao final, pugnado pelo julgamento antecipado da lide, considerando que o feito estava em tramitação por mais de 10 anos.<br>No curso processual, foi desviado o foco do julgamento de mérito, tendo as partes centralizado a lide no tocante ao cumprimento da liminar e recebimento das astreintes por descumprimento da ordem judicial.<br>Houve diversas nomeações de peritos, os quais foram refutados por ambas as partes, assim como, alguns deles não aceitaram o encargo.<br>Após longa tramitação do feito, o Magistrado intimou as partes para se manifestarem a respeito da realização da perícia, tendo os autores pugnado pelo julgamento antecipado da lide.<br>Os apelantes manifestaram-se nos autos intempestivamente, após a prolação da sentença, daí um dos motivos da prolação da sentença naquela oportunidade.<br>Veja que o Julgador de piso entendeu que as provas constantes nos autos eram suficientes para formar o seu convencimento, não havendo no seu entendimento necessidade da produção da prova, já que as existentes o feito sinalizavam pela conduta ilícita dos apelantes em comercializar produto patenteado, impondo-se a procedência do pedido.<br>Outrossim, os fatos são notórios não exigindo maiores esclarecimentos, dependendo de raciocínio intuitivo do julgador, para se chegar a verdade real.<br>(..)<br>Voltando os olhos para o caso concreto, vislumbra-se que o produto confeccionado pelos apelantes nada tem de novidade a justificar o deferimento de patente.<br>Outrossim, as provas constantes nos autos indicaram a violação por parte das apelantes em confeccionar produto já patenteado pela apelada, tanto que ao tentarem registrá-lo junto ao INPI o desenho industrial DI-6803765-1, de "uma Cinta com raios Infravermelhos Longos semelhantes à Cinta", teve o ato anulado pelo órgão a pedido das apeladas, por infringência ao artigo 95, da LPI.<br>O conjunto probatório dos autos apontam que as apelantes utilizaram-se dos mesmos processos de fabricação da cinta "Águia de Ouro" protegida pela patente MU - 8502793- 6, sobretudo porque o apelante, Odilon Batista Pinto, fazia parte da equipe da empresa apelada, e teve acesso a todas as informações a respeito da fabricação do produto, além de aliciar os compradores, já que tinha os contatos de todos.<br>Saliente-se que o INPI não concede patente para dois objetos iguais ou semelhantes. A carta patente da Cinta Lipo MU8502793-6 está anexada da forma que não tem como ser falsificada: ou seja, chanfrada e com selo da República Federativa do Brasil e realçadas com as cores verde e amarelo anexados com o relatório descritivo, reivindicações, desenhos e resumo.<br>Após 18 meses de protocolado o Depósito, todo o teor de todas as Patentes ficam completamente expostos e podem ser pesquisado através do site oficial: os desenhos descritivos, matérias primas, funcionalidade do produto, forma de fabricação, enfim, todo o segredo da invenção fica aberto ao público, é óbvio que não para ser copiado. A partir da Publicação do Registro pelo INPI, a invenção passa a ser objeto protegido pela Lei 9.279:reproduzir total ou parcialmente uma publicação de registro do INPI será considerado crime de violação de patente.<br>Consoante bem fundamentado pelo douto Magistrado a quo, o artigo 42, da Lei nº 9.279, de 14 de maio de 1996, assegura ao detentor da patente o direito de impedir terceiro que produza e venda, sem o seu consentimento, produto idêntico ao de um objeto de patente.<br>O mesmo diploma legal, em seu artigo 44, assegura ao titular da patente o direito de obter indenização pela exploração indevida de seu produto, estabelecendo, nos artigos 208, 209 e 210, as bases para a fixação do quantum ressarcitório.<br>Extrai-se dos elementos constantes dos autos, que os requeridos efetivamente fabricam e vendem produto objeto de patente, sem autorização da titular, circunstância que se revela fator conducente à procedência dos pedidos formulados na inicial postulatória.<br>Assim, remanesce correta a condenação das apelantes para cessarem a produção e comercialização da cinta redutora SF, por se tratar de réplica de produto patenteado em proveito das autoras sob o número MU 8502793-6.<br>Na mesma linha do acórdão recorrido, ponderou o sentenciante de piso (fl. 1201-1203):<br>Deferida a produção de prova pericial, sobrevieram sucessivas designações de profissionais para atuarem como perito do juízo. À conta de fatores diversos, devidamente explicitados nos autos, tais nomeações acabaram desconstituídas pelos fundamentos apresentados nos despachos que nesse sentido deliberaram.<br>Por intermédio da petição constante do evento 26. as autoras, além de oferecerem impugnação à designação do último profissional para atuar como perito judicial,propugnaram pela realização de julgamento antecipado da lide, ao argumento de que existentes nos autos elementos informativos suficientes para embasar uma decisão judicial a respeito da matéria.<br>Instados a se manifestarem, os requeridos mantiveram-se inertes.<br>Registre-se inicialmente que este processo se desenvolve pachorrentamente por quase dez (10) anos, à conta, principalmente, de entraves proporcionados pela dificuldade de se produzir a prova pericial que poderia, ou não, indicar efetividade da realização, pelos requeridos, de conduta juridicamente reprovável, que teriam, na afirmação das autoras, copiadoproduto industrial de sua invenção, devidamente patenteado.<br>Anote-se que as autoras propugnaram pelo sequenciamento do processo mesmo sem a produção da prova técnica, tendo em vista a existência de outras provas produzidas (art. 464, §12, II, CPC). Os requeridos, instados a se manifestarem sobrea proposta de não realização da perícia, nada objetaram no período de tempo que lhes foi assinado. Assim, e tendo em contaexistência de elementos informativos suficientes para formarem o convencimento o julgador acerca da matéria, entendi viável acolher-se a ponderação feita pelas autoras, no ponto, passando, então a deliberar sobre a questão posta.<br>(..)<br>Os elementos informativos agregados aos autos, entretanto, mostram situação diversa. Com efeito, o documento de f. 224 (autos físicos), expedido pelo Senai atesta que a atuação de técnicos daquela instituição consistiram na confecção de "um molde para produção, a partir da referência da peça, modelo ou amostra, apresentada pelo solicitante, não havendo, portanto, desenvolvimento de projeto de uma cinta." (sic).<br>(..)<br>Os requeridos, ao que se extrai dos autos, submeteram a exame e registro do INPI o Desenho Industrial Dl - 6803765-1, de "uma Cinta com raios Infravermelhos Longos semelhante à Cinta produzida pela requerente". Esse desenho que, inicialmente, foi registrado, acabou por anulado pelo órgão de proteção à propriedade industrial, a pedido da aqui primeira autora, sem impugnação recursal, "por infringência ao artigo 95, da LPI"; que assim dispõe, in verbis:<br>(..)<br>Assim o fez por constatar que os requerentes, naquele procedimento administrativo submeteram à registro, logrando indevido êxito, desenho fraudulentamente reproduzido de outro já existente e patenteado pela autora, sob o número MU 8502793- 6. Isso significa que os requeridos confeccionaram a cinta SF utilizando-se dos mesmos processos de fabricação observados na fabricação da cinta "Águia de Ouro" protegida pela patente MU - 8502793-6, que garantiu às autoras o direito de propriedade industrial sobre o modelos de utilidade.<br>Registre-se, en passant, que nenhuma procedência tem a alegação feita na contestação, e também na peça reconvencional, de que a cinta fabricada pelas autoras seja cópia do projeto da cinta inventada anteriormente por Mário Hirata. É que em decisão do Presidente do INPI, proferida aos 6 de agosto de 2018, cuja cópia foi colacionada aos autos, a patente concedida a autora foi mantida exatamente porque a cinta que fabrica difere do produto concebido por Mário Hirata.<br>Apura-se, assim, que o produto fabricado pelos requeridos nada tem de original, pois se trata de cópia não autorizada do produto patenteado em proveito das autoras.<br>(..)<br>Extrai-se do exame dos elementos constantes dos autos, que os requeridos efetivamente fabricam e vendem produto objeto de patente, sem autorização da titular, circunstância que se revela fator conducente à procedência dos pedidos formulados na inicial postulatória.<br>De posse do teor das decisões da instância ordinária, conclui-se que não houve indeferimento de produção de prova pericial, mas, ao contrário, em mais de uma oportunidade o juízoa quoagiu para que fosse promovida, por arrastados 10 (dez) anos.<br>Igualmente, não há falar em tomada de decisão por intuição do julgador, havendo nos excertos transcritos acima inúmeras menções à consideração de diversos documentos constantesdo acervo probatório.<br>Sendo assim, a revisão do julgado, visando reformá-lo, na linha do que pleiteia a ora recorrente, demandaria reanálise dos autos e suas provas, providência inviável, ante o enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Por fim, também não prospera aalegação de afronta por indevida condenação da ora recorrente em indenizar osdanos morais. Isso porque, quanto à questão não houve o necessário e indispensável prequestionamento por parte das instâncias ordinárias.<br>Com efeito, apesar de arecorrenteterapresentado embargos de declaração contra o acórdão que julgou a apelação e fixou a indenização pelos danos morais, sobre esta questão nada disseram e, consequentemente, no julgamento do referido recurso nenhuma consideração foi feita a respeito pelo TJGO.<br>Desse modo, incidente as Súmulas 282 e 356 do STF, cujos enunciados orientamser inadmissível recurso especial quanto à questão que não foi apreciada pelo Tribunal a quo.<br>5. Ante o exposto, nego provimento ao recurso especial.<br>Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. AÇÃO INIBITÓRIA C/C OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO. PRODUTO PATENTEADO. VIOLAÇÃO À LEI DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA INEXISTENTE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF.<br>1.A fim de se concluir pela existência de concorrência desleal decorrente da utilização indevida do conjunto-imagem de produto da concorrente é necessária a produção de prova técnica (CPC/73, art.145), caracterizando-se o cerceamento de defesacaso seja indeferida aperícia oportunamente requerida.<br>2. O acolhimento da pretensão recursal,em sede de recurso especial, se mostra inviável nos casos em que seja imprescindível novoexame dosfatos e provas, ante o óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. A ausência de prequestionamento obsta o conhecimento do recurso especial.Incidência das Súmulas 282 e 356/STF.<br>4. Recurso especial não provido.