DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de FERNANDO RENATO GARSKE em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Agravo de Execução Penal n. 5230173-93.2021.8.21.7000).<br>O paciente, submetido ao cumprimento de pena privativa de liberdade, teve deferido pelo Juízo da execução penal a progressão para o regime aberto, em prisão domiciliar, com monitoramento eletrônico (e-STJ fls.34/36).<br>Irresignado com a imposição do uso da tornozeleira eletrônica, o apenado recorreu ao Tribunal de Justiça gaúcho, que, por sua vez, manteve a decisão proferida no primeiro grau de jurisdição. Eis a ementa do acórdão lá proferido (e-STJ fls. 13/14):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO DOMICILIAR COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO. RETIRADA DO DISPOSITIVO ELETRÔNICO. IMPOSSIBILIDADE.<br>No RE nº 641.320/RS, em regime de repercussão geral, o Supremo Tribunal Federal fixou a tese de que possui direito à prisão domiciliar o preso que implemente os requisitos para a progressão de regime, mas permaneça em regime prisional mais gravoso devido à falta de vagas em estabelecimento penal adequado. Nessa hipótese, o juízo da execução deverá determinar (a) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas, (b) a liberdade eletronicamente monitorada ao reeducando que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas, (c) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao apenado que progride ao regime aberto. No entanto, eventual ausência de estabelecimento compatível com o regime na Comarca não autoriza a automática concessão de regime aberto ou de prisão domiciliar, a teor do que dispõe o Enunciado nº 56 das Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal. No caso em análise, o juízo a quo deferiu ao agravante a progressão ao regime aberto e, na mesma oportunidade, manteve-o em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico. Porém, o reeducando possui expressivo saldo de pena a cumprir (mais de 6 anos) e foi condenado pela prática de crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Nesse contexto, deveria o juízo da execução ter elegido outro apenado que ostentasse melhores condições objetivas e subjetivas para gozar do benefício, desocupando, com isso, uma vaga no estabelecimento prisional. Todavia, não houve insurgência ministerial. Não satisfeito com a benesse que sequer teria direito, o recluso recorreu da decisão proferida pelo Juízo da Vara de Execuções Criminais de Porto Alegre, alegando o descabimento da fiscalização do cumprimento dapena por dispositivo eletrônico acoplado ao corpo. Ora, o que pretende, ao menos é o que me transparece, é a antecipação do livramento condicional, liberdade desvigiada. Mesmo que ostente bom comportamento carcerário, esclareço que não cabe ao apenado escolher a forma como quer cumprir a pena. Aliás, expiar a corporal em prisão domiciliar com tornozeleira eletrônica é bem mais brando do que a cumprir em casa de albergado. Não satisfeito com a benesse indevidamente concedida, deve solicitar a imediata revogação, fins de que seja recolhido em qualquer das casas de albergado existentes no Estado do Rio Grande do Sul, até porque, sabido, o condenado não ostenta direito subjetivo de escolher o ergástulo público onde cumprirá sua reprimenda. Decisão mantida nos termos em que concedida, inobstante o reeducando não fizesse jus ao benefício.<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO DEFENSIVO DESPROVIDO.<br>No presente writ, a Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul sustenta a ilegalidade do monitoramento eletrônico do paciente, ao argumento de que a medida contraria a inteligência do art. 36, § 1º, do Código Penal e configura caso de excesso de execução.<br>Afirma que o regime aberto baseia-se na autodisciplina e no senso de responsabilidade do apenado, que, fora do estabelecimento prisional, deve trabalhar, frequentar curso ou exercer atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno, sem a necessidade de vigilância do Estado.<br>Requer, liminarmente, a retirada da tornozeleira eletrônica do paciente. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja confirmada a medida liminar.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 1.034/1.035), e prestadas as informações (e-STJ fls.1.038/1.064), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (e-STJ fls. 1.066/1.071).<br>É, em síntese, o relatório.<br>No caso dos autos, oTribunal de origem, ao negar provimento ao agravo defensivo, manteve a decisão de primeiro grau que deferiu a progressão ao regime aberto, mantendo o sentenciado em prisão domiciliar, mediante monitoramento eletrônico. Eis os fundamentos adotados pela Cortea quo(e-STJ fls. 18/23):<br>A insurgência da Defensoria Pública cinge-se ao monitoramento eletrônico. Não há com o lhe prover o recurso.<br>Explico.<br>A Lei nº 12.258, de 15/6/2010, instituiu o sistema de monitoramento eletrônico no âmbito da Lei de Execução Penal, alterando os artigos 122 e 124, e incluindo os artigos 146-B a 146-D.<br>Destina-se à fiscalização de apenados agraciados com os benefícios de saída temporária e de prisão domiciliar por meio da afixação, no corpo do detento, de uma tornozeleira com dispositivo eletrônico que viabiliza a monitoração porsatélite, via GPS (Global Position System), possibilitando identificar sua localização, no tempo e no espaço, enquanto esteja com o equipamento instalado.<br>Sobre as hipóteses de cabimento, Nucci (2020, pág. 191) refere que se trata de uma faculdade do juiz a utilização do monitoramento eletrônico para todos os casos viáveis. A situação concreta do sentenciado, a espécie de benefício pleiteado, o grau de confiabilidade do beneficiário e a estrutura de fiscalização da Vara de Execuções Criminais podem ser fatores determinantes para a indicação do monitoramento ou não:<br>Por vezes, ilustrando, uma prisão domiciliar de uma pessoa idosa e enferma constitui um cenário despropositado para o uso de vigilância indireta. Enfim, deve o juiz lançar mão da monitoração eletrônica em último caso, quando perceber a sua necessidade para fazer valer, de fato, as regras do benefício concedido.<br>Na saída temporária, cuida-se de típico benefício para os que cumprem pena no regime semiaberto. Não há que se tolerar saída temporária para os sentenciados inseridos em regime fechado, visto não terem a menor confiabilidade para gozarem do benefício. Igualmente, a quem está em regime aberto, pouco interessa a saída temporária, por grande parte do tempo de seu dia encontra-se livre, fora do ambiente carcerário.<br> .. <br>Quanto à prisão domiciliar, trata-se da prisão proveniente do regime aberto, a ser cumprida em residência particular, nos termos do art. 117 da Lei de Execução Penal. Em tese, portanto, destina-se somente aos condenados maiores de 70 anos, acometidos de doença grave, com filho menor ou deficiente físico ou mental e às condenadas gestantes.<br>Assim, determinado o monitoramento eletrônico por decisão judicial motivada (artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal), nos termos do artigo 146- C, caput, da Lei nº 7.210/1984, o reeducando será instruído acerca dos cuidados que deverá adotar com o equipamento eletrônico e também de seus deveres, com vistas a garantir a eficácia da medida.<br>Adverte Marcão (2017, pág. 248), que:<br>Para que não exista dúvida de que efetivamente foram passadas instruções ao condenado e também de seus exatos termos, embora a lei nada diga a respeito, é de boa cautela que tudo seja formalizado em audiência de advertência a respeito da concessão e aceitação das condições, e que tudo seja reduzido a termo e assinado pelo juiz, pelo representante do Ministério Público, a quem compete a fiscalização da execução em todos os termos (art. 67 da LEP), pelo executado e seu defensor, que deverão estar presentes ao ato judicial.<br>E acrescenta que (2017, pág. 249):<br>As cautelas acima apontadas são justificadas, visto que o descumprimento dos cuidados a que está sujeito o executado poderá acarretar consequências graves aos destinos da execução, inclusive com a possibilidade de regressão de regime prisional.<br>Reproduzo os dispositivos legais que versam sobre os cuidados e os deveres do apenado submetido à monitoramento, bem como os que trazem as consequências da violação, in verbis:<br>Art. 146-C. O condenado será instruído acerca dos cuidados que deverá adotar com o equipamento eletrônico e dos seguintes deveres:<br>I - receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos seus contatos e cumprir suas orientações;<br>II - abster-se de remover, de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o dispositivo de monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça;<br> .. <br>Parágrafo único. A violação comprovada dos deveres previstos neste artigo poderá acarretar, a critério do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a defesa:<br>I - a regressão do regime;<br>II - a revogação da autorização de saída temporária;<br> .. <br>VI - a revogação da prisão domiciliar;<br>VII - advertência, por escrito, para todos os casos em que o juiz da execução decida não aplicar alguma das medidas previstas nos incisos de I a VI deste parágrafo.<br>Art. 146-D. A monitoração eletrônica poderá ser revogada:<br>I - quando se tornar desnecessária ou inadequada;<br>II - se o acusado ou condenado violar os deveres a que estiver sujeito durante a sua vigência ou cometer falta grave.<br>Não obstante, no RE nº 641.320/RS, julgado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal em regime de repercussão geral em maio de 2016, fixou-se a tese de que também possui direito à prisão domiciliar o preso que implemente os requisitos para a progressão de regime, mas permaneça em regime prisional mais gravoso devido à falta de vagas em estabelecimento penal adequado.<br>Assim, "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, b e c)". E, "Havendo déficit de vagas, deverá determinar-se: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado".<br>O Pretório Excelso, portanto, estabeleceu parâmetros a serem observados diante de situações nas quais o Estado não se mostra capaz de proporcionar a execução da pena em casas prisionais adequadas, tendo em conta que o reeducando tem direito à transferência para regime menos rigoroso - desde que cumpridos os requisitos - no intuito de auxiliar no processo de ressocialização, atentando, ainda, "que é dever do Estado, imposto pelo sistema normativo, manter em seus presídios os padrões mínimos de humanidade previstos no ordenamento jurídico, é de sua responsabilidade, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição, a obrigação de ressarcir os danos, inclusive morais, comprovadamente causados aos detentos em decorrência da falta ou insuficiência das condições legais de encarceramento".<br>Nesse diapasão, a insuficiência de vagas nos regimes semiaberto e aberto, surge como alternativa antecipar a saída de sentenciados que já estejam no regime de destino, abrindo vaga para aquele que acaba de progredir, de modo a evitar a progressão por salto. E a liberdade monitorada dá-se pela utilização de tornozeleiras eletrônicas, permitindo a fiscalização do cumprimento da sanção.<br>No entanto, eventual ausência de estabelecimento compatível com o regime na Comarca não autoriza a automática concessão de regime aberto ou de prisão domiciliar, devendo ser observado o Enunciado nº 56 das Súmulas Vinculantes do Supremo Tribunal Federal, editada em agosto de 2016, in verbis:<br>A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nessa hipótese, os parâmetros fixados no RE 641.320/RS.<br>A possibilidade de concessão de prisão domiciliar como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no mencionado recurso, foi levada ao Superior Tribunal de Justiça que, nos autos do Recurso Especial nº 1.710.674/MG, julgado sob o rito dos recursos repetitivos em 22/8/2018, vedou-a a fim de que sejam cumpridas com maior eficácia possível as finalidades da pena. A tese foi firmada nos seguintes termos:<br>A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº641.320/RS, quais sejam:<br>(i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto.<br>Observa-se, por conseguinte, que o Poder Judiciário buscou uma alternativa temporária para a administração da grave crise carcerária pela qual vive o Brasil, decorrente da superlotação da expressiva maioria dos presídios, das péssimas condições estruturais das casas prisionais e da debilidade nas políticas públicas voltadas a reintegração social dos apenados, criando a figura da prisão domiciliar especial, que se destina aos detentos do regime semiaberto e aberto, quando constatado que não existem estabelecimentos prisionais compatíveis com a natureza da pena aplicada.<br>Em razão de se tratar de medida que é corolário lógico da dignidade da pessoa humana, fundamento da República Brasileira, bem como do princípio da individualização das penas e que tem por objetivo emprestar maior efetividade ao sistema de execução, respeitosamente dissentipara adotar a excepcionalidade do albergue domiciliar sem observar os critérios estabelecidos no RE nº 641.320/RS e no REsp nº 1.710.674/MG e, assim, manter a solução encontrada pelo Juízo a quo.<br>Não obstante minha posição pessoal, em atenção ao princípio da colegialidade e visando evitar sobrecarga desta Corte, passei a seguir estritamente a posição majoritária da jurisprudência da 2ª Câmara Criminal acerca da matéria, a qual se encontra alinhada com a posição que vem sendo adotada pelos Tribunais Superiores, com isso também homenageando o princípio da segurança jurídica.<br>Por tal motivo, nota-se que, desde 16/11/2018, quando o condenado teve deferida a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico, a decisão não estava em perfeita harmonia com as balizas fixadas pelo Supremo Tribunal Federal.<br>Deveria o juízo da execução ter elegido outro apenado, que ostentasse melhores condições objetivas e subjetivas, para gozar do benefício, desocupando, com isso, uma vaga no estabelecimento prisional.<br>Todavia, desse modo permaneceu o reeducando até 2/8/2021, quando, então, progrediu ao regime aberto e, pela segunda vez, foi beneficiado pela prisão domiciliar, malgrado, sublinho, não fizesse jus.<br>Afinal, o agravante possui expressivo saldo de pena a cumprir (6 anos, 1 mês e 11 dias, considera consulta ao processo de execução em 4/12/2021) e foi condenado pela prática de crime equiparado a hediondo.<br>Entretanto, não houve insurgência ministerial quanto à manutenção do encarceramento domiciliar.<br>Daí que não satisfeito com a benesse que sequer teria direito, o recluso recorreu da decisão proferida pelo Juízo da Vara de Execuções Criminais de Porto Alegre, alegando o descabimento da fiscalização do cumprimento da pena por dispositivo eletrônico acoplado ao corpo.<br>Ora, o que pretende, ao menos é o que me transparece, é a antecipação do livramento condicional, liberdade desvigiada que será implementada apenas em 1/6/2024.<br>Mesmo que ostente bom comportamento carcerário, esclareço que não cabe ao apenado escolher a forma como quer cumprir a pena. Aliás, expiar a corporal em prisão domiciliar com tornozeleira eletrônica é bem mais brando do que a cumprir em casa de albergado. Não satisfeito com a benesse concedida, deve solicitar a imediata revogação, fins de que seja recolhido em qualquer das casas de albergado existentes no Estado do Rio Grande do Sul, até porque, sabido, o condenado não ostenta direito subjetivo de escolher o ergástulo público onde cumprirá sua reprimenda.<br>Nessas circunstâncias, não verifico a existência de constrangimento ilegal apto a ensejar a concessão da ordem, uma vez que o entendimento a que chegaram as instâncias ordinárias está em conformidade com a jurisprudência desta Corte. A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. MANUTENÇÃO DA PRISÃO DOMICILIAR MONITORADA FIXADA NO REGIME ANTERIOR (SEMIABERTO HARMONIZADO). INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. SOLUÇÃO QUE ENCONTRA GUARIDA NOS PARÂMETROS REFERENCIADOS NA SÚMULA VINCULANTE 56. PRECEDENTES DO STJ. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO SISTEMA PROGRESSIVO.<br>1.Amanutenção do monitoramento eletrônico ao apenado agraciado com a progressão ao regime aberto não implica constrangimento ilegal, pois atende aos parâmetros referenciados na Súmula Vinculante 56.<br>2.Não há falar em ofensa ao sistema progressivo, poisa observância desse princípio se dá mediante a análise dascondições às quais o apenado estaria submetido caso cumprisse a pena em estabelecimento prisional adequado, sendo certo que a prisão domiciliar monitorada, verificada no caso dos autos, não se afigura mais penosa do que aquela que o paciente vivenciaria no cumprimento da pena em regime aberto.<br>3. No, caso as circunstâncias estabelecidaspermitem o deslocamento do paciente até o trabalho e o monitoramento estabelecido traduz a vigilância mínima necessária para aferir o cumprimento de pena fora de estabelecimento prisional,não constituindomeio físico apto a impedir a fuga do agravante, razão pela qual não destoa dos parâmetros estabelecidos para o cumprimento da pena em Casa de Albergado.<br>4. Se asolução jurídica estabelecida no julgamento do RE n. 641.320/RS e replicada na Súmula Vinculante 56/STFbuscou, de um lado, evitar o excesso na execução, de outro, acabou por equiparar, em muitos casos, as condições de cumprimento da pena em regime semiaberto e aberto, consequência essa inarredável.<br>5. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 691.963/RS, relator o Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 22/10/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO DEFERIDA. FALTA DE VAGAS. CONDENADO EM PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO DE AFASTAR O MONITORAMENTO ELETRÔNICO. LEGALIDADE DA MEDIDA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A manutenção do monitoramento eletrônico do Agravante que lhe permite relativa liberdade, sendo-lhe assegurado o livre exercício do trabalho, não me parece desarrazoada ou desproporcional, mormente em se considerando que o Paciente cumpre condenação à pena de 8 (oito) anos de reclusão em regime inicial semiaberto, pela prática de crime de roubo.<br>2.Não há constrangimento ilegal a ser sanado, pois o art. 146-B, inciso IV, da LEP autoriza expressamente o monitoramento eletrônico do custodiado, na hipótese de concessão de prisão domiciliar.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 544.894/PA, relatora a Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 15/6/2020, grifei.)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. INEXISTÊNCIA DE VAGA NO ABERTO. PRISÃO DOMICILIAR, MEDIANTE USO DE TORNOZELEIRA. PEDIDO DE RETIRADA DO EQUIPAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. "E assente nesta Corte o entendimento de que a falta de vagas em estabelecimento adequado para o cumprimento da pena em regime aberto não justifica a permanência do condenado em condições prisionais mais severas. Em casos tais possível é a concessão, em caráter excepcional, da prisão domiciliar, no caso de inexistir no locaI casa de albergado, enquanto se espera vaga em estabelecimento prisional adequado." (AgRg no REsp 1389152/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 24/10/2013, DJe 04/11/2013).<br>2.É necessário o monitoramento eletrônico quando a prisão domiciliar para o resgate de pena é concedida, de forma excepcional, nos casos de ausência de vaga em estabelecimento prisional compatível com o regime para o qual houve a progressão.<br>3.In casu, as limitações impostas pelo uso do monitoramento eletrônico, não se qualificam como mais graves do que aquelas que o reeducando estaria submetido no regime aberto, caso o sistema prisional apresentasse as adequadas condições. Ademais, a medida não implica em supressão de direito do apenado e garante a necessária vigilância estatal.<br>4. Ordem denegada.(HC 383.654/RS, relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 9/10/2017, grifei.)<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.