DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de RAFAEL FRANCISCO DE LISBOA e GUILHERME OLIVEIRA DE LISBOA, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes "imbuídos por motivo torpe ceifaram a vida de Bruno de Souza Silva. Ademais, visandoassegurar a impunidade de outro crime, também assassinaram a esposa de Bruno, DéboraCristina Gonçalves, que estava grávida, causando também o aborto sem consentimento dagestante.Além disso, para garantir a prática do homicídio, efetuaram roubo em desfavor davítima Djalma Alves Dura, ocasião em que também restringiram a liberdade e agredirama vítima.Por fim, os réus também destruíram e ocultaram os cadáveres de Débora e Bruno" (fl. 375).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação das prisões preventivas. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"EMENTA: HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO, ABORTOPROVOCADO POR TERCEIRO. DESTRUIÇÃO E OCULTAÇÀO DECADÁVER E ROUBO - NEGATIVA DE AUTORIA - VIA INADEQUADA -PRISÃO PREVENTIVA - REVOGAÇAO - IMPOSSIBILIDADE - PRESENÇADOS REQUISITOS CONSTANTES DOS ARTS. 312 E 313 DO CPP -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO - ORDEM DENEGADA<br>- Em sede de habeas corpus, que  via de cognição sumária e exigeprova pré-constituída, não se revela possível apreciar elementosinformativos e probatórios colhidos durante a persecução penal, a fim dealcançar conclusões acerca da participação dos pacientes nos crimesem apuração.<br>- Não acarreta constrangimento ilegal a manutenção da prisão preventivaque leva em consideração a necessidade do acautelamento dospacientes como forma de garantia da ordem pública, evidenciada porfatos objetivos colhidos no feito originário" (fl. 340).<br>Daí o presente mandamus, no quala Defesa alegaa ausência de autoria delitiva, bem como ausência dos requisitos ensejadores das prisões preventivas e ausência de fundamentação idônea da decisão que manteve as segregações cautelares.<br>Sustenta ausência de contemporaneidade.<br>Pondera que as condições pessoais dos pacientes são favoráveis,aduzindo a possibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Requer, ao final, a revogação das prisões preventivas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 353-355.<br>As informações foram prestadas às fls. 375-413.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 416-423, manifestou-se pelo não conhecimento ou denegação do writ, em parecer que restou assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ROUBOMAJORADO. OCULTAÇÃO DE CADÁVER. ABORTO PROVOCADO PORTERCEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTA AUSÊNCIA DECONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MOTIVAÇÃOIDÔNEA DA PRISÃO PREVENTIVA POR GRAVIDADE CONCRETA EPERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI DIFERENCIADOEMPREGADO NAS PRÁTICAS DELITIVAS. PARECER POR NÃOCONHECIMENTO E/OU DENEGAÇÀO DO WRIT SUBSTITUTIVO" (fl. 416).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 449.354/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 28/06/2018; HC n. 423.503/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 14/03/2018; RHC n. 82.459/CE , Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/09/2017; AgRg no HC n. 382.353/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 04/04/2017.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. decisão que pronunciou e manteve as segregações cautelares dos pacientes, in verbis:<br>"Os autuados estão sendo investigados pela prática dos delitos descritosnos artigos 121, §2º I e IV; 121, §2º IV e V; 125; 211; 157, II e V c §2º-A, I;todos na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>A materialidade, encontra-se comprovada pelo boletim de Ocorrência defls. 09/13, pelos laudos de Exame Antropológico de ff. 57/58, 81/82 c 83/84,pelo laudo de Exame Odontolegal de ff. 67/77, pelo Laudo Ade ff. 79, bem como pela Análise de Conteúdo de Registros Audiovisuais de ff.<br>A autoria encontra-se demonstrada pela investigação minuciosa elaboradapela Autoridade Policial, bem como nas declarações de testemunhas einformantes.<br>Insta salientar os dois depoimentos prestados pelos policiais militaresThiago Mol Souza Lima e Nelson Elizário Paixão Júnior, que estiveram no localdo crime, encontraram a cabeça da vítima Bruno, a partir, aparentemente dasindicações passadas por Alexson, que é caseiro do sítio de Cleiton. Segundonarram os policiais militares, receberam informação de denúncia de popular cujaidentidade não podem revelar que Alexson teria dito que Guilherme, Reginaldo,Rafael e Cleiton o entregaram a cabeça de Bruno e mandaram enterrá-la.<br>Procedendo a diligência, ao que tudo indica, o Sr. Alexson indicou o local e foiencontrado o referido resto mortal de uma das vítimas.<br> .. <br>Diante das provas de materialidade e indícios de autoria cm desfavor dosrepresentados, verifica-se que a necessidade da preventiva decorre dabrutalidade dos elementos concretos do crime ocorrido, que revela per se apericulosidade elevada de seus autores, sendo certo que se trata de homicídio deduas vítimas, uma delas jovem mulher grávida, tendo uma das vítimas, suacabeça decepada e ambos os corpos incinerados.<br>Desse modo, presente fumus boni iuris e periculum in mora para adecretação da cautelar.<br>Nesse contexto, firme nos artigos 311 a 313 do Código de Processo Penal,DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de Reginaldo Rodrigues de Andrade,Rafael Francisco de Lisboa, Guilherme Oliveira de Lisboa e Cleiton Franciscode Oliveira" (fl. 346-grifei).<br>Extrai-se, ainda, do acórdão objurgado:<br>"Em síntese, conforme se depreende da peçaacusatória colacionada ao presente voto, os denunciados, em tese,executaram as vítimas B.S.S. e D.C.G.D., que estava grávida de setemeses, após atraírem ambas para uma emboscada e, posteriormente,deceparam a cabeça de B. e colocaram fogo nos corpos. Nas mesmascircunstâncias, os denunciados teriam agredido a vítima D.A.D. comcoronhada e chutes e, mediante grave ameaça, subtraíram bens desua propriedade.<br>Com efeito, os fatos narrados são extremamentegraves e denotam a extrema periculosidade dos agentes, que, emtese, agiram com premeditação, frieza, atrocidade, ousadia eindiferença à vida humana<br> .. <br>Ressalto, oportunamente, que a autoridade impetradainformou que os mandados de prisão expedidos contra os pacientes seencontram em aberto. Assim, ao que tudo indica, há a possibilidade deos acusados estarem se ocultando da justiça, o que certamentedificulta a instrução criminal e eventual aplicação da lei penal." (fl. 347-349, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que as segregações cautelares dos pacientes estão devidamente fundamentadas em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública,pela periculosidade dos pacientes, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado: "os denunciados, em tese, executaram as vítimas B.S.S. e D.C.G.D., que estava grávida de sete meses, após atraírem ambas para uma emboscada e, posteriormente, deceparam a cabeça de B. e colocaram fogo nos corpos. Nas mesmas circunstâncias, os denunciados teriam agredido a vítima D.A.D. com coronhada e chutes e, mediante grave ameaça, subtraíram bens de sua propriedade",o que revela a gravidade concreta da conduta e justifica a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL E MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. LEGALIDADE DA CONSTRIÇÃO RECONHECIDA NO HC N.º 482.067/SP. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N.º 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O Paciente foi preso em flagrante delito, no dia 19/05/2018, pela prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em custódia cautelar.A denúncia foi oferecida, tipificando a conduta no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, do Código Penal.<br>2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a legalidade da prisão preventiva nos autos do HC n.º 482.067/SP, da minha relatoria, DJe 01/03/2019, porque a gravidade dos fatos demonstra a necessidade da constrição para acautelar a ordem pública e a intensão de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias, com base na conveniência da instrução criminal.<br>3. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando este for motivado por descaso injustificado do Juízo, o que não se verifica na presente hipótese, pois o Paciente já foi pronunciado e o julgamento pelo Tribunal do Júri, marcado para o dia 30/04/2020, não se realizou diante das dificuldades trazidas pela excepcional situação de pandemia mundial, não se podendo imputar ao Juízo processante a excepcional situação superveniente.<br>4. A fundamentação exarada pela instância de origem para negar a concessão de prisão domiciliar nos termos da Recomendação n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não se mostra desarrazoada, dada a não comprovação do do real estado de saúde do Recorrente e das condições do estabelecimento prisional.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada."(HC 581.630/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 04/08/2020-grifei.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS. INSTRUÇÃO PROCESSUAL. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO CONFIGURADO. AUTORIA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE.IMPOSIÇÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA DE COVID-19. NECESSIDADE DE PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a gravidade concreta da conduta imputada, vez que, conforme se dessume dos autos, ele, supostamente, acompanhado de outros agentes teriam perpetrado a conduta criminosa, consistente em homicídio qualificado pelo motivo fútil e recurso que impossibilitou a defesa da vítima; porquanto, conforme relatado na decisão objurgada, "os denunciados estariam envolvidos em confusão com a vítima no dia dos fatos, tendo permanecido no sitio mesmo após a partida da vítima. Desse modo, os relatos indiciam que, em momento posterior a discussão, a vítima teria retornado ao sitio em uma motocicleta, ocasião na qual foi iniciada uma perseguição por parte dos denunciados, tendo culminado na execução da vítima"; a qual teria sido alvejada por disparos de arma de fogo, circunstâncias a revelar a periculosidade do ora Agravante, justificando, assim, a manutenção de seu encarceramento provisório.<br>III - Ademais, a segregação cautelar do Agravante, encontra-se devidamente fundamentada, em dados concretos extraídos dos autos, também, para a conveniência da instrução criminal, vez que, conforme relatado no decreto de prisão preventiva " .. a liberdade dos denunciados retiraria das testemunhas a tranqüilidade necessária a que prestem suas declarações em Juízo livres de qualquer espécie de coação ou temor. Inclusive, nesse ponto, cumpre salientar que uma das testemunhas ouvidas menciona que temia pela própria vida".<br>IV - No que tange à asserção da Defesa de que: "a decisão combatida padece de nulidade, na medida em que baseada em motivos extemporâneos ao tempo do ergástulo", tenho que não há flagrante ilegalidade a ser sanada, vez que, conforme relatado "Embora o crime tenha ocorrido em outubro de 2017, o inquérito se estendeu até novembro de 2019, com a colheita das declarações de diversas testemunhas em sede policial, que prestaram informações a respeito do crime e descreveram o comportamento dos pacientes, indicando sua periculosidade", sendo que na, hipótese, o ora Agravante, supostamente, se encontraria foragido, bem como que durante busca e apreensão em sua casa teriam sido encontrados objetos que evidenciariam a suposta participação dele em "grupo de extermínio", não havendo que se falar, no caso, em ausência de contemporaneidade dos fatos que ensejaram a imposição da constrição cautelar.<br>V - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Por tal razão, também não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>VII - No que pertine às teses aventadas no recurso a respeito da necessidade de imposição de prisão domiciliar ao ora agravante, notadamente no ponto em que tece considerações acerca do COVID - 19 a quaestio não foi apreciada pela eg. Corte origem, o que obsta o exame desta Corte Superior a fim de se evitar a indevida supressão de instância.<br>VIII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 561.705/RJ, Quinta turma,Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE-DJe 04/05/2020-grifei.)<br>No que tange a alegação de ausência de autoria delitiva e de ausência de contemporaneidade,da leitura do acórdão objurgado, verifica-se que tais matérias não foram alvo de deliberação pelo Tribunal de origem, circunstância que impede qualquer manifestação desta Corte Superior de Justiça sobre os tópicos, sob pena de se configurar a prestação jurisdicional em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ART. 41 DO CPP. ATIPICIDADE. NÃO AFASTADA DE PLANO. APROFUNDADO REEXAME DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NESTA VIA ESTREITA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO PREVENTIVA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>I - O trancamento da ação penal constitui medida de exceção, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, inépcia da inicial acusatória, atipicidade da conduta, presença de causa de extinção de punibilidade ou ausência de prova da materialidade ou de indícios mínimos de autoria.<br>II - Nos termos do art. 41 do CPP, a denúncia conterá a "exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas".<br>III - No caso, a exordial acusatória descreveu os fatos criminosos, em tese, praticados, individualizando as condutas dos recorrentes de forma até mesmo exaustiva para a complexidade da causa, assim, compatível com a fase processual, além de adequada a garantir o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>IV - Segundo pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a prova da materialidade e a presença de indícios mínimos de autoria. Prevalece, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>V - No presente caso, é possível verificar a presença dos indícios mínimos necessários para a persecução penal, sendo certo que o acolhimento da tese defensiva - atipicidade das condutas - demandaria necessariamente amplo reexame da matéria fático-probatória, procedimento, a toda evidência, incompatível com a via do habeas corpus e do seu recurso ordinário. Precedentes.<br>VI - A decisão que recebe a denúncia (CPP, art. 396) e aquela que rejeita o pedido de absolvição sumária (CPP, art. 397), não demandam motivação profunda ou exauriente, considerando a natureza interlocutória de tais manifestações judiciais, sob pena de indevida antecipação do juízo de mérito, que somente poderá ser proferido após o desfecho da instrução criminal, com a devida observância das regras processuais e das garantias da ampla defesa e do contraditório. Precedentes.<br>VII - No caso concreto, não tendo se manifestado o eg. Tribunal a quo acerca das medidas cautelares diversas da prisão preventiva, não compete a esta Corte Superior analisar a matéria em supressão de instância, nos termos do entendimento consolidado neste Tribunal Superior, verbis: "No seio de habeas corpus, não é possível conhecer de temas não tratados na origem, sob pena de supressão de instância" (AgRg no HC n. 400.382/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 23/06/2017).<br>Recurso ordinário em habeas corpus desprovido." (RHC 109.737/PR, Quinta turma, rel. min. Felix Fischer, DJe 04/06/2019-grifei.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DESPROPORCIONALIDADE DA MEDIDA EXTREMA. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CONSTRIÇÃO CORPORAL FUNDADA NO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. HISTÓRICO CRIMINAL DA AGENTE. ATOS INFRACIONAIS PELO MESMO DELITO. FUNDADO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Não há como se examinar a alegada desproporcionalidade da prisão ante tempus, uma vez que tal questão não foi objeto de exame e deliberação pelo colegiado estadual ao exarar o acórdão combatido, circunstância que inviabiliza a aspirada análise direta por este Sodalício, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, em razão das circunstâncias em que cometido o delito e do histórico criminal do agente.<br>3. Caso em que as particularidades do delito que ora se examina - em que a acusada, em comparsaria, mediante violência real ("gravata" e luta corporal) e grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo, subtraiu veículo e objeto pessoal da vítima, motorista do aplicativo "99POP", que atendeu o chamado do grupo criminoso de madrugada, sendo surpreendido com o assalto no final da corrida - evidenciam a ousadia e a maior periculosidade da agente, mostrando que a prisão é mesmo devida para o fim de acautelar-se o meio social, evitando-se, inclusive, com a medida, a reprodução de fatos criminosos de igual natureza e gravidade, risco que se pode afirmar concreto, diante do modus operandi empregado.<br>4. Além disso, a segregação justifica-se ainda pelo fundado risco de reiteração delitiva, pois, apesar da primariedade, a autuada possui passagens pelo mesmo delito quando menor.<br>5. Concluindo-se pela imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, cuja aplicação não se mostra adequada para a preservação da ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, na extensão, desprovido." (RHC 109.850/MG, Quinta turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 06/06/2019-grifei.)<br>Por fim,faz-se necessário asseverar que condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.