ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DE NITERÓIcontra decisão por mim proferida, às e-STJ fls. 524/527, em que conhecido agravo para, com base no fundamento eminentemente constitucional do acórdão recorrido, não conhecer de recurso especial em que se discute a incidência de ISS na locação de tapumes e divisórias.A parte agravante alega, em síntese, que o recurso especial veio pautado na alegação de que o agravado não apenas locava os tapumes, mas também prestava serviço de instalação e manutenção e, por isso, deveria incidir o ISSQN, o que estaria amparado na legislação infraconstitucional, consubstanciada no art.1º da Lei Complementar n.116/2003 c/c subitem 3.05 da Lista Anexa.Contraminuta apresentada.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO COMBATIDO. FUNDAMENTAÇÃO CONSTITUCIONAL. ANÁLISE. IMPOSSIBILIDADE.1. O recurso especial não se presta para examinar acórdão amparado em fundamentação constitucional.2. Na hipótese, ficou registrado no acórdão local que não incidiria ISSQN sobre locação de tapumes e divisórias desacompanhado de prestação de serviços concomitantepor se configurar como locação pura e simples de bens móveis, operaçãosobre a qualnão incide o tributo municipal na forma da jurisprudência do STF que reconhece a inconstitucionalidade desta tributação.3. Agravo interno desprovido.VOTOOs argumentos ora deduzidos já foram suficientemente analisados e desacolhidos quando proferi a decisão ora impugnada, razão por que a mantenho pelos seus próprios fundamentos.O recurso especial se origina de embargos à execução fiscal de crédito de ISSQN sobre locação de tapumes e divisórias, movido pelo condomínio locatário responsabilizado pela retenção e recolhimento dos valores devidos pela locadora relativos aoISS na operação.No primeiro grau de jurisdição, os embargos foram julgados improcedentes.O Tribunala quodeu provimento à apelação do recorrente para reformar a sentença e, com fundamento na jurisprudência do STF, reconhecer a não incidência de ISSQN na hipótese por se tratar delocação pura de bens móveis.Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.Como assinalado na decisão agravada, aCortecarioca, ao examinar a questão relativa àincidência de ISSQN sobre a locação pura de bens móveis, por não configurar a prestação de qualquer serviço, pautou-se na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, consignando, ademais, não haver nas notas fiscais qualquer menção à prestação de serviço concomitante pela locadora.É o que se extrai do seguinte trecho, com grifos acrescidos:O Condomínio embargante pleiteia a extinção do crédito tributário consolidado através da CDA nº 019860.15651.10-2, correspondente ao ISS incidente sobre a atividade envolvendo cessão de tapumes e divisórias, no período de agosto de 2005 a setembro de 2008.Sustenta que a hipótese se caracteriza como locação de bens móveis, que, assim como a cessão, consiste em uma obrigação de dar, isto é, de entregar algo pronto e acabado sem aplicação de nenhum esforço humano; o que de forma alguma condiz com a exigibilidade do tributo incidente sobre a prestação de serviços, cujo fato gerador tem como essência uma obrigação de fazer.Por sua vez, o Município embargado refuta as assertivas veiculadas na inicial, aduzindo que a atividade de cessão de tapumes e divisórias encontra-se prevista no rol taxativo da lista anexa à Lei Complementar 116/2003, classificada como prestação de serviço, razão pela qual se sujeita à tributação.Pois bem. A Constituição Federal, em seu artigo 156, inciso III1,estabelece a competência dos Municípios para instituir impostos sobre serviços de qualquer natureza, os quais são definidos por lei complementar.Atualmente, o ISS encontra-se regulado pela Lei Complementar 116/2003, que assim dispõe em seu artigo 1º: .. Vê-se, portanto, que o ISS tem como fato gerador a prestação de serviços.Dentre os itens da lista de serviços anexa à LC 116/2003, consta o subitem 3.05, que contempla a cessão de andaimes, palcos, coberturas e outras estruturas de uso temporário como hipóteses de incidência do ISS.Ressalte-se que, em tese, a cessão de tapumes e divisórias estaria abarcada neste subitem por se tratar de estruturas de uso temporário.Note-se, ainda, que a Lei municipal 480/83, com as alterações dadas pela Lei 2.284/2005, reproduziu o disposto na LC 116/2003, trazendo em anexo uma lista com o rol de serviços sujeitos à tributação, o que inclui a atividade ligada à cessão de estruturas de uso temporário (subitem 3.04). Veja-se: .. Não obstante a existência de previsão legal, a questão aqui consiste em aferir se o negócio referente a "cessão de tapumes e divisórias", realizado pela parte embargante na qualidade de tomadora, pode ser considerado como típica prestação de serviço, circunstância que tornaria exigível a exação; ou, ao contrário, se o mencionado negócio envolveu apenas o aluguel de tapumes e divisórias, hipótese que consistiria em verdadeira locação de bens, atraindo a aplicação da Súmula Vinculante 31 do Supremo Tribunal Federal2, de molde a considerar como inconstitucional a incidência do ISS sobre tal operação.A respeito da matéria, vale registrar que o Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 116.121-3/SP, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da exigência de ISS sobre locação de bem móvel, por contrariara Carta Magna e desvirtuar os conceitos do Direito privado, consagrando o entendimento de que este tipo de atividade não configura prestação de serviço. .. Na fundamentação do voto condutor, da lavra do Ministro Marco Aurélio, restou consignado que "em síntese, há de prevalecer a definição de cada instituto, e somente a prestação de serviços, envolvido na via direta o esforço humano, é fato gerador do tributo em comento (..)".Consoante a posição adotada pelo Supremo Tribunal Federal, a prestação de serviços e a locação de bens constituem institutos de Direito Privado e a diferença entre esses dois institutos deve ser estimada, também, no âmbito do Direito Tributário.Assim, na medida em que a Constituição da República elegeu a prestação de serviços como fato gerador do ISS, a compreensão deste instituto há de ser feita com base no conceito estabelecido pelo Direito Civil, sendo vedado à lei infraconstitucional alterar preceitos de direito privado, sob pena de violar o disposto no artigo 110 do Código Tributário Nacional, bemcomo de desobedecer ao ditame constitucional e ampliar a competência tributária, o que não se admite. Nesta linha de raciocínio, tem-se quea natureza jurídica da prestação de serviços encontra definição no artigo 594 do Código Civil, como sendo toda espécie de trabalho lícito, material ou imaterial, que pode ser contratado mediante retribuição.E, por sua vez, a locação de bens possui previsão no artigo 565 do Código Civil, pelo qual "uma das partes se obriga a ceder à outra, por tempo determinado, ou não, o uso e gozo de coisa não fungível, mediante certa retribuição."Conclui-se, portanto, que a locação de bens se caracteriza pela cessão do direito de uso do bem material mediante retribuição, fato que se consubstancia em verdadeira obrigação de dar e não envolve nenhuma prestação de serviço, como ocorre nas obrigações de fazer.Em outras palavras, na locação de coisas não se verifica o aspecto material que constitui o fato gerador do ISS, qual seja, a prestação de serviços caracterizada pelo "ato de fazer". A coisa é simplesmente colocada à disposição do locatário, sem o esforço físico ou intelecto do prestador de serviços, devendo ser devolvida quando findo o prazo.Deste modo, considerando que a locação de bens móveis e a prestação de serviços não se confundem na dicção do Código Civil, também não se pode confundir os institutos para fins de incidência da exação municipal, sob pena de ofensa ao princípio da tipicidade.Todavia, cabe ressaltar que a interpretação conferida à aludida Súmula Vinculante 31 do STF, não é irrestrita, mas apenas se aplica aos contratos puros de locação de bens móveis, ou seja, aos contratos que não envolvam nenhuma atividade de prestação de serviço.Nesta toada, é inaplicável o enunciado vinculante aos contratos mistos de locação de bens móveis, que dependem tanto de uma obrigação de dar quanto de uma obrigação de fazer, isto é, quando o bem dado em locação é fornecido juntamente com serviços, os quais devem sujeitar-se à tributação pelo ISS. .. Na hipótese sub examine, infere-se que o Condomínio embargante atuou na qualidade de locatário, alugando os tapumes e divisórias da Empresa Fernandes Medina Divisórias Ltda.As notas fiscais, indexadas à pasta 90 - pp. 40/48, não mencionam a existência de prestação de serviços concomitante à locação dos bens. Ao revés, tão somente revelam a existência da locação pura.Assevere-se que a simples entrega dos tapumes e divisórias ao Condomínio embargante, para que este os utilize da forma que lhe convier, dissociada de prestação do serviço de instalação e montagem, não se sujeita à incidência do ISS. .. Por conta de tais considerações, dá-se provimento à apelação interposta pela parte embargante para o fim de afastar a exigibilidade do ISS sobre a locação de tapumes e divisórias e, por conseguinte, extinguira execução fiscal em apenso.Assim, vê-se que o acórdão de origem está assentado em fundamento estritamente constitucional, o que impede o exame da questão por esteTribunalSuperior, sob pena de usurpação da competência da Excelsa Corte.Por fim, embora não merecedor de acolhimento, o agravo interno, no caso, não se revela manifestamente inadmissível ou improcedente, razão pela qual não deve ser aplicada a multa do § 4º do art. 1.021 do CPC/2015.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.