DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor deMARCOS DIAS DE SOUZAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná(ação Penal n. 0003428-33.2013.8.16.0092).<br>O paciente foi condenado à pena de 10 anos e 10 meses de reclusãoem regime inicial fechado, além do pagamento de 360 dias-multa em razão da prática do delito descrito no art. 157, § 2º, I, e II, do Código Penal.<br>Interposto recurso de apelação pela defesa, o Tribunal de origem negou provimento, com redução, de ofício, da pena aplicada, ao patamar de 7 anos, 6 meses e 22 dias de reclusãoem regime inicial fechado, e 22 dias-multa, emacórdão assim ementado (fl. 422):<br>APELAÇÃO CRIME - CONDENAÇÃO PELO CRIME DE ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO (ART. 157, §2º, INCISO I E II, DOCÓDIGO PENAL) - PRELIMINAR - NULIDADE DO RECONHECIMENTO OPERADO POR FOTOGRAFIA - NÃO OBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CPP - MERA IRREGULARIDADE - PRECEDENTES - PLEITO ABSOLUTÓRIO - DESCABIMENTO NA ESPÉCIE - MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS AMPLAMENTE COMPROVADAS - VERSÃO DEFENSIVA ISOLADA NOS AUTOS - ART. 156 DO CPP - IMPORTÂNCIA DA PALAVRA DA VÍTIMA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - CONDENAÇÃO MANTIDA - REDUÇÃO, DEOFÍCIO, DA PENA FIXADA - CORREÇÃO QUANTO AOS PATAMARES DE AUMENTO OPERADOS NA PRIMEIRA E TERCEIRA ETAPAS DA DOSIMETRIA DA PENA - OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE - RECURSO NÃO PROVIDO, COM REDUÇÃO DA PENA DE OFÍCIO.<br>A defesa alega que o reconhecimento fotográficonafasepolicial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Sustenta a não observação da interpretação do art. 226 do CPP proposta pela Sexta Turma desta Corte, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento fotográfico, a fim de absolver o paciente, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 430-432.<br>As informações foram prestadas às fls. 435-445.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação,caso dele se conheça (fls. 449-458).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 319-320 e 324):<br>A autoria está igualmente comprovada e recai sobre a pessoa do acusado, vez que as vítimas reconheceram MARCOS DIAS DESOUZA como sendo o autor do fato e também a arma que ele portava no momento do cometimento do crime.<br>Sob o crivo do contraditório judicial, as vítimas, mantendo versões convergentes àquela sustentada em solo policial, confirmaram que, nas circunstâncias descritas na denúncia, foram abordados no interior de sua casa por quatro indivíduos, todos portando armas de fogo, estando três deles usando capuz, enquanto o acusado MARCOS não estava com o rosto coberto e que, mediante grave ameaça, exercida através do emprego de uma arma de fogo, subtraíram vários itens do seu comércio, além de aproximadamente R$ 2.000,00 (dois mil reais) em dinheiro, e uma arma calibre 38.<br>O fato de o acusado atuar com seu rosto descoberto e da primeira tentativa de reconhecimento pessoal ter ocorrido no dia seguinte ao crime, pouquíssimo tempo após a subtração, conferem segurança à indicação de MARCOS como sendo o autor do delito.<br> .. <br>EX-POSITIS, e por mais que dos autos consta e princípios de direito e justiça recomendam, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para condenar o Réu MARCOS DIAS DE SOUZA, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal(com a redação dada anteriormente à modificação feita pela Lei 13.654/2018), nos termos da fundamentação supra.<br>O Tribunal de origem manteve a condenação nestes termos (fls. 424-425):<br>Nesse sentido, bem é de ver que no caso em apreço, ainda que não tenham sido observadas, na integralidade, as recomendações do art. 226 do CPP, fato é que os ofendidos David e Rosilde apontaram o réu como autor do delito na fase extrajudicial, indicando características físicas compatíveis com as do apenado (mais baixo, moreno e "gordinho"), sendo que, ainda que Rosilde gordinho não tenha, em juízo, ratificado o reconhecimento - situação que pode muito bem ser explicada em virtude do transcurso de mais de 07 (sete) anos entre o episódio delitivo e a audiência de instrução e julgamento - David confirmou em juízo o reconhecimento outrora operado.<br>Atente-se, por relevante, que, a despeito do alegado pela defesa técnica, inexiste qualquer elemento de prova, em total dissonância com o disposto no art. 156 do CPP, a demonstrar que estivessem as vítimas falseando a verdade, quando do reconhecimento do inculpado, seja por interesse direto na causa, seja por prévia animosidade com o apelante.<br>Assim, impossível acolher o pleito defensivo de reconhecimento da nulidade do ato.<br>Superada tal questão, tem-se que as provas coligidas, notadamente o depoimento dos ofendidos Rosilde (mov. 3.4 e 69.4) e David (mov. 3.5 e 69.3) e o teor do boletim de ocorrência de mov. 3.9, das fotografias de mov. 3.7 e 3.8 e das informações contidas da investigação policial de mov. 3.6, revelam que a negativa de autoria do acusado (mov. 69.1) se encontra isolada no feito, pelo que a manutenção da condenação prolatada em primeiro grau é a única medida que se impõe.<br>Atente-se que, em que pese tenha o réu negado a autoria delitiva, não pode pontuar onde estava ou o que fazia no dia e na hora do delito.<br>Por outro lado, as vítimas, como acima já mencionado, poucos dias após os fatos (02 de maio de 2013) - o que foi confirmado em juízo - reconhecerem o réu, sem sombra de dúvidas, o qual, saliente-se foi preso em flagrante (1º de maio de 2013) pela prática de outro delito de roubo (referente aos autos de inquérito policial nº 2013.332-4, que culminou nos autos de ação penal nº0001540-82.2013.8.16.0139), ocasião em que o apenado foi detido na posse não só de uma arma de fogo, a qual foi reconhecida pela vítima David na Delegacia, como também com um veículo Santana, de cor branca, o qual, justamente, foi avistado por vizinhos da vítima David nas proximidades de sua residência no dia 25 de maio de 2013, consoante se extrai dos documentos e tomadas fotográficas de mov. 3.5, 3.6, 3.7 e 3.8.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária inferiu que a autoria delitiva do crime de roubo não se firmou tão somente no reconhecimento fotográfico como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao citado acórdão desta Corte Superior (HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além do reconhecimento fotográfico do paciente na fase policial, foi lastreado também em outras provas incriminatórias, como as declarações congruentes e harmônicas das duas vítimas,contendo informações sobre as características do paciente e acerca dos fatos ocorridos(realizadas na fase inquisitiva e ratificadas em juízo), bem como a identificação do mesmo modus operandi em outrodelito,momento em que o paciente foi preso em flagrante na posse da arma e do veículo utilizados no delito em questão.<br>Sobre o tema, confiram-se precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUTORIA CORROBORADA POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. Na hipótese em análise, o reconhecimento fotográfico do acusado em nível policial foi ratificado em juízo pela vítima de forma precisa, observando-se o contraditório e a ampla defesa. Precedentes.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 664. 416/SC, relator Ministro Antonio Saldanha Ribeiro, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.