ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão de minha lavra, em que não conheci de recurso especial (e-STJ fls. 603/605).Sustenta o recorrente que foi prejudicada pelo fato de que peças essenciais produzidas na origem não teriam sido devidamente digitalizadas, em razão disso constaram em branco. Argumenta que promoveu a devida demonstração do dissídio jurisprudencial e que a matéria se encontrava prequestionada, porque opostos os embargos de declaração, e não exigia revolvimento de fatos ou provas.Impugnação ao recurso (e-STJ fls. 616/626).EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. ANÁLISE. PREJUÍZO.1. A jurisprudência desta Corte, firmada sob a égide do CPC revogado, é no sentido de que não (se) admite o prequestionamento ficto, ou seja, aquele segundo o qual, a oposição de embargos de declaração é suficiente ao suprimento do requisito do prequestionamento.2. No caso, para defender a necessidade de aplicação da ponderação de princípios ao caso concreto, como dito na decisão recorrida, a parte autora expressamente menciona que devem ser observadas várias peculiaridades, o que só seria possível com a ampla incursão no acervo fático-probatório, situação que esbarra no óbice da súmula 7 desta Corte.3. Esta Corte Superior entende que a aplicação da Súmula 7 em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial.4. Agravo interno não provido.VOTOAdianto que os argumentos apresentados no recurso não infirmam os fundamentos esposados no decisum recorrido.Sobre a alegação de existência de páginas em branco no processo, não se verificou essevício. É possível promover a visualização de todas as folhas mencionadas no recurso, razão pela qual não houve nenhum obstáculo à completa compreensão da controvérsia.A propósito, nessas folhas, tida por inexistentes nesta instância, verifica-se que não há nenhuma menção ao artigo tido por violado, carecendo de prequestionamento.Registre-se que a só oposição de embargos, na vigência do Código de Processo Civil anterior, não tinha o condão de prequestionar a matéria, pois até então não existia o prequestionamento ficto (diferente do implícito).Além disso, para defender a necessidade de aplicação da ponderação de princípios ao caso concreto, como dito na decisão recorrida, a parte autora expressamente menciona que devem ser observadas várias peculiaridades do caso concreto, o que só seria possível com a ampla incursão no acervo fático-probatório, situação que esbarra no óbice da Súmula 7 desta Corte.No mais, desnecessário reexame mais aprofundado sobre o atendimento dos requisitos técnicos para o conhecimento do alegado dissídio jurisprudencial, já que esta Corte Superior entende que a aplicação da Súmula 7 em relação ao recurso especial interposto pela alínea "a" do permissivo constitucional prejudica a análise da mesma matéria indicada no dissídio jurisprudencial (AgInt no AgInt no AREsp 1.618.014/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, Terceira Turma, julgado em 09/08/2021, DJe 17/08/2021).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.