ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTEparadesafiar decisão da minha lavra, proferida às e-STJ fls. 500/503, em que não conhecido seu recurso especial, em face da incidência da Súmula7 do STJ.No presente agravo interno, a parte agravante defendeque não se trata de reexame de fatos e provas, sustentando que o acórdão recorrido violou o art. 57 do Estatuto da Pessoa com Deficiência.Requer, assim, a reconsideração do decisum impugnado ou a sua submissão ao Órgão colegiado.Impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE.1. É inviável, em sede de recurso especial, o reexame de matéria fático-probatória, nos termos da Súmula 7 do STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."2. Hipótese em que o Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, afastou a natureza pública da sede da COSERN e a respectiva necessidade de adaptação, com arrimo nas provas trazidas a juízo.3.Agravo interno desprovido.VOTOO presente agravo não merece prosperar.Como assinalado na decisão ora agravada, ao analisar a questão alusiva ao uso público da sede da COSERN e a respectiva necessidade de adaptação, a Corte de origem assentou(e-STJ fls. 345/346):Em seu recurso, o Ministério Público refuta a tese, acolhida pelo Juízo de primeiro grau, de que o imóvel pertencente à COSERN não possui o caráter de "uso público" em razão da transferência do atendimento ao público para outras centrais que realizam esse serviço. Para isso, argumenta que a legislação não limita a necessidade de adaptação dos edifícios de uso público somente àqueles frequentados por um público externo, até porque tal interpretação restringiria o alcance da norma e comprometeria o seu fim, em sentido diametralmente oposto ao colimado.De acordo com as provas colhidas durante a instrução, a COSERN conseguiu comprovar que o atendimento ao público de seus serviços, na condição de concessionária de serviço público de energia elétrica, fora transferido do antigo prédio-sede, objeto desta demanda, para uma uma nova agência, localizada na Avenida Alexandrino de Alencar. Esta última, de acordo com as fotos, projetos e plantas acostados aos autos (fls. 77/101) cumpre os requisitos legais de acessibilidade.Dessa forma, o antigo prédio sede está limitado ao acesso de empregados da concessionária, o que o descaracteriza como bem público de uso especial, pois como visto, a sede da Concessionária não mais dispõe de atendimento ao público consumidor.A obrigação não pode se estender à área interna do edifício sede da COSERN tão somente pelo fato de se tratar de uma edificação pertencente a uma prestadora de serviços públicos. Além disso, a edificação deveria ser destinada ao público em geral. Essa é a redação do art. 8º, inciso VI, do Decreto nº 5.296/04: "edificação de uso público: aquelas administradas por entidades da administração pública, direta e indireta, ou por empresas prestadoras de serviços públicos e destinadas ao público em geral".Como bem delimitado na sentença, se existem denúncias feitas pelo sindicato da categoria contra o empregador, essa discussão dever ser travada na seara trabalhista. Por esse motivo, não seria caso de incidência, na presente lide, do artigo 93, da Lei nº 8.231/91, que regula a obrigatoriedade das empresas com 100 ou mais empregados preencherem seus quadros com 2% a 5% dos cargos com beneficiários reabilitados ou pessoas portadoras de deficiência.Dessa maneira, o acolhimento da pretensão recursal fica obstado pelo enunciado da Súmula 7 desta Corte, porquanto seria necessário o revolvimento fático-probatório dos autos para infirmar a questão alusiva ao "uso público" da sede da COSERN e a respectiva necessidade de adaptação.Nessa linha:PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. QUESTÕES DE FATO.Se a reforma do julgado depende do reexame da prova, o recurso especial não pode prosperar (STJ - Súmula nº 7). Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 95.063/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2013, DJe 18/12/2013).Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.