DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de Robson Alberto Volpato Júnior, em que se aponta como órgão coator o Tribunal de Justiça de Pernambuco.<br>Infere-se dos autos que o pacientefoi condenado à pena de 20anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.800dias-multa, como incurso nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, c/c o art. 288, parágrafo único, do Código Penal, vedado o recurso em liberdade (Processo n. 0012928-89.2011.8.17.0990).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação, objetivando a absolvição dos crimes ora imputados; subsidiariamente, postulou a aplicação da pena em seu patamar mínimo com a realização da detração penal e a consequente mudança do regime de cumprimento de pena. Os integrantes da Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Pernambuco, em 2/4/2019, por unanimidade, acolheram a preliminar de unirrecorribilidade recursal, rejeitando as demais e, no mérito, deramparcial provimento aoapelo, determinando o retorno dos autos ao Juízo de origem para complementação do julgamento quanto à parte dosimétrica, nos termos da seguinte ementa (Apelação Criminal n. 0012928-89.2011.8.17.0990 - fls. 12/14):<br>EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS E DE ARMAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. QUADRILHA. TRÁFICO DE ARMAS. PRELIMINAR. UNIRRECORRIBILIDADE RECURSAL. CONHECIDAS AS APRESENTADAS PRIMEIRO. UNÂNIME.<br>1. Cediço que no processo penal vige o princípio da recorribilidade recursal única, de modo que, as razões recursais que devem ser conhecidas e apreciadas são aquelas apresentadas primeiro. Unânime.<br>PRELIMINAR. ILICITUDE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. AFASTADA. AUSÊNCIA DE OUTROS MEIOS. PRELIMINAR REJEITADA. UNÂNIME.<br>2. Nos crimes praticados por grandes organizações, como no caso dos autos, em sua maioria dados à clandestinidade, com grande repartição das atribuições de seus integrantes, o Estado só consegue investigar por meio de interceptações em que os interlocutores desconhecem que estão sendo investigados.<br>3. Não há falar que a interceptação é ilícita ante as peculiaridades do caso concreto somados a plausilidade de ocorrência de crimes de difícil investigação.<br>4. Grandes grupos criminosos não contam com anotações em cadernos ou mesmo em computadores ou que atuam à luz do dia em locais de fácil acesso à polícia, o que dificulta e muito as investigações que, em razão disso, fazem com que a interceptação seja o único modo de obter as informações necessárias a configurar a prática de delitos.<br>5. Desnecessidade da transcrição integral da conversa interceptada (degravação). Precedentes do STF e STJ.<br>6. Preliminar rejeitada à unanimidade de votos.<br>PRELIMINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. NULIDADE AFASTADA. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. TRANSCRIÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. PRECLUSÃO. AUSENTE DE DISCREPÂNCIA. UNÂNIME.<br>7. A nulidade do processo necessita de comprovação do prejuízo sofrido pela parte, com base no princípio pas de nullité sans grief, o que não restou comprovado.<br>8. Desnecessidade de transcrição integral. Devem ser transcritos apenas os trechos que serviram de base para o oferecimento da denúncia e que se permita às partes o acesso aos diálogos captados: "a fim de que sejam observadas as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa" (Precedentes: STJ: HC 278.794).<br>9. Preclusa a alegação quanto à transcrição, uma vez que não se insurgiu quanto à ausência das degravações ao lhe ser oportunizado falar nas alegações derradeiras.<br>10. Preliminar rejeitada. Ausente de discrepância.<br>PRELIMINAR . DA NULIDADE DO PROCESSO PELA NÃO TRANSCRIÇÃO DOS ÁUDIOS. DESNECESSIDADE. REJEITADA. À UNANIMIDADE.<br>11. Não é necessário a transcrição integral das degravações, mas apenas os trechos necessários para o oferecimento da ação penal. Precedente. STJ: HC 37.227/SP.<br>12. Preliminar rejeitada à unanimidade de votos.<br>PRELIMINAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. REJEITADA. PROVA INDICIÁRIA. ELEMENTOS MÍNIMOS EXISTENTES. À UNANIMIDADE.<br>13. O reconhecimento da ausência de justa causa para a ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, ou a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova de materialidade, o que não é o caso destes autos. Cumprindo destacar que, nesta fase, prevalece o princípio do in dubio pro societate a justificar a persecução penal para fins de aferir a ocorrência de delitos.<br>14. Preliminar rejeitada. Unânime.<br>PRELIMINAR. NULIDADE DA SENTENÇA. FALTA DE FUNDAMENTOS. CONFUNDE COM O MÉRITO. PRELIMINAR REJEITADA. UNÂNIME.<br>15. A ocorrência de ausência de fundamentação ou não da sentença condenatória se confunde com o mérito do apelo, assim, deixou-se para apreciar no momento oportuno, quando da análise do meritum causae.<br>16. Preliminar rejeitada. Unânime.<br>PRELIMINAR. NÃO CONFIGURAÇÃO DO CRIME DE QUADRILHA. NÃO CONHECIDA. CONFUSÃO COM O MÉRITO. SEM DISCREPÂNCIA.<br>17. Alegar que não resultou configurado o crime de quadrilha se confunde com o mérito da causa, razão pela qual deixou-se para apreciar o pleito no momento oportuno.<br>18. Preliminar não conhecida. À unanimidade.<br>MÉRITO. ABSOLVIÇÃO. NEGATIVA DE AUTORIA. AFASTADA. PROVAS ROBUSTAS. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DEGRAVAÇÃO DAS TRANSCRIÇÕES. COMPROVAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO DE MAIS DE TRÊS AGENTES. TIPO DO ART. 288, CP CONFIGURADO. ANULAÇÃO DA SENTENÇA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTOS AUSENTES. AFASTADOS. CONDENAÇÃO AMPARADA NAS PROVAS DOS AUTOS. DESCLASSIFICAÇÃO. ART. 17 PARA O ART. 14 DA LEI DE ARMAS. DESCABIMENTO. DESCLASSIFICAÇÃO DA ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO PARA SUA FORMA SIMPLES. REJEIÇÃO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. ABSOLVIÇÃO PELO TIPO DO ART. 288, CP. ALEGADO BIS IN IDEM. DUPLA CONDENAÇÃO. ART. 288, CP E ART. 35 DA LEI 11.343/06. INOCORRÊNCIA. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CONFIGURAÇÃO. DOSIMETRIA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. CONSTITUIÇÃO FEDERAL: ART. 93, IX. INOBSERVÂNCIA. RETORNO DOS AUTOS PARA COMPLEMENTAÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. UNÂNIME.<br>19. Apesar de todos os apelantes negarem a prática dos crimes que lhes são imputados, existem nos autos elementos de convicção suficientes a amparar um édito condenatório. Negativa de autoria afastada.<br>20. Da leitura das degravações das interceptações telefônicas, resulta inconteste a participação dos apelantes na empreitada delituosa. Depreende-se, das aludidas transcrições, que os apelantes agiam de forma organizada, com divisão de tarefas, em comunhão de desígnios, articulando a prática de crimes de roubo, tráfico de armas, de drogas e associação para o cometimento destes ilícitos em várias cidades que englobam a região metropolitana do Recife, formando uma verdadeira rede de comércio de drogas e armas.<br>21. À época dos acontecimentos, para a configuração do crime do art. 288, CP, a lei exigia uma quantidade mínima de 04 (quatro) agentes associados para o fim de praticar crimes, resultando comprovado nos autos que os apelantes condenados por formação de quadrilha mantinham vínculo associativo com mais de três pessoas, como se verifica de vários trechos degravados.<br>22. Comprovada de forma inconteste a participação dos apelantes nos eventos delituosos que lhes são imputados, descabe falar-se em absolvição ou anulação da sentença por falta de provas ou ausência de fundamentação, sobretudo quando a sentença consta de motivação idônea dando conta da participação dos apelantes, conforme transcrições extraídas das degravações telefônicas.<br>23. Descabe acolher o pleito de desclassificação do delito do art. 35, da Lei de Drogas para o mesmo tipo na sua forma simples, por ausência de previsão legal, pois o dispositivo em comento só se apresenta em sua forma simples, não havendo falar-se em associação para o tráfico de forma qualificada. Pleito rejeitado.<br>24. Não há como proceder com a absolvição por um dos tipos penais ao argumento de ocorrência de bis in idem na condenação pelos crimes do art. 288, CP e 35 da Lei 11.343/06, pois os fatos ensejadores das condutas delituosas não se confundem.<br>25. O magistrado tem o dever constitucional de fundamentar sua decisão, permitindo ao réu e às cortes revisoras conhecer as razões que ensejaram a pena imposta, eivando de nula a sentença quando não escora a apenação em motivação empírica. Daí ter-se que, a exasperação da reprimenda, sem observância às balizas do art. 59, do Código Penal e sem a indispensável motivação prevista no art. 93, IX, da Carta Federal, implica em nulidade do decisum, exclusivamente quanto ao tópico dosimétrico, por manifesta desfundamentação devendo o Juiz de piso proceder com nova dosimetria da pena, declinando a indispensável motivação, assegurado, não só aos apelantes, mas também para todos os condenados, o direito de se insurgir contra a reprimenda eventualmente imposta. Precedentes.<br>26. Recursos parcialmente providos. À unanimidade de votos.<br>Na data de 18/12/2019, em decorrência da interposição do recurso de apelação, que anulou a sentença apenas no que concerneàdosimetria, foi prolatada nova sentença, sendo mantidaa apenação anteriormente imposta aoora paciente - 20 anos de reclusão, em regime inicial fechado (fls. 79/116).<br>Pretendendo, pois, inclusive em sede de liminar, assegurar ao ora paciente o direito de aguardar em liberdade relativamenteànova sentença condenatória proferida pelo Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE, na Ação Penal n. 0012928-89.2011.8.17.0990, insurge-se, então,oimpetrante, sustentando, para tanto, constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo na manutenção da prisão preventiva, pois, a despeito do reconhecimento da nulidade parcial da sentença pelo Tribunal a quo, por ocasiãodo julgamento do recurso de apelação (n. 0012928-89.2011.8.17.0990 - fls. 12/77), comdeterminação do retorno dos autos ao Juízo de origempara complementação do julgamento quanto à parte dosimétrica, não houve a revogaçãoda custódia cautelar, que persiste até a presente data, sem a ocorrência do trânsito em julgado (violação ao princípio constitucional previsto no art. 5º, LVII).<br>Às fls. 120/121 (com reiteração às fls. 125/126), assim despachei:<br>Antes de tomar qualquer decisão neste writ, solicitem-se informações ao Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE, no prazo de 72 horas, sobre:<br>(i) a existência de recurso de apelação interposto em favor de Robson Alberto Volpato Junior, após a prolação da nova sentença em 18/12/2019 (ref. Processo n. 0012928-89.2011.8.17.0990), esclarecendo, em caso afirmativo, sobre a data da referida interposição, bem como a data do envio ao Tribunal de Justiça de Pernambuco e a atual situação processual do recurso, juntando-se documentos pertinentes; e<br>(ii) o tempo de prisão do ora paciente.<br>Tais informes deverão ser prestados, preferencialmente, pela Central do Processo Eletrônico - CPE do STJ.<br>Após, devolvam-se os autospara a devida apreciação do pleito liminar.<br>O Magistrado singular prestou estas informações (fls. 129/130):<br> ..  que em decorrência do Recurso de Apelação interposto, nos autos tombados sob o nº 0012928-89.2011.8.17.0990, desmembrado da Ação Penal nº 0007185-75.2011.8.17.0990, denominada de "Operação Sem Fronteiras", foi prolatada a sentença, sendo o Paciente condenado às penas, em sua totalização, em 20 (vinte) anos de reclusão e 1.800 (um mil, oitocentos) dias-multa, pela prática dos ilícitos previstos nos Arts. 33 e 35 da Lei 11.343/2006, Art. 288, parágrafo único do CPB.<br>2 - Passando a prestar as informações solicitadas, informo, a princípio, que não consta no processo apelação em favor do paciente após a prolação da nova sentença em 18/12/2019. Registro que o mesmo foi regularmente intimado da sentença no dia 02.09.2020, constando do mandado a sua assinatura e ainda certidão do Supervisor Jurídico da Penitenciária Professor Barreto Campelo, atestando a intimação. De igual modo, quando do cumprimento dos expedientes, a defesa habilitada nos autos foi regularmente intimada, como se pode ver em publicação no DJe datado do dia 24.08.2020 (Edição nº 151/2020, pág. 668/693).<br>4 - No que diz respeito ao tempo de prisão do paciente, conforme Decisão, em anexo, proferida pela 2ª Vara das Execuções Penais do Estado, o paciente foi condenado em três ações penais: Primeira condenação perante a 3ª Vara Criminal da Capital, processo nº 0021786-35.2012.8.17.0001, a pena de 12 anos e 08 meses de reclusão em regime fechado, por infração ao art. 158, § 1º e art. 213, ambos do CPB; Segunda condenação perante a 1ª Vara de Entorpecentes, processo nº 46664-58.2011.8.17.0001, a pena de 12 anos e 06 meses de reclusãoem regime inicial fechado, por infração ao art. 33 e 35 da Lei 11.343/2006 e art. 12 da Lei 10.826/03; Terceira condenação por esta Vara, processo nº 7581-75.2011.8.17.0990, a pena de 20 anos de reclusão em regime fechado,por infração ao art. 288 do CPB e arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06. Estando o paciente preso há 10 anos e 9 dias.<br>5 - Registre-se ainda que o acusado responde pelo processo nº 0053412-38.2013.8.17.0001 que tramita na 19ª Criminal da Capital.<br>6 - Prolatada a sentença, deu-se início ao cumprimento dos expedientes dela decorrentes. Há de se ressaltar que trata-se de feito que envolve pluralidade de réus, o que, por si só, demanda um lapso temporal maior que o usual para o seu completo cumprimento. Ademais, observou-se que alguns dos réus tiveram alteração em suas situações carcerárias, como, a título de exemplo, cito a transferência de um réu para o presídio federal de Campo Grande e de um outro para cumprimento em regime aberto na Comarca de Feira Nova/PE, bem como a notícia de falecimento de um outro réu, razão pela qual determinei que fosse diligenciado junto ao sistema CRC Jud a fim de certificar sobre o óbito.<br>7 - Presentemente, o feito encontra-se em decurso de prazo, bem como aguardando a devolução dos referidos mandados que se possa dar o devido impulso processual, a saber, a extração de cópias para que os autos sejam remetidos ao E. TJPE.<br>8 - A título de complementação, é de conhecimento notório o mundo foi surpreendido com a Pandemia do TJPE suspendendo o expediente forense na forma presencial, determinando, ainda, que os servidores atuassem em regime de rodízio, o que perdura até os dias atuais e, ainda, em horário reduzido. Desta forma, foi necessária uma readequação na prestação jurisdicional, haja vista os feitos deste Juízo tramitarem apenas em meio físico, salientando que esta Magistrada não se furtou de comparecer ao Fórum um único dia.<br>Por fim, entende este Juízo que o delito imputado ao Paciente é de natureza grave, responsável por perturbações à ordem pública, trazendo bastantes prejuízos à sociedade como um todo, sendo amplamente divulgado, inclusive como meta governamental, o combate à disseminação das drogas e suas consequências, quais sejam, homicídios, corrupção e envolvimento de menores em crimes diversos, todos decorrentes do consumo e tráfico de drogas, representando a soltura em um retorno à atividade criminosa, gerando um sentimento de impunidade. Ademais, há de ser observado que os prazos processuais não poderão ser vistos e analisados de forma matemática, não se podendo olvidar a complexidade do feito, o quantitativo de acusados e a diversidade de defensores.<br> .. <br>Proferi, então, o seguinte despacho (fls. 134/135):<br>Intime-se o impetrante para que, no prazo de 72 horas, preste os seguintes esclarecimentos:<br>a) se houve, ou não, a interposição de recurso de apelação em prol de Robson Alberto Volpato Júnior, apósa prolação da nova sentença em 18/12/2019, juntando-se, em caso afirmativo, cópia do r. recurso; e<br>b) se houve, ou não, após a prolação da nova sentençaem 18/12/2019, a impetração de HC junto ao Tribunal de origem pleiteando o direito de recorrer em liberdade em favor do ora paciente.<br>Após, devolvam-se os autos para devida apreciação do pleito liminar.<br>Publique-se.<br>O impetrante assim se pronunciou (fl. 137 - grifo nosso):<br>No que se refere ao recurso de apelação pós a sentença de 18 de dezembro de 2019:<br>a) O acusado foi intimado e manifestou seu desejo de apelar da sentença (vide. Certidão de intimação da sentença)<br>b) A defesa constituída na época do (sic) não apresentou o recurso de apelação (alegando que não foi intimado).<br>c) A secretaria da 3ª Vara Criminal da Comarca de Olinda, não intimou o acusado para constituir outro advogado ou remeter os autos para defensora pública.<br>d) Considerando que o paciente no ato de intimação da sentença manifestou o interesse em apelar da R. sentença, o mesmo não pode ser prejudicado por negligência da defesa ou Vara Criminal, isso violar os princípios do contraditório e ampla defesa.<br>No que se refere a impetração de habeas corpus na corte local, este causídico no ato de sua impetração que a autoridade coatora é o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, através da 1ª Câmara Criminal, haja vista que o mesmo anulou a sentença devolvendo os autos para 3ª vara criminal e não revogou o decreto prisional. Diante da flagrante ilegalidade (10 anos e 09 meses de prisão preventiva) foi impetrado o Habeas Corpus em questão perante a Suprema Corte.<br>Frente ao contexto processual acima delineado, requisitei complementação de informações ao Juízo de primeiro grau quanto aeventual ocorrência de trânsito em julgado da condenação, após a prolação da nova sentença (18/12/2019), relativamente ao ora paciente (fls. 146/147), sendo-me, assim, prestadas (fls. 153/154):<br> ..  o presente feito conta com diversidade de réus e que em cumprimento as determinações da sentença foram expedidos mandados de intimação a serem cumpridos dentro e fora do Estado de Pernambuco. Ocorre que encontrando-se o feito no aguardo das devoluções dos mandados, nesta data, ao proceder a consulta aos sistemas próprios, foi observado que vários dos sentenciados progrediram de regime ou foram a prisão domiciliar, sendo que a não consta os seus endereços atualizados, razão pela qual foi expedido intimação por edital no prazo de 60 dias a fim de não mais retardar o feito.<br>2 - No tocante ao paciente, a despeito de ter sido intimado da sentença em 02.09.2020, sendo a defesa habilitada nos autos à época devidamente intimada por meio da imprensa oficial em 24.08.2020, conforme informado anteriormente, em data de 02.09.2021, o advogado Dr. Arthur Henrique da Silva, ora Impetrante, protocolou recurso de apelação, juntando cópia de procuração, reservando-se ao direito de apresentar as razões no Egrégio Tribunal.<br>2 - Considerando que os autos ainda aguardam a devolução dos mandados de intimação e cumprimento de cartas precatórias intimatórias dos demais réus, sendo bastante dispendioso a extração de cópias para realização de desmembramento dos autos somente em relação ao sentenciado Robson Alberto Volpato Júnior, ora Paciente, uma vez que o feito conta com quase 30 volumes, bem como em respeito ao princípio da ampla defesa, após a juntada dos referidos mandados e decurso do prazo do edital de intimação, serão recebidos os recursos e o feito encaminhado à Colenda Corte do TJPE.<br> .. <br>O presente writfora encaminhado equivocadamente ao Ministério Público Federal, não havendo a apreciação do pleito liminar, tendo, na oportunidade, opinadopelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 156/160).<br>Memorial acostado às fls. 162/169.<br>Petição de preferência para o julgamento do feito formulado à fl. 170.<br>É o relatório.<br>A questão jurídica posta na presente impetração diz respeitoao constrangimento ilegal suportado pelo ora paciente em razão do excesso de prazo na manutenção da prisão preventiva, pois, a despeito do reconhecimento da nulidade parcial da sentença pelo Tribunal a quo, por ocasião do julgamento do recurso de apelação (n. 0012928-89.2011.8.17.0990 - fls. 12/77), com determinação doretorno dos autos ao Juízo de origem para a complementação do julgamento quanto à parte dosimétrica, não houve arevogaçãoda custódia cautelar, que persiste até a presente data, sem a ocorrência do trânsito em julgado da condenação.<br>Ab initio, uma observação deve ser feita: as "divergências/incongruências" constantes tanto das informações prestadas peloJuízo de primeiro grauquanto dapetiçãoatravessadapelo impetrante, que ora afirmam, respectivamente, quenão consta no processo apelação em favor do paciente após a prolação da nova sentença em 18/12/2019(Juízoda 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE- fl. 129 - grifo nosso) e queno que se refere ao recurso de apelação após a sentença de 18 de dezembro de 2019 a defesa constituída na época não apresentou o recurso de apelação (impetrante - fl. 137 - grifo nosso)e, em seguida, quando solicitada complementação de informações, diz queem data de 2.9.2021, o advogado Dr. Arthur Henrique da Silva, ora Impetrante, protocolou recurso de apelação, juntando cópia de procuração, reservando-se ao direito de apresentar as razões no egrégio Tribunal(Juízo da 3ª Vara Criminal da comarca de Olinda/PE- fl. 153 - grifo nosso), provocou maior dificuldade de se situar o exato alcancedo ponto controvertido e, via de consequência, demandou, lamentavelmente, um desgaste e esforço maior para aanálise processual.<br>Feita essa consideração, passo, então, ao exame do casopropriamente dito.<br>O presente writé manifestamente inadmissível.<br>Como é cediço, o habeas corpus deve ser examinado nos limites da sua impetração, qual seja, contra o acórdão que, reconhecendo a nulidade parcial da sentença condenatória, determinou o retorno dos autos ao Juízo de origem para a devida complementação quanto à parte dosimétrica.<br>Pois bem. Do recurso de apelação (n. 0012928-89.2011.8.17.0990 - fls. 12/77) tido aqui como ato coator, verifico que, diversamente do alegado pelo impetrante, não houve por parte do Tribunal a quoqualquer pronunciamentoacerca da situação de encarceramento do ora pacientee tampouco houve, à época, a devidaoposição de embargos declaratórios por parte da defesa para sanar tal circunstância. Frente a esse cenário, entendo inviabilizado o exame da matéria por estaCorte Superior, já que não houve o necessário debate e discussão no âmbito do Tribunal de origem. Mas não é só isso; vou além: (i) da documentação carreada aos autos, o que se observa é que a defesa do ora paciente nem sequer ingressou com pedido, nesse sentido, após a prolação da nova sentença condenatóriajunto ao Juízo de primeiro, vindo a fazê-lo apenas aqui no presente habeas corpus, doisanos após a prolaçãodo novo título judicial; e (ii) dos presentes autos, ao que parece, nem o recurso de apelação contra a nova sentença condenatóriafoiinterposto tempestivamente, considerando que o réu foi regularmente intimado da sentença em 2/9/2020 e a defesa habilitada, à época, foi regularmente intimada em publicação no DJe datado do dia 24/8/2020 (fl. 129), tendo o advogado Dr. Arthur Henrique da Silva, ora impetrante, protocoladorecurso de apelação somente na data de 2/9/2021 (fl. 153) - observe que o documento de interposição recursal, posteriormente juntado aqui pelo impetrante, data de 2/9/2021, ou seja, forainterposto, inclusive, apósa presenteimpetração (fl. 143 - grifo nosso).<br>Sob essa moldura, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. CRIMES DESCRITOS NOS ARTS. 33 E 35, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006, C/C O ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. CONDENAÇÃO EM PRIMEIRA INSTÂNCIA. NEGATIVA DO RECURSO EM LIBERDADE. REFORMA EM SEDE DE APELAÇÃO. RECONHECIMENTO DE PARCIAL NULIDADE DA SENTENÇA.DETERMINAÇÃO DO RETORNO DOS AUTOS AO JUÍZO DE ORIGEM PARA COMPLEMENTAÇÃO DO JULGAMENTO QUANTO À PARTE DOSIMÉTRICA. PLEITO DO RECURSO EM LIBERDADE. AUSÊNCIA DE PRONUNCIAMENTO PELO TRIBUNAL A QUO SOBRE A SITUAÇÃO DE ENCARCERAMENTO NO ACÓRDÃO ATACADO. INÉRCIA DA DEFESA QUANTO À MATÉRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INVIABILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE SUPERIOR. NOVA PROLAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO DA PENA (20 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO).NOVO TÍTULO JUDICIAL. INTERPOSIÇÃO DE NOVO RECURSO DE APELAÇÃO INTEMPESTIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ não conhecido.