ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelaEDP SÃO PAULO DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA S.A.contra decisão da Presidência desta Corte, às e-STJ fls. 239/241, que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, ante a impossibilidade de se examinar violação denorma constitucional e a incidência do óbice da Súmula 126 do STJ.Sustenta a parte agravante que oreferidoenunciadonão se aplicaà espécie, pois não há fundamento constitucional autônomo no aresto recorrido, e o dispositivo constitucional citado em seu recurso "foiapresentado somente para os devidos esclarecimentos do contexto jurídico do caso, não se alegou violação" do seu teor (e-STJ fl. 248).Decorrido o prazo legal, oagravadonão apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTO E PRECEITO CONSTITUCIONAL. EXAME. INVIABILIDADE.1.A existência de fundamento constitucional autônomo não atacado por meio de recurso extraordinário enseja a aplicação do óbice de conhecimento do recurso especial estampado na Súmula 126 do STJ.2.A via excepcional não se presta para análise de ofensa a preceitoconstitucional, sob pena de usurpação de competência da Suprema Corte.3. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão recorrida não merece reparos.O Tribunal local decidiu a questão da possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica com o seguinte fundamento(e-STJ fl. 176):A controvérsia dos autos cinge-se sobre à possibilidade de corte no fornecimento de energia elétrica, face à inadimplência do consumidor. Alegou a autora que em face da sua situação financeira, não tem como adimplir o débito. Ressaltou que o fornecimento de energia elétrica é serviço essencial. De plano, transcrevo o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor:"Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias,permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos. Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código." grifo nosso .Por evidente, o fornecimento de energia elétrica é, cada vez mais, serviço público de natureza essencial para a dignidade do cidadão e deve, consequentemente, ser prestado de forma contínua. Cumpre consignar que esta Relatora considera o corte no fornecimento irregular em quaisquer hipóteses,sem prejuízo da cobrança pelas vias regulares, prevalecendo o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor,em análise conjunta com o princípio irradiante da Constituição Federal artigo 1º, III, dignidade da pessoa humana.No caso destes autos, evidente os problemas enfrentados pela autora em decorrência do corte indevido do fornecimento de energia elétrica. (Grifos originais).Nota-se que a instância ordinária dirimiu a controvérsia,utilizando-se de fundamentos constitucionais e infraconstitucionais, suficientes e autônomos à preservação do acórdão recorrido. Contudo, o ora recorrente não cuidou de interpor o devido recurso extraordinário, atraindo, assim, a incidência da Súmula 126 do STJ.De outro lado, cumpre salientar que o recurso especial não é remédio processual adequado para conhecer de irresignação fundada em suposta afronta a preceito constitucional, sendo essa atribuição da Suprema Corte, em sede de recurso extraordinário (art. 102, III, da CF/1988).Por último, deixo de aplicar a sanção prevista no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015 por não vislumbrar caráter manifestamente inadmissível ou improcedente no manejo do presente recurso.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.