ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado por L. O. F, representado por sua genitora, contra decisão de minha lavra, constante às e-STJ fls. 100/103, em que indeferi o pedido de tutela provisória para atribuição de efeito suspensivo arecurso especial pendente de exame de admissibilidade naorigem, pornão vislumbrar manifesta ilegalidadeno acórdão recorrido e constatar que a modificação julgadodemanda o revolver de aspectos fático-probatórios dos autos, circunstâncias que afastariam, em princípio, a plausibilidade do direito invocado no apelo nobre, à vista de eventual aplicação das Súmulas 83 e 7 desta Corte.Inicialmente, aparte agravante opôsembargos de declaração, os quais foram convertidos em agravo interno nodespacho de e-STJ fl. 123, em razão da manifesta pretensão infringente do recurso, sendo intimada para,nos termos do art. 1.024, § 3º, do CPC/2015, complementar as razões recursais, ajustando-as ao disposto no art. 1.021, § 1º, cumpriu a determinação às e-STJ fl. 125/130.Nas suas razões,o agravante sustenta a inaplicabilidade da Súmula 7 do STJ, visto que o Tribunal de origem delineou as questões fáticas da causa, não sendo necessário o reexame do conjunto fático-probatório dos autos para o acolhimento da pretensão deduzida no recurso especial.Aduz, ainda, que o Tema repetitivo 106 doSTJ (REsp 1.657.156/RJ) aplica-se, apenas, àdispensação de medicamentos não incorporados ao SUS, razão pela qual a Súmula 83 desta Corte de Justiça não incide na hipótese, visto que sediscute a necessidade dedispensação de insumos.Quanto ao mais, defende a existência de periculum in mora, porquanto comprovado que "o agravante precisar utilizar a bomba de infusão de insulina com monitorização constante de glicose, uma vez que, por sua tenra idade, não consegue identificar quando está passando por uma crise de hipoglicemia".Aduz que a dispensação apenas da insulina, conforme decidido pelo Tribunal de origem,"não é suficiente para resguardar a vida do agravante, uma vez que este necessita de todos os demais insumos para o perfeito funcionamento da bomba de insulina e monitoramento de glicose".Àe-STJ fls. 138, solicitei informações ao Tribunal de origemsobre o processamento do recurso especial interposto pelo ora requerente L. O. F, as quais foram devidamente prestadas às e-STJ fls. 145/146.O agravante também noticiou,às e-STJ fls. 141/142, que a Corte a quo inadmitiu o recurso especial, circunstânciaque ensejou a interposição de agravo ao Superior Tribunal de origem, cujo recurso se encontra ainda em processamento na origem.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.AUSÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e da Súmula 182 do STJ, o agravante deve infirmar, nas razões do agravo interno, os fundamentos da decisão impugnada, sob pena de não ser conhecido o seu recurso.2. Hipótese em que o recorrente não se desincumbiu do ônus de impugnar, de forma clara e objetiva, os motivos da decisão ora agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTODe início, considerando os parâmetros estabelecidos pela Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça,no julgamento do EREsp 1.424.404/SP (Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 20/10/2021, DJe 17/11/2021), para a aplicação da Súmula 182 do STJno tocanteaos agravos internos manejados contra decisões proferidas em recurso especial ou em agravo em recurso especial, tem-se o seguinte:a) incide o verbete quando: i) o único ou todos os capítulos da decisão agravada não foi ou não foram impugnados; ii) não houver a impugnação de todos os fundamentos adotados na análise de determinado capítulo autônomo (quer dizer, ausência de ataque a fundamento capaz, por si só, de manter a conclusão alcançada na decisão agravada);b) não se aplica o óbice sumular no caso em que houver vários capítulos autônomos e a parte agravante não se insurgircontra algum deles, pois isso acarreta apenas a preclusão da matéria não impugnada, devendo ser analisado o que remanesceu.Dito isso, vê-se que, na hipótese dos autos, o agravo interno não merece ser conhecido.No caso, a decisão ora impugnada indeferiu o pedido de efeito suspensivo do recurso especial, apresentando os seguintes capítulos autônomos (e-STJ fls. 100/103):a) plausibilidade do direito invocado não se mostrar evidente, visto queo recurso especial do ora agravante, em tese, pode esbarrar nos óbices contidos nas Súmulas 7 e 83 do STJ.b) adespeito de o recorrente se encontrar sob o pálio da justiça gratuita e da relevância do bem jurídico tutelado - direito à saúde -, a pretensão demanda indubitavelmente análise mais detalhada dos autos, o que ocorrerá na ocasião do julgamento do recurso especial em trâmite na instância de origem;c)o recorrente não demostrou concretamente o periculum in mora, já que o acórdão recorrido determinou a dispensação da insulina análoga de ação rápida pelo ente público em seu favor.Contudo, da leitura das razões do agravo interno, observa-se que a parte agravante deixou de atacar devidamenteofundamento de que pretensão deduzida no apelo nobre, em tese, encontra óbicenaSúmulas 7 do STJ, relativo aocapítulo "a".Em relação à Súmula 7 do STJ, é de rigor que, além da contextualização do caso concreto, a impugnação contenha as devidas razões pelas quais se entende ser possível o conhecimento da pretensão independentemente do reexame do conjunto fático-probatório, mediante, por exemplo, a apresentação do cotejo entre as premissas fáticas e as conclusões delineadas no acórdão recorrido e sua tese recursal, a fim de demonstrar a prescindibilidade da análise das circunstâncias fática da causa, o que não ocorreu no caso.Com efeito, no ponto, o agravante apresentou razões genéricas sobre o referido óbice,limitando-se a afirmar que "não é necessário o reexame do quadro fático. Basta, para o acolhimento da pretensão, o simples reenquadramento jurídico dos fatos já cravados pelo Tribunal local, o que é amplamente admitido por esta Corte."Desse modo, forçosa se apresenta a observância do contido no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015 e na Súmula 182 do STJ.Cumpre notar que, ante a superveniência de Juízo negativo de admissibilidade do recurso especial pelo Tribunal de origem,o ora agravanteformuloucom novo pedido de tutela provisória no agravo dirigido ao Superior Tribunal de Justiça, que será apreciado quando os autos chegarem nesta Corte.Deixo de aplicar a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NÃO CONHEÇO do agravo interno.É como voto.