ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por MONTEIRO E MONTEIRO ADVOGADOS ASSOCIADOScontra a decisão por mim proferida às e-STJ fls. 1504/1506, em que não conheci do recurso especial.A parte agravante aduz, em síntese, a necessidade de reforma do julgado, tendo em vista que o caso não enseja a aplicação da Súmula 7 do STJ.Com impugnação às e-STJ 1523/1524.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA FÁTICA.REEXAME. IMPOSSIBILIDADE.1.Não é possível, em sede de recurso especial, o reexame de matériafático-probatória, o que enseja a incidência da Súmula 7 do STJ: "Apretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial."2. No caso, a Corte de origem, ao reconhecer a legitimidade da União para propor a ação civil pública tendente a anular o contrato celebradoentre o escritório de advocacia e o município, louvou-se no contexto fático trazido aos autos, inviabilizando a reforma do acórdão, em face do enunciado sumular em destaque.3. Agravo interno desprovido.VOTOA decisão merece ser mantida.Ao reconhecer a legitimidade da UNIÃO para propor a presente ação civil pública, destinada a obter provimento jurisdicional tendente a anular o contrato de prestação de serviços jurídicos firmado entre o ora recorrente e o Município de Chã Preta, para o ajuizamento de ação judicial com o objetivo de pleitear a complementação referente ao FUNDEF, o Tribunal de origem assentou (e-STJ fl. 1255):Inicialmente, devo dizer que em discussão sobre a aplicação de verbas inerentes ao FUNDEF, programa do governo federal no campo da educação, não se pode afastar a legitimidade e o interesse da União e, por conseguinte, a competência da Justiça Federal para o julgamento da Ação Civil Pública, ainda que a controvérsia diga respeito a uma questão prévia à vinculação das verbas à educação, relativa à própria regularidade dos contratos de prestação de serviços advocatícios.Do compulsar dos autos, observo que o objeto contratual diz respeito à contratação de serviços advocatícios com o fim de recebimento dos valores devidos pela União à municipalidade a título de FUNDEF, tendo sido pactuado o percentual referente aos honorários advocatícios sobre o benefício financeiro alcançado, como se pode observar das cláusulas 2.1 e 5.1 de contrato juntado aos autos (id nº 4058000.3096699).Tenho, pois, que a partir do momento em que as verbas incidem sobre os valores do referido fundo federal, o interesse da União é atraído - nesse caso, tão somente para questionar as cláusulas concernentes ao destaque de honorários.Em recente decisão, a Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, durante o julgamento do REsp 1.703.697, firmou entendimento pela impossibilidade de retenção de honorários advocatícios sobre recursos integrantes do Fundef/Fundeb, os quais devem ser aplicados exclusivamente no custeio da educação básica, por força dos arts. 60 do ADCT, 2º, parágrafo 2º, da lei 9.424/96, e 11 da lei 11.494/07. .. Dessa maneira, o acolhimento da pretensão recursal fica obstado pelos enunciados das Súmulas 5 e 7 desta Corte, porquanto seria necessário o revolvimento fático-probatório dos autos para infirmar a conclusão a que chegou o TRF-5, conforme bem apontado no parecer ministerial.Nessa linha:PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. QUESTÕES DE FATO.Se a reforma do julgado depende do reexame da prova, o recurso especial não pode prosperar (STJ - Súmula nº 7). Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 95.063/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, PRIMEIRA TURMA, julgado em 03/12/2013, DJe 18/12/2013).Não deve ser aplicada a multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, tendo em vista que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da sanção, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do Colegiado, como no caso em análise.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.É como voto.