DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar,impetrado em face de acórdãoassim ementado (fl. 332):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. PRISÃO DOMICILIAR CUMULADA COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO. APENADO EM REGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA DE MÉRITO SUBJETIVO. DECISÃO REVOGADA.<br>A ausência de mérito subjetivo para obtenção de prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico determina a revogação do benefício. Condenado por crime praticado com violência ou grave ameaça à pessoa e que registra elevado saldo de pena a cumprir. Inexistência de estabelecimento penal adequado que não autoriza sua manutenção em regime prisional mais gravoso. Recurso Extraordinário nº 641.320 e Súmula Vinculante nº 56 do Supremo Tribunal Federal (DOU de 08-8- 2016). Enunciado cujo conteúdo não permite a concessão indiscriminada de prisão domiciliar e exige do juízo o exame da situação executória dos reclusos dos regimes aberto e semiaberto, eventualmente promovendo a saída antecipada de outro detento a fim de criar a vaga faltante. Decisão singular reformada.<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PROVIDO.<br>Consta dos autos que o Juízo de execuções concedeuao pacientea progressão ao regime semiaberto,bem comoa saída temporária edeterminou a inclusão do pacienteem sistema de monitoramento eletrônico, nas condições da prisão domiciliar, devido a falta de vagas no regime carcerário previamente determinado.<br>Irresignado, o Ministério Público agravou a referida decisão. O Tribunal de origem deferiu o pedido em parte, para "revogar a decisão no ponto em que incluiu o apenado no sistema de monitoramento eletrônico, nas condições de prisão domiciliar, determinando seu imediato recolhimento a estabelecimento compatível como regime semiaberto".<br>No presentehabeas corpus, alega a defesa, em síntese,que o paciente sofre constrangimento ilegal em virtude da flagrante violação à Súmula Vinculante 56.<br>Requer, liminarmente e no mérito, seja concedida a ordem para conceder a prisão domiciliar ao acusado, nos termos da Súmula Vinculante 56.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ, ou por sua denegação.<br>A decisão do juízo da execução foi assim fundamentada (fls. 184-185):<br>Trata-se de analisar a possibilidade de progressão de regime ao semiaberto. O MP deixou de lançar parecer, solicitando fosse certificado pelo cartório se há prisão temporária contra o preso. No entanto, entendo que são fatos independentes a execução da pena e eventual acusação de novo fato.<br>Assim, com base no artigo 112 da Lei de Execuções Penais, e tendo em vista estarem preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo necessários para a progressão de regime carcerário, este último devidamente comprovado pelos documentos acostados, defiro ao apenado a progressão de regime ao semiaberto.<br>Outrossim, porquanto implementados os requisitos, nos termos dos arts. 122 e 123 da LEP, defiro a saída temporária, devendo ser observado o Provimento nº 02/15-VECs/POA, inclusive no que tange ao período mínimo de permanência no estabelecimento prisional para gozo do benefício, que deverá ser de 30 dias.<br>Considerando ser fato notório que a SUSEPE não cumpre as ordens de progressão de regime, deixo de expedir ofício determinando a remoção do apenado, pelos motivos que passo a expor.<br>O sistema prisional dos regimes semiaberto e aberto, no âmbito da Vara de Execuções Penais de Porto Alegre, enfrenta, já há algum tempo, crise sem precedentes.<br>No entanto, embora não seja função precípua do juiz da execução administrar o sistema prisional, já que tal incumbência é da SUSEPE, vinculada ao Poder Executivo, cabe-lhe fiscalizar o correto cumprimento da pena e as condições dos estabelecimentos prisionais. Por total omissão do Estado, o Judiciário, como fiscalizador, passou, com base na LEP, a intervir no sistema prisional. O que deveria ser a exceção, contudo, virou regra.<br>Se não há vagas suficientes no regime semiaberto para o cumprimento da pena, o Judiciário não pode permanecer inerte. Além de cobrar do Executivo o cumprimento da lei, o magistrado deve ajustar a execução da pena ao espaço e vagas disponíveis.<br>Com efeito, nos termos do art. 66, compete ao juiz da execução zelar pelo correto cumprimento da pena e da medida de segurança (inc. VI) e inspecionar, mensalmente, os estabelecimentos penais, tomando providências para o adequado funcionamento e promovendo, quando for o caso, a apuração de responsabilidade (inc. VII).<br>A propósito, o Supremo Tribunal Federal já decidiu em sede de Recurso Extraordinário (RE n. 641.320) que, na inexistência de casas prisionais compatíveis com o regime de execução da pena, especialmente dos regimes semiaberto e aberto, é cabível o cumprimento em regime menos gravoso.<br>Cabe referir, ainda, que a decisão deu origem à Súmula Vinculante n. 56, aprovada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal no dia 29.06.2015:<br>"A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, nesta hipótese, os parâmetros fixados no Recurso Extraordinário (RE) 641320".<br>Deixo de aplicar a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas, conforme item (i) do RE 641320/RS, eis que a VEC/POA atualmente possui apenas cerca de 400 vagas em regime semiaberto e mais de 03 mil presos neste regime de cumprimento. Tal medida faria com que o rodízio dos presos em regime semiaberto fosse diário, algo descabido e difícil de engendrar. Ainda, vale ressaltar que esta Magistrada não tem competência legal para realizar a saída antecipada de um preso em regime semiaberto, pois compete a outra VEC (2ª VEC- 2º Juizado) apreciar pedidos relacionados a presos deste regime.<br>Nesse passo, determino a inclusão do apenado no sistema de monitoramento eletrônico.<br>A Corte de origem deu parcial provimento ao agravo ministerial nos seguintes termos (fls. 330-331):<br> .. <br>Atualmente, o Juízo da Execução deverá realizar exame detalhado da situação dos apenados do regime aberto e semiaberto, não podendo se olvidar da natureza dos crimes que ensejaram a condenação, o saldo de pena a cumprir e as condições subjetivas do apenado (periculosidade, associação a facções no interior da casa prisional, procedimentos administrativos disciplinares por faltas de natureza grave etc.), tudo no sentido de avaliar de forma individualizada cada conjuntura, desenvolvendo soluções que minimizem a insuficiência da execução.<br>Feito o registro e partindo ao exame do caso dos autos, considerando as disposições anteriormente enunciadas, possível concluir que o reeducando não faz jus à prisão domiciliar cumulada com monitoramento eletrônico por ausência de mérito subjetivo.<br>Trata-se de condenado por crime subtrativo praticado com violência ou grave ameaça à pessoa - roubo majorado -, a revelar agressividade destinada à tomada patrimonial e notória ausência de freios inibitórios, igualmente registrando delitos de furto qualificado, receptação e posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito. Outrossim, possui elevado saldo de pena a cumprir, ultrapassando 11 anos de reclusão, com término previsto para 08-7-2033, peculiaridade que reforça a inadequação da medida adotada pelo juízo a quo.<br>A somar, sobreveio informação do Instituto Penal de Monitoramento Eletrônico de que não se apresentou para a instalação da tornozeleira eletrônica (SEEU, mov. 230), tudo a sinalizar descompromisso para com a expiação e desinteresse em sua efetiva ressocialização.<br>Assim, na esteira do preconizado no Recurso Extraordinário nº 641.320, persistindo a alegada ausência de local adequado, o Juízo da Execução deverá promover a saída antecipada de outro sentenciado que esteja atualmente recolhido a estabelecimento do regime semiaberto, que reúna condições subjetivas e que apresente reduzido saldo de pena a cumprir, sendo o apenado imediatamente alocado nesta vaga.<br>Descabido, portanto, o benefício deferido, não implementados os requisitos exigidos à sua concessão - conclusão a que também chegou o ilustre Procurador de Justiça Luiz Henrique Barbosa Lima Faria Corrêa em seu parecer.<br>Por tais fundamentos, voto por dar provimento ao agravo em execução para revogar a decisão no ponto em que incluiu o apenado no sistema de monitoramento eletrônico, nas condições de prisão domiciliar, determinando seu imediato recolhimento a estabelecimento compatível com o regime semiaberto.<br>Dos excertos, extrai-se que o Juízo das execuções ao passo que deferiu a progressão ao regime semiaberto, também concedeu a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico. O Tribunalrevogou a prisão domiciliar ressaltando a ausência de critério subjetivo diante da gravidade dos delitos cometidos, acrescido ao fato de não ter se apresentado "para a instalação da tornozeleira eletrônica (SEEU, mov. 230), tudo a sinalizar descompromisso para com a expiação e desinteresse em sua efetiva ressocialização".<br>Quanto ao tema da concessão excepcional da prisão domiciliar, ante a inexistência de vagas em estabelecimento adequado ao regime intermediário ou ao aberto, a jurisprudência do STJ já caminhava no sentido da possibilidade de sua concessão, até o surgimento de vagas no regime prisional apropriado.<br>Nesse sentido: HC 318.765/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 2/8/2016, DJe 10/8/2016; AgRg no HC 354.712/AP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/5/2016, DJe 7/6/2016.<br>Considerando os parâmetros traçados pela Suprema Corte para a concessão da prisão domiciliar, a Terceira Seção, em julgamento do recurso representativo da controvérsia - REsp 1.710.674/MG - proferiu decisão elucidando o tema, conforme ementa a seguir:<br>RECURSO ESPECIAL. PROPOSTA DE JULGAMENTO SOB O RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS. EXECUÇÃO PENAL. DETERMINAÇÃO DE CUMPRIMENTO DE PENA EM PRISÃO DOMICILIAR, QUANDO INEXISTENTE VAGA NO REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA ADEQUADO AO EXECUTADO OU ESTABELECIMENTO PRISIONAL COMPATÍVEL COM O PREVISTO EM LEI. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 117 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. APLICAÇÃO DO NOVO ENTENDIMENTO ESTABELECIDO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DO RE 641.320/RS.<br>1. Recurso representativo de controvérsia, para atender ao disposto no art. 1.036 e seguintes do CPC/2015 e na Resolução STJ n. 8/2008.<br>2. Delimitação da controvérsia: "(im)possibilidade de concessão da prisão domiciliar, como primeira opção, sem prévia observância dos parâmetros traçados no RE 641.320/RS".<br>3. TESE: A inexistência de estabelecimento penal adequado ao regime prisional determinado para o cumprimento da pena não autoriza a concessão imediata do benefício da prisão domiciliar, porquanto, nos termos da Súmula Vinculante nº 56, é imprescindível que a adoção de tal medida seja precedida das providências estabelecidas no julgamento do RE nº 641.320/RS, quais sejam: (i) saída antecipada de outro sentenciado no regime com falta de vagas, abrindo-se, assim, vagas para os reeducandos que acabaram de progredir; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; e (iii) cumprimento de penas restritivas de direitos e/ou estudo aos sentenciados em regime aberto.<br>4. Ao examinar a questão do cumprimento de pena em regime fechado, na hipótese de não existir vaga em estabelecimento adequado ao regime em que está efetivamente enquadrado o reeducando, por ocasião do julgamento do RE 641.320/RS, o Supremo Tribunal Federal assentou que "A falta de estabelecimento penal adequado não autoriza a manutenção do condenado em regime prisional mais gravoso" e que "Os juízes da execução penal poderão avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e aberto, para qualificação como adequados a tais regimes. São aceitáveis estabelecimentos que não se qualifiquem como "colônia agrícola, industrial" (regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regime aberto) (art. 33, § 1º, alíneas "b" e "c")". Concluiu, ainda, que, na ausência de vagas ou estabelecimento prisional adequado na localidade, o julgador deve buscar aplicar as seguintes alternativas, em ordem de preferência: (i) a saída antecipada de sentenciado no regime com falta de vagas; (ii) a liberdade eletronicamente monitorada ao sentenciado que sai antecipadamente ou é posto em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o cumprimento de penas restritivas de direito e/ou estudo ao sentenciado que progride ao regime aberto. Observou, entretanto, que, até que sejam estruturadas as medidas alternativas propostas, poderá ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado e que a adoção de uma solução alternativa não é um direito do condenado.<br>5. Somente se considera a utilização da prisão domiciliar pouco efetiva, como alternativa à ausência de vagas no regime adequado, quando ela restringe totalmente o direito do executado de deixar a residência, não permitindo, assim, o exercício de trabalho externo, ou quando, estando o reeducando no regime aberto, a prisão domiciliar puder ser substituída pelo cumprimento de penas alternativas e/ou estudo. Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena.<br>6. Não há ilegalidade na imposição da prisão domiciliar, mesmo a pura e simples em que o executado não tem direito de deixar a residência em momento algum, em hipóteses não elencadas no art. 117 da Lei de Execuções Penais, máxime quando não houver vagas suficientes para acomodar o preso no regime de cumprimento de pena adequado, tampouco estabelecimento prisional similar, e não for possível, no caso concreto, a aplicação de uma das hipóteses propostas no RE n. 641.320/RS.<br>7. CASO CONCRETO: Situação em que o reeducando cumpria pena em regime semiaberto e obtivera, do Tribunal de Justiça, o direito de cumpri-la em prisão domiciliar, nas condições a serem fixadas pelo Juízo da execução. Entretanto, após a afetação do presente recurso especial, obteve progressão de regime para o aberto e, atualmente, cumpre pena em prisão domiciliar na qual deve permanecer nos domingos (com permissão para comparecimento a eventual culto religioso matutino) e feriados, assim como nos dias úteis no horário compreendido entre as 19 horas até as 6 horas do dia seguinte, além de cumprir outras restrições.<br>8. Recurso especial do Ministério Público do Estado de Minas Gerais provido, em parte, apenas para determinar ao Juízo da Execução que examine a possibilidade e conveniência de, no caso concreto e observadas as características subjetivas do réu, bem como seu comportamento ao longo do cumprimento da pena, além de todos os requisitos legais, converter o restante da pena a ser cumprida pelo executado, no regime aberto, em pena restritiva de direitos ou estudo, em atenção ao entendimento exarado no RE 641.320. (REsp 1710674/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 3/9/2018).<br>Assente o julgado acima, firma-se com maior alicerce a licitude do estabelecimento da prisão domiciliar em caráter excepcional, desde que observados os parâmetros delineados pelo STF no RE 641.320/RS.<br>Ilegal seria a concessão, portanto, quando se desse em caráter indiscriminado, ou como via de primeira opção do magistrado, como se deu na hipótese.<br>Como bem destacou o Ministério Público Federal em sua manifestação, "De fato, a decisão de 1º grau se atém apenas à falta de vagas no regime semiaberto (f. 185-187), nada dispondo sobre outras possibilidades, como, por exemplo, o cumprimento da pena no regime aberto" (fl. 378).<br>Nesse contexto, não há qualquer ilegalidade a ser sanada.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.