DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de LUCAS FELIPE ALVES DE SOUZAcontra acórdão do Tribunal de Justiça de Goiás, assim ementado:<br>"Apelação Criminal. Tráfico de drogas e resistência. Condenação. Apelo da defesa sustentando ilicitude das provas, absolvição, tráfico privilegiado, modificação do regime e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (1) Sendo a prova suficiente, mantémse a condenação do apelante Lucas Felipe Alves de Souza.(2) Impõe-se a absolvição da apelante, nos termos do art. 386, VII, do CPP, ausente certeza da autoria delitiva. (3) Apelos conhecidos; desprovido o recurso interposto pelo 1º apelante; provido o da 2ª apelante." (e-STJ, fl. 14)<br>Nesta instância, os impetrantes sustentam a ocorrência de ilegalidade insanável ocorrida no flagrante decorrente da entrada forçada no domicílio doacusado, sem a configuração de justificativas plausíveis anteriores ao ingresso, em clara afronta ao art. 5º, XI, da CF. Nesse sentido, afirmam que, "não ocorreu qualquer diligência prévia mais aprofundada ou mesmo breve campana para melhor elucidação dos fatos.Não havia, portanto, mínima segurança de que no interior da residência ocorria crime." (e-STJ, fl. 9).<br>Pleiteiam a concessão da ordem para que seja reconhecida a ilegalidade apontada, com declaração de nulidade das provas e a consequente absolvição do paciente.<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sobre o tema em questão, sabe-se que, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 - Tema 280/STF - para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito. A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso." (RE 603616, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 DIVULG 09-05-2016 PUBLIC 10-05-2016).<br>Respaldada pelo precedente acima, surge a controvérsia referente aos elementos idôneos que podem ou não caracterizar a aludida "justa causa". Em outras palavras, torna-se necessária a análise caso a caso de quais são as situações concretas aptas a autorizar a busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente.<br>Na hipótese, manifestou-se o Tribunal de Justiça pela validade do flagrante, nesses termos:<br>"A defesa sustentou ilicitude da prova por violação de domicílio. Entretanto, a denúncia anônima, acompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado.No caso, conforme auto de prisão, policiais militares, após serem informados por populares sobre a comercialização de drogas em embalagens de marmitas, disponibilizados endereço e o veículo automotor utilizado no transporte, se dirigiram ao local "e olhando por entre as grades do portão metálico da casa, que é vazado e permite a visão dos fundos do quintal da residência dos conduzidos, avistou os pés de maconha e como o portão estava visivelmente aberto, encostado sem cadeado, anunciou a presença da Polícia Militar e procedeu o adentramento." (mov. 1, fls. 3 e ss.).Portanto, não se verifica ilicitude da prova, porquanto a entrada dos policiais civis na residência foi precedida de fundadas razões, que se iniciaram com denúncia anônima, acompanhada de outros elementos de prova." (e-STJ, fls. 11-12, grifou-se)<br>Como se vê, nos termos acima expressos, resta caracterizada a justa causa para o ingresso dos agentes públicos no domicílio.<br>Sabe-se que, "conquanto não preste como fundamento exclusivo à instauração de inquérito policial, tampouco - e por razões mais fortes - ao início de persecutio criminis, a denúncia anônima é elemento hábil para a apuração preliminar de fatos apontados como criminosos, a serem confirmados posteriormente por outros meios de prova."(HC 273.141/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2013, DJe 05/11/2013)<br>Nessa linha, tem-se que a denúncia anônima, dissociada de outros elementos concreto, revela-se insuficiente para para excepcionar o direito constitucional de inviolabilidade do domicílio. Contudo, essa não é a hipótese dos autos.<br>No caso, verifique-se que os policiais foram informados por populares que o morador de determinada residência comercializava drogas em embalagens de marmita. Em diligência para averiguaçãodas denúncias,os agentes compareceram ao local e, olhando entre as grades do portão metálico da residência, visualizaram no quintal da residência pés de maconha. Ato seguinte, procederam à entrada no domicílio mesmo sem autorização.<br>Assim, considerando a existência de denúncias anônimas, circunstância aliada à prévia diligência policial no local com observação dos pés de maconha,entendo estar configurado cenário de justa causa apto a legitimar a ação policial de ingresso no domicílio.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TRÁFICO DE DROGAS. PROVA LÍCITA.BUSCA DOMICILIAR. DELITO DE NATUREZA PERMANENTE. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA VERIFICADA. PRISÃO PREVENTIVA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior já firmou orientação no sentido de que " ..  não há ofensa ao princípio da colegialidade quando a decisão monocrática é proferida em obediência aos arts. 557, caput, e § 1º-A, do Código de Processo Civil e 3º do Código de Processo Penal, que permitem ao relator dar provimento, negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior." (AgRg no AREsp 753.044/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe 5/10/2015).<br>2. O ingresso forçado em domicílio, sem mandado judicial e a qualquer horário, é legítimo quando circunstâncias fáticas indicarem a ocorrência, no interior da residência, de situação de flagrante delito, como no caso em análise, em que as autoridades policiais teriam visualizado suposto comércio de entorpecentes nos arredores do imóvel em questão e, ao procederem à tentativa de abordagem do sujeito que lá se encontrava, teriam visualizado o entorpecente, através da janela do referido imóvel.<br>3. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente motivada na garantia da ordem pública - haja vista a reiterada conduta delitiva da agente, e, ainda, na conveniência da instrução criminal. Conforme posto, a recorrente estaria coagindo e intimidando os moradores locais, a fim de dar continuidade ao comércio ilícito de drogas na região. Ademais, ela já é investigada em outros inquéritos policiais também pela prática, em tese, de tráfico de drogas.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 148.245/PR, deste Relator, QUINTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021, grifou-se)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DECORRENTE DA FALTA DE REGISTRO ESCRITO DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DOS VERBETES SUMULARES N.o 282 DA SUPREMA CORTE E N.º 211 DESTA CORTE SUPERIOR. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. UTILIZAÇÃO COMO MEIO PARA ANÁLISE DO MÉRITO DO RECURSO. INVIABILIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. INVIOLABILIDADE DE DOMICÍLIO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES SOBRE A PRÁTICA DO ILÍCITO. GRATUIDADE DA JUSTIÇA. ISENÇÃO DE CUSTAS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A tese de nulidade decorrente da falta de registro escrito da sentença condenatória não foi objeto de análise pelo Tribunal de origem. Carece a questão, portanto, de prequestionamento, incidindo as Súmulas n.º 282 da Suprema Corte e n.º 211 desta Corte Superior.<br>2. Nos termos do art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal, o habeas corpus de ofício é deferido por iniciativa dos Tribunais quando detectarem ilegalidade flagrante, não se prestando como meio para que a Defesa obtenha pronunciamento judicial acerca do mérito de recurso que não ultrapassou os requisitos de admissibilidade.<br>3. O tráfico ilícito de drogas é delito permanente, podendo a autoridade policial ingressar no interior do domicílio do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, para fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente que nele for encontrada, sem que, para tanto, seja necessária a expedição de mandado de busca e apreensão.<br>4. No caso concreto, a entrada na residência pela autoridade policial foi precedida de fundadas razões que levaram à suspeita da prática do crime, mormente pelo fato de que existiam denúncias apontando o Agravante como traficante local, sendo que os milicianos visualizaram o Acusado portando porções da droga. O Réu, ao perceber a presença dos agentes da lei, tentou dispensar os entorpecentes.<br>5. A concessão do benefício da gratuidade da justiça não exclui a condenação do Acusado ao pagamento das custas processuais, mas tão somente a suspensão da sua exigibilidade pelo prazo de cinco anos. Ademais, a análise da miserabilidade do Condenado, visando à inexigibilidade do pagamento das custas, deve ser feita pelo Juízo das Execuções.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1371623/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/04/2019, DJe 30/04/2019, grifou-se).<br>Dessa forma, não se verifica constrangimento ilegal a autorizar a concessão da ordem de ofício nesta instância.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.