DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusdeBruno Breithauptcontra acórdão proferido pela Terceira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que, nos autos do HC n. 5051980-23.2021.8.24.0000, denegou a ordem, mantendo o paciente afastado do cargo de presidente da Fecomércio/SC e do Conselho Regional do SESC/SC e a proibição de acesso às dependências das instituições, em razão da suposta prática de condutas descritas nos arts. 288 e 312 do Código Penal (processo n. 5063164-04.2021.8.24.0023, da Vara Criminal da Região Metropolitana de Florianópolis/SC).<br>O recorrente alega, em síntese, que o exercício do cargo ocupado, tão somente, não implica em risco de reiteração delitiva. Isso porque exige-se mais concretude de fatos e condutas que digam que a ocupação do recorrente, em tese, auxiliou-o tanto no cometimento de crimes, quanto em, supostamente, manter sua impunidade, o que não ocorre(fl. 180).<br>Sustenta faltarem elementos concretos para prorrogar as medidas cautelares.<br>Afirma não haver evidência concreta sobre eventual interferência na produção probatória.<br>Assere estar afastadohá 360 dias e não ter sido sequer recebida a inicial acusatória.<br>Argumenta não ser cabível a imposição de cautelares, dada a ausência de fundamentos concretos.<br>Pede o provimento do recurso para revogar as cautelares (fls. 177/190).<br>O Ministério Público Federal pugna pelo não provimento do recurso, conforme os termos resumidos na ementa do parecer (fls. 219/220):<br>RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. CRIMES DEASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E PECULATO. MEDIDASCAUTELARES. AFASTAMENTO DOS CARGOS DEPRESIDENTE DA FECOMÉRCIO/SC E DO CONSELHOREGIONAL DO SESC/SC E PROIBIÇÃO DE ACESSO ÀSDEPENDÊNCIAS DAS INSTITUIÇÕES. MEDIDASIMPOSTAS COM FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>- Com as alterações promovidas pela Lei nº 12.403, de04.05.2011 no Código de Processo Penal, as medidas cautelares de constrição de liberdade do indivíduo só podem ser decretadas por razões de necessidade e adequação, com esteio na existência do fumus comissi delicti e do periculum libertatis, respeitados os requisitos e os pressupostos estabelecidos pelo Código de Processo Penal.<br>- No caso, restou atendido a contento o quanto dispõe o art.282, caput e incisos I e II, do CPP, segundo os quais as medidas cautelares, além da necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou para a instrução criminal, deverão ser aplicadas para evitar a prática de infrações penais, desde que adequadas à gravidade do crime, à circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>- A gravidade concreta decorre do fato que o recorrente, juntamente com outros acusados, foi denunciado pelos crimes previstos nos artigos 288 e 312, caput, na forma do art. 327, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal, porquanto praticados com grande repercussão financeira para as entidades paraestatais (na ordem de R$ 3.476.179,23), gerando vantagem indevida a terceiros (pessoas do relacionamento próximo deles). Além disso, ocorreu durante o exercício da Presidência da Fecomércio e do Conselho Regional do SESC/SC, além do cargo de Dirigente Regional do SESC/SC, com grande ingerência e poder, tanto sobre os funcionários que atuam nas entidades, quanto sobre a própria estrutura de referidas instituições.<br>- Parecer pelo não provimento do recurso ordinário.<br>É o relatório.<br>O recorrente pretende a revogação das cautelares de afastamento dos cargos de Presidente da Fecomércio e de Presidente do Conselho Regional do SESC/SC e de proibição de acesso às dependências das instituições.<br>Em análise mais aprofundada, entendo não assistir razão ao recorrente.<br>As cautelares foram prorrogadas aos seguintes fundamentos (fls. 35/36):<br>A aplicação da medida cautelar de afastamento das funções e de proibição de frequentar determinados lugares se dá em razão da necessidade de evitar a reiteração da prática de infrações penais (art. 282, inc. I, do CPP), sendo imperioso a adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias fáticas e condições pessoais do indiciado ou acusado (art. 282, inc. II, do CPP).<br>Quanto a evitar a reiteração criminosa, a medida cautelar se mostra necessária, visto que os denunciados desempenhavam funções de direção e relevo na FECOMERCIO e no SESC há muitos anos e, ao que parece, vinham se utilizando das prerrogativas e facilidades dos cargos para práticas espúrias, visando satisfazer interesses próprios.<br> .. <br>As circunstancias dos fatos - prática de crimes que causaram prejuízos de grande monta ao SESC - e as condições pessoais dos denunciados Bruno Breithaupt e Adolfo Willian Oldemburgo - os quais desempenhavam funções de comando e relevo na FECOMERCIO e SESC - demonstram ser imperioso mantê-los afastados de seus cargos, impedindo-os de exercer qualquer tipo de ingerência em tais entidades, mesmo porque absolutamente incompatível o retorno às funções coma finalidade acautelatória da medida e relevantes interesses públicos a preservar.<br>Também se faz necessária a manutenção de proibição de frequentar as dependências do SESC, em razão de interesse da própria instrução criminal, evitando-se, assim, que os denunciados possam exercer influência no ânimo de depor de testemunhas que eram seus subordinados e que exerciam funções de menor relevância dentro de tais entidades, portanto mais susceptíveis a investidas dessa natureza, não se podendo olvidar que ainda há investigações em curso e que, portanto, devem ser resguardadas de possível interferência dos ora acusados/representados.<br>O Tribunal local denegou a ordem aos seguintes fundamentos (fl. 163/164):<br>Ocorre que, consoante apontou a decisão atacada, " ..  as condições pessoais dos denunciados Bruno Breithaupt e Adolfo Willian Oldemburgo - os quais desempenhavam funções de comando e relevo na FECOMERCIO e SESC - demonstram ser imperioso mantê-los afastados de seus cargos, impedindo-os de exercer qualquer tipo de ingerência em tais entidades, mesmo porque absolutamente incompatível o retorno às funções com a finalidade acautelatória da medida e relevantes interesses públicos a preservar  .. ", em especial porque, ao que indica a exordial acusatória, " ..  BrunoBreithaupt foi responsável por uma série de irregularidades no exercício de tão relevante mister, estimando-se que, sob sua gestão, aparentemente temerária e eivada de ilicitudes, o SESC tenha experimentado prejuízos na ordem de R$3.476.179,23(três milhões, quatrocentos e setenta e seis mil, cento e setenta e nove reais e vinte e três centavos), em valores históricos  .. ".<br>Conforme fundamentado na decisão que denegou a ordem formulada em favor do paciente quando inicialmente determinado seu afastamento dos cargos, proibição de acesso aos imóveis e dependência do SESC/SC e da Fecomércio SC, bem como de nomeação para outros cargos nas duas entidades, " ..  havendo suspeitas fundadas deque a permanência do ora paciente no cargo permitiria a continuidade delitiva e a interferência na produção probatória - seja mediante ocultação do documentos, interferência junto a coinvestigados ou subordinados, ou outras providências -, a medida de afastamento e proibição de acesso às sedes se mostra pertinente e não configura constrangimento ilegal  .. " (Habeas Corpus n. 5020996-56.2021.8.24.0000).<br>Ainda que oferecida a denúncia, os elementos angariados demonstram, na cognição restrita do writ, que persiste a necessidade de afastamento do paciente dos cargos e de proibição de acesso aos locais enquanto perdurar a instrução criminal, deforma a impedir eventual reiteração delitiva, dadas as funções inerentes ao cargo, e a permitir que a produção probatória na fase judicial ocorra de forma idônea, em observância ao princípio da verdade real.<br>Como bem apontou o Procurador de Justiça Dr. Leonardo Felipe Cavalcanti Lucchese, " ..  diante de todo o arcabouço probatório e situacional até o momento apresentado, o retorno do paciente ao cargo de chefia da fundação demonstrar-se-ia um grave risco à efetividade da prestação jurisdicional, além da possibilidade de suposta reiteração infracional, bem como de interferência nos depoimentos das testemunhas e nas demais diligências a serem cumpridas no decorrer da instrução criminal  .. " (evento 24).<br>A imposição de qualquer medida cautelar de natureza pessoal, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração dofumus comissi delictie dopericulum libertatis.<br>Assim, ao apreciar a imposição de cautelares previstas em diplomas específicos, faz-se necessário observar a necessidade e a adequação da medida, nos moldes preconizados no Código de Processo Penal. Ou seja, diante da necessidade da medida, cumpre ao Juiz modular a restrição adequada, nos limites do caso concreto.<br>A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu nesse sentido, ao apreciar a necessidade de fundamentação para imposição do afastamento do cargo de prefeito previsto no art. 2º, II, do DL n. 201/1967.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ART. 1º, XIV, DO DECRETO-LEI N. 201/1967. DECRETAÇÃO DE AFASTAMENTO DO EXERCÍCIO DO CARGO. ART. 2º, II, DO DECRETO-LEI N.201/1967. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES. PRESENÇA DOS REQUISITOS. FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. PRECEDENTE.<br>1. A imposição de qualquer medida cautelar de natureza pessoal, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda a demonstração da presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. Tais pressupostos alcançam não só as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, na redação dada pela Lei n.12.403/2011, como também o disposto no art. 2º, II, do Decreto-Lei n. 201/1967, tendo em vista o caráter de norma geral do Código de Processo Penal, especificamente delineado no seu art. 1º.<br>2. Possível imposição da cautelar de afastamento do cargo, nos termos do art. 2º, II, do Decreto-Lei n. 201/1967, com fundamento na apresentação de outras denúncias relativas a fatos perpetrados no exercício do cargo. A restrição se encontra devidamente motivada, por ser adequada ao caso concreto, visto que a periculosidade do agente e o risco de reiteração se encontram delimitados no exercício do cargo de prefeito.<br>3. A existência de maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso denotam o risco de reiteração delitiva e constituem também fundamentação idônea a justificar a imposição de cautelares (precedente).<br>4. Em relação à alegação referente à falta de contemporaneidade da imposição da medida, não houve debate no Tribunal local a respeito do tema. As dinâmicas de perpetração e investigação de crimes de responsabilidade e de crimes contra a Lei de Licitações, de caráter mais burocrático, possuem dinâmica temporal diversa de outros crimes, como roubo, tráfico, homicídio. As investigações geralmente partem de conclusões extraídas por órgãos de controle, como tribunais de contas e controladorias, no bojo de procedimentos posteriores, que nunca ocorrem em paralelo aos fatos em apuração, o que gera uma aparente solução de continuidade entre a perpetração de crimes e a imposição de medidas acautelatórias. Esses crimes ocorrem no aparelho burocrático, no bojo de procedimentos administrativos, e só vêm a público após a instauração de outros procedimentos administrativos instaurados para fins de correição e de controle. Ao mesmo tempo, os administradores seguem suas atividades e, se dedicados à malversação de recursos públicos, seguirão constrangendo as práticas da boa administração, que só serão de conhecimento público muito tempo depois. Não há falar em falta de contemporaneidade entre o afastamento do cargo de prefeito em 2020 por fatos ocorridos em 2013, 2014 e 2015.<br>5. A natureza civil das ações de improbidade administrativa não poderiam ser invocadas como fundamento para imposição das cautelares processuais penais, visto que a sanção máxima prevista para os atos de improbidade não repercutem no status libertatis do agente. Isso, no entanto, não reverbera no desfecho do presente caso, haja vista a existência de outras ações penais, fundamento suficiente para impor a cautelar.<br>6. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC n. 567.154/PB, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 30/6/2020)<br>No presente caso, entendo suficientemente justificada a prorrogação do afastamento, visto que os denunciados, supostamente organizados em associação criminosa, utilizaram-se das instituições (em relação ao recorrente, especificamente a Fecomércio e o Conselho Regional do SESC/SC) como instrumento e objeto de prejuízo de relevante monta (R$ 3.476.179,23 - fl. 31).<br>De se destacar também os diálogos colacionados na decisão entre o recorrente e um possível colaborador, bem como do corréu Roberto com seu respectivo colaborador, a respeito das investigações em curso (fls. 22 e 23):<br>BRUNO liga para RENATO, possível funcionário da FECOMÉRCIO, e pergunta se ele viu um e-mail recebido do Ministério Público pedindo notas da Serra Bela. BRUNO diz que já falou com VIVIANI, que ela vai separar e segunda-feira "a gente vê como é que vamos fazer isso aí". Aos 01min08s RENATO diz: "ela já levantou lá" e BRUNO complementa: "dá uns R$ 100mil". RENATO confirma, mas depois corrige: "dava 99, ela botou um outro ali que acho que não era Serra Bela", "era um outro CNPJ lá de Urubici".<br> .. <br>O interlocutor chamado INALDO liga para ROBERTO pedindo dispensa na quinta e na sexta-feira para viajar para a Serra Gaúcha. ROBERTO questiona se foi tudo bem feito no fiscal, INALDO responde "tudo bem feito" e informa que depois "ELA" vai "mandar uma solicitação pra gente justificar" e complementa, "daminha parte ali tudo tranquilo". ROBERTO autoriza INALDO a folgar e pede pra ele dar uma "olhadinha nesse negócio ai pra não me incomodar" e continua, "vou me incomodar com algumas coisas aí já, e mais coisa é brabo". INALDO diz que vai dar mais uma verificada para fechar. Aos 01m47 ROBERTO diz: "fizeram muita merda, tá pedindo muita coisa que foi, percebo, foi, foi entregue, entendesse  Ela pediu coisa de obra ontem que foi o RICARDO que entregou, quantidade de projeto pronto que não foi realizado, custo do projeto,(incompreensível), boca cheia, JACARÉ DOCARALHO, mas tudo bem, esses caras vão se "fuder" futuramente, eu não vou sair daí de jeito nenhum assim" despedem-se.<br>Tais diálogos insinuam a possibilidade de interferências das investigações e, consequentemente, permitem a prorrogação das cautelares, dado o risco para a persecução penal.<br>Assim, as medidas mostram-se necessárias e adequadas.<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PECULATO. IMPOSIÇÃO DE CAUTELARES. ART. 282, I E II, DO CPP. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. UTILIZAÇÃO DAS INSTITUIÇÕES PARA PRÁTICA DE CRIMES. RISCO PARA A INSTRUÇÃO. DIÁLOGOS INTERCEPTADOS.<br>1. A imposição de qualquer medida cautelar de natureza pessoal, nos termos do art. 282, I e II, do Código de Processo Penal, demanda observar a necessidade e a adequação da medida, nos moldes preconizados no Código de Processo Penal.<br>2. Suficientemente justificada a prorrogação do afastamento, visto que os denunciados, supostamente organizados em associação criminosa, utilizaram-se das instituições que comandam para a suposta prática de crimes, causando-lhes prejuízo de relevante monta.<br>3. Diálogos interceptados insinuam a possibilidade de interferências das investigações e, consequentemente, permitem a prorrogação das cautelares, dado o risco para a persecução penal.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.