DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por JOÃO GABRIEL FERREIRA MOTA em adversidade à decisão que inadmitiu recurso especial manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que manteve a sentença de pronúncia pelo delito do art. 121, §2º, incisos I e III, c/c 14, inciso II, do CP (e-STJ fls. 460/468).<br>Interpostos embargos de declaração, esses foram rejeitados (e-STJ fls. 499/506).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 474/488), fundado naalínea"a"do permissivo constitucional, alega a parte recorrente violaçãodos artigos 25,121, §2º, incisos I e III,e 129 do CP. Sustenta: (i) a absolvição do acusado, tendo em vista que agiu em legítima defesa; (ii) a desclassificação do delito para o de lesão corporal; (iii) a exclusão das qualificadoras.<br>Apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 515/523), o Tribunala quonão admitiu o recurso especial (e-STJ fls. 526/527), tendo sido interposto o presente agravo. O Ministério Público Federal, instado a se manifestar, opinou pelo não provimentodo agravo(e-STJ fls. 568/570).<br>É o relatório.Decido.<br>Preenchidos os requisitos formais e impugnado o fundamento da decisão agravada, conheço do agravo.<br>O recurso não merece acolhida.<br>OTribunala quo,ao manter a pronúnciadoacusadopelo delito do art. 121, §2º, incisos I e III, c/c 14 do Código Penal, consignou (e-STJ fls. 462/468):<br>No interrogatório prestado, em juízo, o recorrente alega que, no momento em que a vítima veio cumprimentá-lo, deu as costas para ela. Disse que não a conhecia. A vítima saiu e voltou ao local acompanhada de aproximadamente dez pessoas. A vítima dizia que o recorrente a havia xingado. De pronto, recebeu uma voadora desferida por um dos acompanhantes. Foi espancado. Ao tentar sair do local, cercado pelas pessoas, que tentavam abrir seu carro, acabou por atingir a vítima. Não tinha a intenção de atropelar a vítima. Acredita que os policiais o induziram a admitir os fatos (fls. 299/300)<br>A vítima Eduardo, em juízo, assevera que foi ao posto de gasolina comprar cigarros, oportunidade em que, ao ver o recorrente, que conhecia de vista, aproximou-se para cumprimentá-lo. O recorrente respondeu: não te conheço. Saiu dali. Momentos depois, ao retornar ao posto, em companhia do amigo Marcos, o recorrente veio pedir-lhe desculpas, dizendo que estava estressado. Recordou-se que seu pai havia trabalhado, no posto. O recorrente não gostou de indagação feita por Marcos e já me olhou e falou: vocês são dois filhos da puta, estão querendo me pegar e ai já veio para cima de mim. Desferi um chute, no recorrente. Ele entrou, no carro e tentou atingi-lo. Pensou que o recorrente tivesse ido embora. Encontrava-se parado, na esquina, fumando, quando foi atingido pelo veículo, de frente, ai pegou e eu voei. Teve um corte no supercílio e não sentia as pernas. Ficou aproximadamente dez horas, no hospital. Marcos não entrou, na briga. Ambos haviam ingerido bebida alcoólica (fls. 279/282).<br>A testemunha Hugo, em juízo, disse que foi separar a briga entre a vítima e o recorrente. Aparentemente, havia mais alguém envolvido, na briga, da parte da vítima. Mas, a única troca de agressão, que presenciou, foi entre o recorrente e a vítima. Quando parecia que a briga havia cessado, viu o momento em que a vítima foi atingida pelo veículo, caindo ao chão. Anotou a placa e comunicou à polícia. Não sabe dizer se o recorrente jogou o carro contra a vítima. Mas ele atropelou. Não viu a primeira vez que o recorrente tentou atropelar a vítima. Recorrente e vítima aparentavam estar embriagados. Acredita que havia aproximadamente sete pessoas, no posto (fls. 283/288).<br>A testemunha Alexandre, policial civil, em juízo, informa que atendeu a ocorrência. Através das imagens, o autor do delito foi identificado. O recorrente disse que estava alterado, tinha bebido e admitiu ter investido contra a vítima com o veículo. Alegou que o motivo do desentendimento foi fútil. Ele tinha sinais de arranhões. No hospital, a vítima, ferida, contou que ambos se desentenderam. O recorrente fora embora e não esperava que ele retornasse (fls. 289/292).<br>A testemunha Luiz Guilherme, policial civil, emjuízo, informa que participou das investigações policiais. Localizado o endereço, dirigiu-se até a residência do recorrente. O recorrente encontrava-se um pouco alterado. Alegou que se envolvera em uma briga e acabou por atropelar o rapaz. Queria se vingar. O recorrente apresentava algumas lesões superficiais. No hospital, a vítima contouque ambos estavam alterados quando começaram a briga. A vítima acreditava que o recorrente tinha ido embora, quando foi atropelada. Nas imagens captadas pela câmera da loja de conveniência, dá para divisar a briga, o atropelamento, a reação das pessoas, o socorro prestado (fls. 293/295).<br>A testemunha Jessica, funcionária da loja de conveniência, em juízo, afirma que não presenciou os fatos. Trabalha das duas as dez. Viu o momento em que o recorrente chegou. Era por volta de seis horas. Ao sair do trabalho, ele ficou, no local. Na manhã seguinte, soube que o recorrente tinha atropelado a vítima, que estava internada. Ouviu comentários a respeito de uma rixa antiga entre o recorrente e Marcos, amigo da vítima. Soube ainda que a vítima teria arrumado a confusão para que Marcos agredisse o recorrente.<br>A prova produzida, na primeira fase do procedimento escalonado, mostra-se apta a ensejar a admissibilidade da imputação. Indica a necessidade de que a imputação formulada contra João Gabriel Ferreira Mota deva ser apreciada pelo Plenário do Júri.<br>A contraposição existente entre a versão apresentada pelo recorrente e a descrição dos fatos trazida, pela vítima e pela testemunha Hugo, considerada ainda as imagens captadas pela câmera da loja de conveniência, impede que desde logo possa ser reconhecida a excludente de antijuridicidade pretendida.<br>Ainda que levado em conta a conclusão apresentada pelos laudos de lesão corporal do recorrente (fls. 244 e 246), a absolvição sumária exige que a causa de exclusão de antijuridicidade esteja delineada de forma clara, constatada de imediato, hipótese que não ocorre nos autos.<br>A excludente da legítima defesa, a gerar absolvição sumária, deve estar delineada em todos os seus elementos essenciais: reação à agressão atual ou iminente e injusta, defesa de um direito próprio ou alheio, moderação no emprego dos meios necessários à repulsa, inevitabilidade da agressão e elemento subjetivo (art. 25, CP).<br> .. <br>Não se mostrando desde logo delineada a legítima defesa, cabe ao Conselho de Sentença decidir a respeito da presença da causa de exclusão de criminalidade. Incumbe aos jurados valorar a prova e, oportunamente, decidir se o acusado agiu amparado pela legítima defesa.<br>De outra parte, no caso presente, não há possibilidade de desclassificar o delito para lesões corporais.<br>Muito embora o laudo pericial ateste que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve, constata a presença de ferimento corto-contuso de 3,0 cm, no supercílio direito, provocado por agente corto-contundente (fls. 56, 343).<br>A desclassificação pretendida, na presente fase processual, só pode ser determinada na hipótese de prova induvidosa e segura a demonstrar que a conduta praticada constitui de forma inequívoca delito diverso daquele imputado na denúncia.<br>A presença do dolo é circunstância que deve ser aferida pelo Corpo de Jurados no balanceamento dos elementos de prova produzidos. Se prevalece ou não a tentativa, cabe ao Conselho de Sentença decidir.<br>De outra parte, também as qualificadoras devem ser examinadas, em face da prova dos autos, pelo Conselho de Sentença. Emergem da prova oral, não se mostram descabidas ou manifestamente improcedente, como necessário para que seja de pronto afastada.<br>Assim sendo, há que ser reconhecida a plausibilidade da acusação a justificar, na presente fase processual, a pronúncia do recorrente, nos termos em que firmado na decisão recorrida.<br>A valoração do alegado pelo recorrente, em confronto com a prova constante dos autos, inclusive a pericial, deve ficar reservada ao Corpo de Jurados.<br>Em face da presença de versões contrapostas a respeito de circunstâncias relevantes é atribuição do Corpo de Jurados valorar e avaliar a força e embasamento do alegado pelo recorrente. Reconhecer a prevalência de uma ou outra versão, vez que juiz natural da causa.<br>Não se apresenta viável, em juízo de admissibilidade da imputação, sopesar o conteúdo dos meios de prova, constantes dos autos, cotejando um e outro, tarefa a ser efetivada pelo Corpo de Jurados.<br>Assim, cabe admitir a imputação de modo a reconhecer a possibilidade de os recorrentes serem submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri, juiz natural para apreciar os crimes dolosos contra a vida, por força do artigo 5º, XXXVIII, da Constituição Federal, ainda que desde logo deva ser afastado o argumento expendido pela sentença recorrida e no parecer de fls. 455/460.  .. <br>Diante dos elementos de prova produzidos, nos autos, na fase do judicium accusationis, em contraditório, impõe-se reconhecer a viabilidade da pretensão acusatória a exigir o julgamento pelo Tribunal do Júri, juiz natural para apreciar os crimes dolosos contra a vida, por força do artigo 5º, XXXVIII, da Constituição Federal.<br>Ora, pela leitura do trecho acima, constata-se que o Tribunal de origem, ao decidir pela pronúncia doréu, entendeupela existência de materialidade e indícios suficientes de autoria do delito em questão.<br>Dispõe o artigo 413 do CPP queo juiz, fundamentadamente, pronunciará o acusado, se convencido da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, ficando tal fundamentação limitada à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de aumento de pena.<br>A pronúncia encerra simples juízo de admissibilidade da acusação, exigindo o ordenamento jurídico somente o exame da ocorrência do crime e de indícios de sua autoria, não se demandando aqueles requisitos de certeza necessários à prolação da sentença condenatória, sendo que as dúvidas, nessa fase processual, resolvem-sepro societate.<br>Nessa linha, os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO CONSUMADO. PRONÚNCIA. TESES DE INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA E DE INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE. PRESUNÇÃO CONSTITUCIONAL DE INOCÊNCIA. DECISÃO DE PRONÚNCIA. ART. 413 DO CPP. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE RECONHECERAM A MATERIALIDADE DO DELITO E OS INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA APTOS A SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO NO CONJUNTO PROBATÓRIO CONTIDO NOS AUTOS. CONCLUSÃO DIVERSA QUE DEMANDARIA O REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INVIABILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Não se desconhece o entendimento consolidado de que na fase processual do judicium accusationis, eventual dúvida acerca da robustez dos elementos de prova, resolve-se em favor da sociedade, consoante o princípio do in dubio pro societate. Ocorre, porém, que esse entendimento vem sendo criticado por alguns doutrinadores que ensinam que, havendo dúvida quanto à materialidade delitiva, ou em relação à existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, deve prevalecer a presunção constitucional de inocência.<br>2. É cediço, contudo, que a decisão de pronúncia, por ser mero juízo de admissibilidade da acusação, não exige prova incontroversa da autoria do delito, bastando tão somente a presença de indícios suficientes de autoria ou de participação e a certeza quanto à materialidade do crime. Precedentes.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias reconheceram a materialidade do delito e concluíram que havia indícios suficientes de autoria aptos a sustentar a acusação, com fundamento no conjunto probatório dos autos, o qual autorizou um juízo de probabilidade de autoria/participação. Desse modo, a pretensão da Defensoria Pública estadual no sentido de alterar o acórdão impugnado ensejaria a verificação da presença dos indícios suficientes de autoria, o que não é possível na via eleita, haja vista a necessidade de revolvimento dos elementos fáticos e probatórios dos autos" (AgRg nos EDcl no HC n.º 559.901/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 4/8/2020).<br>4. Desse modo, comprovada a materialidade e sendo suficientes os indícios que indicam a autoria criminosa, não há falar em constrangimento ilegal apto à concessão da ordem de ofício.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC n.º 645.646/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 15/6/2021, DJe 21/6/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRONÚNCIA. 1) PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA SUFICIENTES PARA EMBASAR A DECISÃO DE PRONÚNCIA. FASE PROCESSUAL NA QUAL VIGORA O PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRÓ SOCIETATE. 2) REVISÃO DE ENTENDIMENTO QUE DEMANDA INCURSÃO NA SEARA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. 3) NULIDADE PROCESSUAL E OFENSA À CONVENÇÃO AMERICANA SOBRE DIREITOS HUMANOS. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS282 E 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL -STF. 4) OFENSA A PRINCÍPIOS E DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INADEQUAÇÃO DA ANÁLISE EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO COL. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 5) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias entenderam que as provas ;carreadas aos autos são suficientes para comprovar a materialidade e há indícios de autoria imprescindíveis à pronúncia. Na fase de pronúncia, eventuais dúvidas estão sujeitas ao princípio in dubio pro societate, e devem ser dirimidas em momento próprio, pelo Conselho de Sentença.<br>2. Diante da conclusão das instâncias ordinárias, para se concluir de forma diversa, seria inevitável o amplo revolvimento das provas carreadas aos autos, procedimento sabidamente inviável na instância especial. A referida vedação encontra respaldo no enunciado n. 7 da Súmula desta Corte, verbis: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br> .. <br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no AREsp 1752228/RJ, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 8/6/2021, DJe 14/6/2021)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. SENTENÇA DE PRONÚNCIA. AUTORIA DELITIVA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. EXCESSO DE LINGUAGEM. NÃO OCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A decisão de pronúncia tem por escopo a admissibilidade da acusação de prática de crime doloso contra a vida, remetendo o caso à apreciação do Tribunal do Júri. Por sua natureza perfunctória, prevalece nessa fase o princípio in dubio pro societate, segundo o qual se preserva as elementares do tipo penal a serem submetidas à avaliação dos jurados, dispensando-se fundamentação exauriente.<br>3. A reversão do entendimento exarado pela decisão de pronúncia não é possível sem exame verticalizado e aprofundado do conjunto probatório, providência que não se coaduna com os estreitos limites cognitivos do habeas corpus.<br>4. Por outro lado, não prospera a alegação de excesso de linguagem por ocasião da sentença de pronúncia, uma vez que o julgador de primeiro grau, em momento algum, declinou um juízo de convicção a respeito da culpabilidade do paciente, cuidando apenas de apresentar elementos de prova mínimos - e estritamente necessários - para reconhecer a prova da materialidade e indícios da autoria de crime doloso contra a vida, a ser julgado pelo Tribunal do Júri, o que afasta o apontado constrangimento ilegal.<br>5. Habeas corpus não conhecido.(HC n.º 623.614/AL, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 16/3/2021, DJe 19/3/2021)<br>Dessa forma, para a admissão da denúncia, há que se sopesar as provas, indicando os indícios da autoria e da materialidade do crime, bem como apontar os elementos em que se funda para admitir as qualificadoras porventura capituladas na inicial, dando os motivos do convencimento, sob pena de nulidade da decisão, por ausência de fundamentação.<br>Como visto, o Tribunal local, soberano na análise do conjunto fático-probatório, mantendo a sentença depronúncia, concluiu pela presença de elementos indicativos da autoria doacusadopelatentativa de homicídioda vítima, supostamente por motivação torpe e emprego de meio que possa resultar em perigo comum.<br>Assim, para alterar a conclusão a que chegou ainstânciaordináriae decidir pela ocorrência delegítima defesa, peladesclassificação do delito para o de lesão corporal ou pelaexclusão das qualificadoras,como requer a parte recorrente, demandaria, necessariamente, o revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, providência incabível em sede de recurso especial, ante o óbice contido na Súmula7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, inciso III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso II, alínea "a", parte final do RISTJ,conheçodo agravo paranão conhecerdo recurso especial.<br>Intimem-se.