ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por JOSÉ ELIAS ATTUX, contra a decisão da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: anulatória, proposta pelo ora agravante em face de BANCO BMG SA, por meio daqual pretende a anulação de cláusulas de cédula de crédito bancário, por alegada abusividade.Acórdão: manteve a decisão do juiz do 1º grau de jurisdição que indeferiu o pedido formulado pelo agravante para o pagamento das custas ao final do processo, concedendo, por outro lado, o parcelamento das despesas iniciais em 06 parcelas mensais e sucessivas.Recursoespecial: interpostopelo agravante, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma: manteve da decisão da Presidência do STJ que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, conforme a seguinte ementa (e-STJ fl. 401):"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDÊNCIA. SIMPLES TRANSCRIÇÃO DE JULGADOS. SÚMULA N. 284 DO STF. DECISÃO MANTIDA.1. O especial é recurso de fundamentação vinculada. Para seu conhecimento, é imprescindível que o recorrente desenvolva argumentação própria e associada à impugnação direta das razões de decidir do acórdão recorrido. Em respeito à dialética recursal, a parte deve demonstrar como foi contrariada a lei federal à qual foi atribuída interpretação divergente, bem como comprovar o dissídio mediante cotejo analítico entre o aresto impugnado e os paradigmas. Não serve para tal propósito a mera transcrição de ementas. Aplicação da Súmula n. 284 do STF.2. Agravo interno a que se nega provimento".Embargos de divergência: apontaram dissonância entre o entendimento do acórdão embargado e a orientação adotada pela 3ª Turma no REsp 1.880.944/SP, no qual se autorizou o pagamento das custas ao final do processo.Decisão unipessoal da Presidência do STJ: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamento na Súmula 315/STJ e na ausência de comprovação do alegado dissídio na forma do art. 1.043, § 4º, do CPC/2015.Agravo interno: nas razões do presente recurso, oagravantedefende o cabimento dos embargos de divergência, argumentando que o acórdão embargado "não apreciou o mérito, embora tenha apreciado a controvérsia".Afirma que o voto do Relator, "ainda que em modalidade remissiva", fez constar que o recurso especial debatia a possibilidade de diferimento das custas para o final do processo".Aduz, outrossim, que a Súmula 315/STJ é obsoleta, face ao Novo Código de Processo Civil, e que, no mais, o dissídio jurisprudencial foi comprovado na forma exigida em lei.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO APRECIOU A CONTROVÉRSIA DE MÉRITO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 315/STJ.1. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.2. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamento na Súmula 315/STJ, nos seguintes termos (e-STJ fls. 465/469):"Os embargos não reúnem condições de serem processados.Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da incidência da Súmula 284/STF. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 desta Corte Superior: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial".No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça: .. Mencionem-se, ainda, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados desta Corte: EDcl no AgInt nos EAREsp 1.315.422/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 12/11/2020; AgInt nos EREsp 1.768.953/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 10/9/2020; AgInt nos EAREsp 682.226/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, DJe de 8/5/2020.Ademais, a jurisprudência desta Corte, amparada no art 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e no art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se no sentido de que o recorrente, para comprovar a existência de dissídio em sede de embargos de divergência, deve proceder às seguintes providências: a) juntada de certidões; b) apresentação de cópias do inteiro teor dos acórdãos apontados como paradigmas; c) citação do repositório oficial autorizado ou credenciado no qual eles se achem publicados, inclusive em mídia eletrônica; e (d) reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores com a indicação da respectiva fonte.Mediante análise dos autos, verifica-se que a parte, no momento da interposição do recurso, limitou-se a transcrever a ementa do acórdão paradigma, deixando de cumprir regra técnica do presente recurso insculpida no mencionado artigo 1.043, § 4º, do CPC/15 , o que constitui vício substancial insanável.Com efeito, a mera menção ao Diário da Justiça em que teriam sido publicados os acórdãos paradigmas trazidos à colação, sem a indicação da respectiva fonte, quando os julgados encontram-se disponíveis na rede mundial de computadores ou Internet, não supre a exigência da citação do repositório oficial ou autorizado de jurisprudência, visto que se trata de órgão de divulgação em que é publicada somente a ementa do acórdão. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1.268.264/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Corte Especial, DJe. 7/12/2020; AgInt nos EAREsp 1.312.401/SP, Rel Min. Og Fernandes, Corte Especial, DJe. 26/10/2020.Ademais, ressalte-se que a hipótese dos autos não atrai a incidência do parágrafo único do art. 932 da Lei n. 13.105/2015, uma vez que, nos termos do Enunciado Normativo n. 6: Nos recursos tempestivos interpostos com fundamentono CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), somente será concedido o prazo previsto no art. 932, parágrafo único c/c o art. 1.029, § 3º, do novo CPC para que a parte sane vício estritamente formal.A propósito: .. Como se vê, não é admissível o recurso de embargos de divergência quando o recorrente não comprova a divergência nos termos do art. 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e do art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, com fundamento no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, c/c o art. 266-C do mesmo diploma legal, indefiro liminarmente os embargos de divergência".Pela análise das razões recursais apresentadas, contudo, verifica-se que o agravante não trouxe qualquer argumento novo apto à modificação da conclusão da decisão agravada.Com efeito, conforme a reiterada jurisprudência desta Corte, por incidência analógica da Súmula 315/STJ, revela-se inviável rever, em embargos de divergência, a aplicação de regras técnicas de conhecimento do recurso especial, o que ocorre quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Nesse sentido: AgInt nos EREsp 1226477/RS, Corte Especial, A19 A19 EAREsp 1808921 Petição: 2021/00860513 2020/0335946-8 Documento Página 3 DJe 26/10/2016; AgInt nos EAREsp 398.790/RJ, Corte Especial, DJe 14/10/2016.Na hipótese dos autos, diversamente do que afirma o ora agravante, verifica-se que o acórdão embargado não examinou o mérito da controvérsia recursal relativo ao diferimento do pagamento das custas, porentender que o recurso, quanto ao ponto, esbarraria no óbice da Súmula 284/STF.Destarte, limitado o julgamento à aplicação, na hipótese em concreto, de regra de admissibilidade do recurso especial, o manejo dos embargos de divergência é mesmo inadmissível.Portanto, deve ser mantida a conclusão da decisão agravada, no sentido do indeferimento liminar dos embargos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.