DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CONTROLE ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA (ATUAL DENOMINAÇÃO C4 ASSESSORIA EMPRESARIAL - EIRELI, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim ementado:<br>TRIBUTÁRIO AGRAVO DE INSTRUMENTOEXECUÇÃO FISCAL ISS E MULTA EXERCÍCIODE 2016 MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.<br>Decisão querejeitou a exceção de pré-executividade. Recurso interposto pela executada. NULIDADE DA CDA DILAÇÃO PROBATÓRIA - Impossibilidade Discussão de vício na certidão dadívida ativa. Presunção de legitimidade e regularidade do ato administrativo. Precedente do C. SuperiorTribunal de Justiça no sentido de ser necessária prova produzida pelo administrado para se afastara exigibilidade da certidão de dívida ativa. Impossibilidade de dilação probatória em exceção de pré-executividade. Súmula 393 do C. Superior Tribunal de Justiça. DISCUSSÃO SOBRE SELIC que não cabe em exceção de pré-executividade Precedentes deste E. Tribunal de Justiça. No caso dos autos, a pretensão da excipiente é justamente invalidar a certidão de dívida ativa (CDA),supostamente eivada de vício insanável no tocante à sualiquidez, uma vez que os valores constantes do títuloestariam equivocados, em razão da utilização de parâmetros de juros e correção monetária superiores à taxa SELIC Análise da controvérsia que demanda dilação probatória Impossibilidadede dilação probatória no âmbito de exceção de pré-executividade,conforme entendimento jurisprudencial. Decisão mantida por fundamento diverso Recurso desprovido.<br>Em seu recurso especial, o recorrente apontou como violados os arts. 783 e 786 do CPC; 204 do CTN e 3º da Lei n. 6.830/1980, sustentando, em síntese, que (i) a exceção de pré-executividade é instrumento processual hábil a discutir a controvérsia ora em debate, ante a ausência de necessidade de dilação probatória.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que "a discussão sobre eventuais vícios na CDA demandaria dilação probatória com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que é vedado no âmbito da exceção de pré-executividade.".<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à possibilidade de debate da matéria no âmbito da exceção de pré-executividade, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.