DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de IAGO DE LIMA FRANÇA, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, que negou provimento ao apelo defensivo e manteve a condenação do paciente às penas de9 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime fechado, maispagamento de 1.320 dias-multa, como incursonos artigos 33, caput, e 35c/c o art.40, IV e VI, todos da Lei 11.343/06.<br>Nestehabeas corpus, alega o impetrante ser ilegal a condenação do paciente porque baseada em provas ilícitas - colhidas mediante busca domiciliar sem autorização judicial ou justa causa.<br>Argumenta que as versões apresentadas pela polícia na fase inquisitorial e em juízo são conflitantes. Ora afirmam que a entrada na casa foi autorizada pela sogra do réu, outrapor "uma tia", masnenhuma delas foi ouvidano decorrer da instrução.<br>Destaca que a mera intuição acerca da traficância praticada pelos agentes também não autoriza a invasão domiciliar.<br>Aponta que "o policial Fernando relatou que durante a observação via "queJoão Vitor pegava a arma" (Seq.189-fls.204), mas, tal narrativa não se mostra verossímil, pois na ação policial fora aprendida apenas 01 (uma) arma no interior da residência após o ingresso dos policiais (auto de apreensão Seq. 14-fls.14)."<br>Sustenta que, em outra alegação, os policiais assumiram que os agentes se evadiram para dentro de casa, sendo o adolescente abordado na varanda do imóvel.<br>Argumenta, alternativamente, que não há prova da estabilidade e da permanência entre os agentes para fundamentar a condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>Requer, assim, a absolvição do paciente ou a redução da pena, com o abrandamento do regime prisional.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fl. 492).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(e-STJ, fls. 497-501).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>O Juiz sentenciante negou a tese de violação domiciliar sob a seguinte motivação:<br>Não merece acolhida a tese defensiva preliminar que pugna pela ilegalidade da prova colhida com a entrada dos policiais na residência dos réus desprovidos de mandado de busca e apreensão. Com efeito, a abordagem policial realizada na residência dos réus não se reveste de ilegalidade, uma vez que os mesmos foram encontrados cometendo a infração penal, ou seja, em situação deflagrante próprio ou real. Isso porque a conduta de ter em depósito ou guardar substânciaentorpecente para fins de tráfico já caracteriza, por si só, o crime do art. 33, caput, da Lei nº11.343/2006. O próprio art. 5º, caput, XI da Constituição Federal permite que se ingresse na casa sem o consentimento do morador em situação de flagrante delito, que é a hipótese dos autos. O tema foi abordado diversas vezes pela jurisprudência, como se verifica a seguir:  .. <br>A dinâmica delitiva está assim descrita na referida peça:<br>Noticiam os autos que, no dia 04 de agosto de 2019, por volta das 23h30min, em via pública, na Travessa José Maria Sanches, s/nº, bairro Triângulo, nesta comarca, o DENUNCIADO IAGO DE LIMA FRANÇA, livre e conscientemente, em comunhão de ações e desígnios com o adolescente JOÃO VITOR MARIANO FRANCO BORGES, trazia consigo e tinha em depósito, para fins demercancia, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 0,50(cinquenta centigramas) de material pulverulento de cor branca (pó branco), apresentado na formae 1 (um) "pino", do entorpecente identificado como cloridrato de cocaína (cocaína), comforme se infere do teor do laudo definitivo de fls. 26/27. Apreendeu-se na localidade, ainda, 10 cartuchos intactos de calibre .40, 1 (um) rádio transmissor da marca BOAFENG com 2 carregadores e a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais) em espécie. Já no interior da residência de IAGO foi arrecadada a vultosa quantia de R$ 3.445,00 (três mil quatrocentos e quarenta e cinco reais), tudo devidamente relacionado e descrito no auto de apreensão de fl. 14 e nos laudos de fls. 31/33 e45/48. Em data inicial que não se pode precisar, mas sendo certo que até o dia dos fatos, o DENUNCIADO IAGO DE LIMA FRANÇA, consciente e voluntariamente, associou-se ao adolescente JOÃO VITOR MARIANO FRANCO BORGES para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas na Travessa José Maria Sanches, bairro Triângulo, nesta cidade. Na divisão de tarefas própria da malta, IAGO tinha a função de contabilizar e manter sob guarda o dinheiro adquirido com a mercancia ilícita, realizando também a "segurança da boca". Por sua vez, JOÃO VITOR fazia a venda da droga, atuando ainda como "olheiro". Desta forma, as práticas delitivas envolveram ou visaram a atingir adolescente, tendo em vista que o menor JOÃOVITOR foi cooptado para participar do esquema criminoso. Os crimes foram praticados com grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tática usada para garantir o sucesso da empreitada e infindir intimidação coletiva ou difusa. De fato, na residência em que IAGO DE LIMA foi detido a equipe da PMERJ achou a pistola da marca TAURUS, modelo PT 840, calibre .40S&amp;W, com número de série eliminado, caregada e com 2 carregadores sobressalentes,contando com um total de 30 munições intactas de mesmo calibre, pelo que se observa dadescrição contida no laudo de exame de fls. 34/44. Na dinâmica dos fatos, policiais militares receberam denúncia de que 2 (duas) pessoas armadas estariam abordando os transeuntes na localidade conhecida como "Beco do Play", no bairro Triângulo, nesta cidade, região em que o acusado IAGO DE LIMA e o menor JOÃO VITOR são conhecidos pela exploração de traficância. Ato contínuo, os militares para lá se dirigiram. Após algum tempo de campana, flagraram JOÃO VITOR em movimentação típica de mercancia, resolvendo proceder a sua abordagem. Quando se encaminhavam em sua direção, este empreendeu fuga, ingressando na casa de nº 10. Chamado para conversar, o adolescente atendeu a solicitação da equipe, acompanhando as buscas que passaram a ser feitas. No trajeto que JOÃO VITOR foi avistado percorrendo os agentes encontraram 10 (dez) cartuchos de calibre .40, o rádio transmissor, os carregadores e o pino de cocaína. Em revista pessoal, descobriu-se em seu poder o montante de R$ 300,00 (trezentosreais). Indagado, reconheceu a propriedade dos cartuchos, mantendo-se em silêncio quanto aosdemais materiais. Franqueada a entrada na moradia em que JOÃO VITOR ingressou, a guarnição se deparou com IAGO DE LIMA. Ao ver os policiais o acusado levantou as mãos e disse "PERDI!PERDI", entregando a pistola, os carregadores e a munição. Em buscas complementares na casa colheram, em um armário, a expressiva quantia de R$ 3.445,00 (três mil quatrocentos e quarentae cinco reais)". Diante da situação, o acusado acabou por confessar que o dinheiro era resultantedo comércio espúrio de drogas.<br> .. <br>Essas provas são corroboradas pelos depoimentos de FERNANDO CESAR FERREIRA NUNES eCHARLES VIEIRA DE CARVALHO, policiais militares que efetuaram a prisão do réu. Ambos foram uníssonos em declarar que receberam informes de que o réu e o adolescente estariam armados abordando moradores no local. Disseram que, na abordagem, João Vitor empreendeu fuga e entrou na residência em que o réu estava. Que encontraram, então, a arma municiada e pronta para emprego, juntamente com as munições, os carregadores, o dinheiro e a droga. Afirmaram, ainda, de que os informes apontavam o acusado como o comandante do local da venda de droga sem nome do traficante "Play" e que essa "boca" é notoriamente conhecida pelos policiais, sendo a mais lucrativa da cidade. Por fim, explicaram que o adolescente realizava contato com o usuário, que o dinheiro era passado ao réu e que a facção dominante no local é o Comando Vermelho.<br>Em seu interrogatório, o acusado afirmou que estava dentro de casa e que os policiais bateram na sua porta e o algemaram. Disse, ainda, que o dinheiro encontrado no guarda-roupas era proveniente de trabalhos de pedreiro e que não soube como a pistola apareceu, pois não havia pistola na sua casa.  .. <br>O Tribunal de origem pontuou:<br>Insustentável a tese de ofensa à garantia constitucionalda inviolabilidade de domicílio na diligência policial que deu origem ao presente processo. O crime de tráfico de drogas, na modalidade guardar e ter em depósito, ostenta caráter permanente, pois sua consumação se prolonga no tempo. Assim, o recorrente encontrava-se em situação de flagrância, sendo dispensável, neste caso, a apresentação de mandado judicial, conforme excepciona o próprio art. 5º, XII, da Constituição Federal.<br> .. <br>Em Juízo, o policial militar Fernando Cesar Ferreira Nunes relatou que:<br>".. havia recebido várias denúncias daquela localidade , dando conta de que elementos armados estavam abordando os transeuntes quando subiam para levar moradores locais; que no dia dos fatos receberam denúncia de um morador que estava subindo quando viu os elementos armados e fazendo a mercancia de entorpecentes; que os policiais foram para o local e montaram observação; que o morador mencionou onome do acusado Iago e do menor João Vitor; que o depoente foi para o local e ficou em observação; que viu que o menor ia até um local, pegava alguma coisa e entregava para um terceiro que aparentava ser usuário; que diante dos fatos o depoente acionou as equipes operacionais; que quando estavam subindo eles se evadiram; que além do João Vitor o depoente viu que o Iago estava no meio da rua; que os dois estavam no meio da rua; que o Iago estava o tempo inteiro perto do João Vitor; quando eles viram os policiais, entraram para dentro da casa; que o João Vitor não entrou e ficou na varanda; que no local foram achadas as munições, pino e os rádios, além da quantia em dinheiro; que João Vitor nesse momento não falou nada; que dentro da residência uma luz que estava acesa se apagou e o depoente perguntou para a tia quem é que estava no local e ela falou que não tinha ninguém; que quando entraram logo avistam o Iago; que ele mesmo levantou da cama e disse "perdeu"; que embaixo da cama dele foi encontrada uma pistola com mais um carregador e três mil reais e pouco; que a pistola estava municiada, carregada, destravada; que diante dos fatos procederam para a 108 ª DP; que no local a facção que domina é o Comando Vermelho; que o chefe do tráfico local está foragido que é o Maicon Play; que ele deixou o Iago para gerenciar o tráfico local; que as notícias de envolvimento do Iago com o tráfico datavam algum tempo; que depois que pegaram o João Vitor que é primo do Iago e o irmão do Iago, o acusado assumiu a gerência ali do local; que todos que foram apreendidos no mesmo endereço são primos ou irmãos; que o depoente se recorda que na mesma semana um elemento foi na localidade comprar droga e foi baleado por traficantes; que diante das circunstâncias há indícios de que a traficância é organizada; que ali a boca vende muito por causa da proximidade com o centro da cidade; que na época da apreensão a boca era uma das que mais vendia na cidade; que na localidade não épossível vender droga sem estar registrado no Comando Vermelho; que acharam só um pino; que o local ali era próximo a uma mata densa e estava escuro; que por isso que os policiais não fizeram mais buscas; que o depoente não se recorda se algum deles jogou algo; que o depoente se recorda que Iago orquestrava a atuação de João Vitor na venda (..)."<br> .. <br>As testemunhas esclareceram que tinham conhecimento prévio do envolvimento do apelante Iago com o tráfico de drogas na referida Comunidade, dominada pela facção "Comando Vermelho".<br>Segundo os policiais, na residência do réu foram apreendidos a droga, os carregadores e as munições, destacando que a pistola, um carregador e uma quantia superior a três mil reais foram encontrados debaixo da cama do acusado.<br>Eles prosseguiram informando que o chefe do tráfico local, conhecido como Maicon Play, está foragido e teria deixado Iago como gerente na organização criminosa."<br>Sobre o tema, vale anotar que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 603.616/RO, firmou entendimento no sentido de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015, DJe de 10/5/2016).<br>Ou seja, o ingresso em domicílio alheio, independentemente de consentimento do morador, é legítimo quando justificado pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem ocorrer, no interior da residência, situação de flagrante delito.<br>Na hipótese, da análise atenta dos autos,não verifico a presença de justa causa necessária para legitimar o ingresso dos policiais na residência dopaciente, uma vez que a atuação deles estava motivada apenas em "denúncia anônima", na suposta intuição de que os agentes estariam traficando - porque surpreendidos em atitude suspeita na rua em conversa com terceiros - ouporque teriam se evadido para o interior da casa, ao verificar a aproximação dos agentes de segurança.<br>Como se verifica, não houve a indicação de qualquer comportamento do paciente e do adolescente que pudessecorroborar a noticia criminisrecebida pelos policiais a respeito do tráfico naquela localidade, a autorizar a medida cautelar de busca domiciliar.<br>Esta Corte já se manifestou que"A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018).<br>Do mesmo modo, cumpre destacarquea simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>A seguir os julgados que respaldam esse entendimento:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ILEGALIDADE. ILICITUDE DAS PROVAS.INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. É pacífico, nesta Corte, o entendimento de que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.<br>2. A fuga do paciente ao avistar patrulhamento não autoriza presumir armazenamento de drogas na residência, nem o ingresso nela sem mandado pelos policiais. O objetivo de combate ao crime não justifica a violação "virtuosa" da garantia constitucional da inviolabilidade do domicilio (art. 5º, XI - CF).<br>3. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente BRUNO PEREIRA DA SILVA OLIVEIRA.<br>(HC 660.118/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021);<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA DO AGENTE E DENÚNCIA ANÔNIMA. JUSTA CAUSA NÃO CONFIGURADA. ILEGALIDADE DA BUSCA DOMICILIAR. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. O Pleno do Supremo Tribunal Federal, no exame do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), em matéria de repercussão geral, assentou que"a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro GILMAR MENDES, julgado em 5/11/2015).<br>2. "A mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018).<br>3. Hipótese em que a simples fuga do agente para o interior do imóvel, ao avistar os agentes de segurança, por si só, não configura justa causa suficiente para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 132.343/RN, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021).<br>Anote-se, ainda, que a versão de que a entrada teria sido franqueadapor um terceiro não está certanos autos.<br>Em alguns depoimentos policiais, há o relato desse fato, contudo o paciente nega essa afirmação, e desde a instrução processual sustenta que foi surpreendido e algemado já dentro de casa. A acusação, por sua vez, não se desincumbiu do ônus de comprovar que esta suposta pessoa, de fato, teria consentido na entrada nos policiais no imóvel.<br>Portanto, na dúvida se o consentimento do morador existiu e foi voluntário - livre de qualquer coação e intimidação -é impossível a validação da busca domiciliar, sobretudo quando as regras de experiência comum indicam a atuação arbitrária dos agentes de segurança em localidades mais vulneráveis, como na hipótese.<br>Nesse contexto, tem-se como ilícitas as provas recolhidas no domicílio do agente, quais sejam, 0,50g (cinquenta centigramas) de "COCAÍNA"e uma pistola Taurus, calibre .40, com número de série eliminado, três carregadores e 40 munições" (e-STJ, fl. 449).<br>Apoiada a condenação pela prática dos delitos descritos nos arts. 33, caput, e 35da Lei n. 11.343/2006 unicamente nas provas acima referenciadas, impõe-se a anulação da sentença condenatória e a absolvição dopaciente, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. DENÚNCIA ANÔNIMA E FUGA DE INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA DO PACIENTE, AO AVISTAR A VIATURA POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DAS PROVAS OBTIDAS NA BUSCA E APREENSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018)<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte.<br>3. "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida." (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019.)<br>4. A existência de denúncia anônima de tráfico de drogas no local associada ao avistamento de um indivíduo correndo para o interior de sua residência não constituem fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que, na residência em questão, estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Necessária a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência"). Precedentes: RHC 89.853/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020; RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; REsp 1.593.028/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020; AgInt no HC 530.272/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020.<br>5. No caso concreto, a leitura do auto de prisão em flagrante demonstra que os policiais adentraram a residência do Paciente sem sua prévia permissão e sem prévia autorização judicial, baseados apenas em conhecimento prévio de que o local seria ponto de drogas, desacompanhada tal informação de outros elementos preliminares indicativos de crime, e no fato de que, ao ver a viatura policial, um rapaz que estava em frente à residência do Paciente teria corrido para o pátio de sua casa.<br>6. Reconhecida a ilegalidade da entrada da autoridade policial no domicílio do paciente sem prévia autorização judicial, a prova colhida na ocasião (23,8 gramas de cocaína, uma balança de precisão e um celular) deve ser considerada ilícita.<br>7. Já tendo havido condenação do paciente transitada em julgado, ancorada unicamente nas provas colhidas por ocasião do flagrante, deve a sentença ser anulada, absolvendo-se o paciente, com fulcro no art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>8. Agravo regimental do Ministério Público de Santa Catarina a que se nega provimento."<br>(AgRg no HC 585.150/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020);<br>"RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. BUSCA DOMICILIAR DESPROVIDA DE MANDADO JUDICIAL. ESTADO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DA PRÁTICA DELITIVA. DENÚNCIA ANÔNIMA. AUSÊNCIA DE INVESTIGAÇÕES PRÉVIAS E DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE. NULIDADE DA PROVA OBTIDA E DAQUELAS DELA DERIVADAS. ABSOLVIÇÃO DO AGENTE. RECURSO PROVIDO.<br>1. Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, ocorra situação de flagrante delito.<br>2. A denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos indicativos da ocorrência de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, inexistindo, nessas situações, justa causa para a medida.<br>3. A prova obtida com violação à norma constitucional é imprestável a legitimar os atos dela derivados.<br>4. Recurso especial provido para reconhecer a ilicitude das provas obtidas por meio de violação de domicílio e dela derivadas, por conseguinte, absolver o recorrente, com fulcro no art. 386, II, do CPP."<br>(REsp 1871856/SE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 30/6/2020)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para absolver opaciente da prática dos delitos tipificados nos art. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, nos termos do art. 386, II, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se. Intimem-se.