DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Marcos Aurélio Groh, com fundamento nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Santa Catarina na Apelação Criminal n. 0900088-10.2018.8.24.0011 (fls. 286/292):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. RÉU SOLTO. APROPRIAÇÃO INDÉBITA TRIBUTÁRIA POR OITO VEZES (ART. 2º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990, NA FORMA DO ART. 71 DO CP). SENTENÇA CONDENATORIA. IRRESIGNAÇÃO DA DEFESA.<br>1. ATIPICIDADE DA CONDUTA. O Superior Tribunal de Justiça, a quem compete precipuamente "uniformizar a interpretação da lei federal em todo o Brasil", vem se posicionando pacificamente no sentido de que "o não recolhimento de ICMS em operações próprias é fato típico" (AgRg no RHC n. 85.376).<br>2. ABSOLVIÇÃO. É entendimento desta Câmara que eventual dificuldade financeira suportada pela pessoa jurídica à época dos fatos não é causa suficiente para ilidir seu representante legal da responsabilidade criminal.<br>3. AFASTAMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. Mostra-se correta a sentença que, utilizando-se de fundamentação idônea e sem extrapolar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aplica o instituto da continuidade delitiva e o sopesa no patamar de 2/3 (p. s. critério objetivo) ante o cometimento universal de oito crimes.<br>RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 369/376), esses foram desprovidos (fls. 392/396):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL ORIUNDA DE PROCESSO QUE APUROU A PRÁTICA DE CRIME DE APROPRIAÇÃO INDÉBITA TRIBUTÁRIA POR OITO VEZES (ART. 2º, INC. II, DA LEI N. 8.137/1990, NA FORMA DO ART. 71 DO CP). ALEGADA OCORRÊNCIA DE OMISSÕES. VÍCIOS NÃO VERIFICADOS. NÍTIDA PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DA MATÉRIA JULGADA. HIPÓTESES AUSENTES (ART. 619 DO CPP). RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Por serem os embargos aclaratórios um recurso de fundamentação vinculada, o seu efeito devolutivo é restrito à argumentação relativa à existência dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, razão pela qual não é permitida a apresentação de argumentos outros tendentes à rediscussão ou alteração do julgado (ainda que para fins de prequestionamento).<br>No presente recurso, além de indicar a presença de dissídio jurisprudencial, é apontada a violação dos arts. 619 do Código de Processo Penale, subsidiariamente, 2º, II, da Lei n. 8.137/1990; 18, parágrafo único, e 1º, ambos do Código Penal.<br>Suscita a defesa, de início, que,da análise ao acórdão recorrido, vislumbra-se que se negou provimento ao recurso de apelação interposto pelo ora recorrente.  ..  Ocorre que o mesmo apresentou algumas omissões, as quais não restaram todas sanadas.  ..  Assim, o ora recorrente interpôs embargos declaratórios, os quais, todavia, restaram rejeitados, sem que fossem sanadas as omissões destacadas nos referidos declaratórios.  ..  Em que pese o julgado dos embargos de declaração afirmar inexistir qualquer omissão a suprir, a verdade é que o Tribunal de Justiça de Santa Catarina, apesar de instado por meio de embargos de declaração, a se manifestar a respeito das apontadas violações indicadas nos embargos declaratórios interpostos contra decisão do acórdão, bem como a respeito da aplicabilidade dos arts. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, 5º, LXVII da Constituição Federal, 18 do Código Penal, 5º, XXXIX da Constituição Federal, 1º do Código Penal, 619 do Código de Processo Penal, 93, IX, 5º, LV, ambos da Constituição da República Federativa do Brasil ao caso em tela (fl. 416).<br>Argumenta, no ponto, que a questão posta em debate é que o recorrente interpôs embargos declaratórios, buscando a manifestação do tribunal acerca da aplicabilidade dos dispositivos aplicáveis ao caso, a fim de que fosse efetivamente aplicada a legislação.  ..  Deste modo, resta evidente que o acórdão deixou justamente de se manifestar sobre a aplicabilidade dos artigos mencionados nos declaratórios, deixando de proporcionar a parte o prequestionamento da matéria exigido para a interposição de recurso às instâncias superiores.  ..  Assim, embora tenha sido requerido via embargos de declaração, a apreciação deste Tribunal quanto à matéria acima destacada e sobre a aplicabilidade dos citados dispositivos legais, este continuou omisso a este respeito, apenas aduzindo que os pontos restaram analisados.  ..  No entanto, servindo os embargos como meio próprio para a parte realizar o prequestionamento da matéria, deveria o Tribunal de Justiça de Santa Catarina ter se manifestado a respeito das omissões mencionadas nos respectivos declaratórios.  ..  Assim, não o fazendo, continuaram pontos omissos, (que continuam sem resposta judicial), através do veículo próprio para o fazer, qual seja, os embargos de declaração, razão pela qual configura-se a violação de tais dispositivos legais.  ..  Isso porque, vislumbra-se que resta necessário, a fim de evitar possível não recebimento do presente recurso em relação a violação dos demais dispositivos que serão abaixo elencados, que o acórdão se manifeste sobre a matéria mencionada, a fim de que reste claro nos autos que houve prequestionamento dos artigos mencionados ao longo de toda demanda.  ..  Ou seja, o acórdão interposto a partir da interposição dos declaratórios, mencionou que em não se verificando algum dos vícios previstos no artigo supra mencionado, é incabível o acolhimento dos embargos de declaração (seja para corrigir suposto erro de julgamento, seja para a complementação de fundamentação suficiente, seja para mero prequestionamento).  ..  Assim, se mostra nítido que o acórdão não se manifestando sobre toda a matéria posta em debate e sobre a aplicabilidade dos artigos mencionados nos declaratórios está negando vigência ao disposto no artigo 619 do CPP.  ..  Isso porque, não pode o Tribunal de Justiça de Santa Catarina negar o direito ao recorrente de interpor recurso as instâncias superiores, tendo o mesmo obrigação de analisar toda a matéria posta em discussão, principalmente para fins de prequestionamento (fls. 417/418).<br>De forma subsidiária, aduz que,da análise ao acórdão recorrido, vislumbra-se que se entendeu por afastar o pleito de atipicidade formal daquela conduta narrada na exordial acusatória, posto que o Superior Tribunal de Justiça, a quem compete precipuamente "uniformizar a interpretação da lei federal em todo o Brasil" (vide "atribuições" no sítio daquele Órgão), vem proclamando que "o não recolhimento de ICMS em operações próprias é fato típico" (AgRg no RHC n. 85.376, Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma; vide também RHC n. 102.485, Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma).  ..  No entanto, entendendo deste modo, resta claro que o mencionado acórdão violou o disposto no referido art.2º, inciso II da Lei n. 8.137/1990, acima mencionado.  ..  Isso porque, de análise a referida legislação, verifica-se que a mesma deixa evidente que o crime só se configura quando o agente que desconta o imposto retido da folha de pagamento do funcionário (componente do salário bruto) não o repassa à União.  ..  Todavia, no caso em apreço, o acusado nunca recebeu ou se apropriou de algum valor pago que deveria ser especificamente destinado ao ICMS da respectiva operação comercial.  ..  Assim, deixou o acórdão de levar em consideração que no caso dos autos, não há qualquer tipo de apropriação indébita por parte do acusado.  ..  Ou seja, o que se configura no caso em apreço é mera inadimplência administrativa fiscal, não podendo a mesma ser confundida com sonegação fiscal (fls. 418/419).<br>Destaca que,na situação retratada nos autos, a inadimplência se refere a tributo não recolhido pelo denunciado, o qual o deveria ter sido feito no prazo legal, não configurando assim a sua conduta a prática do delito acima mencionado (fl. 420).<br>Afirma, por fim, que,havendo entendimento que persiste a condenação do acusado, e caso haja entendimento de que a matéria se encontre prequestionada, há a necessidade de que seja analisada a violação do acórdão recorrido ao disposto no parágrafo único do art.18 do Código Penal.  ..  Isso porque, o referido artigo prevê a necessidade do dolo para punição do crime, objeto de condenação do recorrente.  ..  Ocorre que no caso em tela, restou configurado que o recorrente somente deixou de recolher os tributos devido as dificuldades financeiras que estava e está passando, configurando assim tal conduta em uma excludente de culpabilidade, qual seja, a inexigibilidade de conduta adversa.  ..  Para tanto, frisa-se que resta claro e incontroverso que o recorrente somente deixou de recolher o tributo, pois não tinha condições financeiras para tanto, tendo o próprio acórdão mencionado que a defesa técnica do apelante não nega a imputação; por outro lado, sustenta que "diante das relevantes dificuldades financeiras vividas pela empresa devedora,  foi ele  obrigado a sacrificar o pagamento do imposto em análise para poder pagar o salário do seu quadro de funcionários e manter a continuidade da sua produção com a compra de matéria prima" (fl. 164), colacionando que eventual crise financeira suportada pela pessoa jurídica, ainda que comprovada, não tem o condão de ilidir o seu representante legal da responsabilidade.  ..  Deste modo, resta evidente que não há no que se falar que há dolo na conduta do recorrente, não configurando o crime do qual foi condenado (fl. 424).<br>Reforça, no ponto, que resta incontroverso que o recorrente não teve qualquer intenção em deixar de recolher o imposto, e, portanto, resta evidente a ausência de dolo, devendo ser dado provimento ao presente reclamo especial, a fim de reconhecer a violação do acórdão do artigo acima referido (fl. 426).<br>Quanto ao dissídio jurisprudencial, expõe que a conclusão dos julgados, no entanto, foi diametralmente oposta: ao passo que o TJSC entendeu que para a configuração do crime em questão basta que o acusado tenha deixado de recolher imposto, não repassando o mesmo ao Estado, STJ entende que o não recolhimento do imposto nestas condições se configura em mero inadimplemento, consubstanciando em mero atraso ou descumprimento da obrigação de recolher o tributo que já foi regularmente declarado pelo contribuinte, configurando assim apenas ilícito administrativo passível de execução fiscal e inscrição na dívida ativa.  ..  Deste modo, Srs. Ministros resta claro que é firme a jurisprudência do STJ, no sentido de que em casos como o do recorrente, ocorre a atipicidade da conduta, não havendo no que se falar em configuração do crime tipificado no art.2º, II, da Lei n. 8.137/1990.  ..  Logo, resta evidente que o acórdão recorrido interpretou de forma totalmente diversa a aplicabilidade do artigo acima mencionado, divergindo dos entendimentos adotados pelo Superior Tribunal de Justiça (fl. 429).<br>Ao final da peça recursal, pugna o recorrente pelo conhecimento do presente Recurso Especial, bem como pelo seu integral provimento para que, reformando-se a decisão do tribunal estadual recorrido, determine-se o seguinte: a) com espeque na contrariedade ao texto do art.619 do Código de Processo Penal, requer-se que este Colendo Superior Tribunal de Justiça decrete a CASSAÇÃO do referido aresto guerreado (acórdão a respeito dos embargos declaratórios interpostos), para que outro em seu lugar seja proferido, sanando a questão omissa delineada nos embargos declaratórios acima mencionados para que se manifeste especificamente sobre a aplicabilidade dos artigos aplicabilidade dos arts. 2º, II, da Lei n. 8.137/1990, 5º, LXVII da Constituição Federal, 18 do Código Penal, 5º, XXXIX da Constituição Federal, 1º do Código Penal, 619 do Código de Processo Penal, 93, IX, 5º, LV, ambos da Constituição da República Federativa do Brasil ao caso em tela, a fim de proporcionar o prequestionamento da matéria; b) subsidiariamente, havendo entendimento de que restaram prequestionados os artigos acima mencionados, requer-se integral provimento ao presente recurso, a fim de que seja reconhecida a violação do acórdão ora recorrido do art.2º, II, da Lei n. 8.137/1990, para que este Superior Tribunal de Justiça consequentemente decrete a absolvição do recorrente do crime dirigido à sua pessoa, pela atipicidade da sua conduta, nos termos da fundamentação exarada no presente reclamo; c) subsidiariamente, havendo entendimento de que restaram prequestionados os artigos acima mencionados, requer-se integral provimento ao presente recurso, a fim de que seja reconhecida a violação do acórdão ora recorrido dos arts. 18, § único e 1º, ambos do Código Penal, para que este Superior Tribunal de Justiça reforme o acórdão recorrido, e consequentemente decrete a absolvição do recorrente, por não restar configurado na conduta do mesmo o dolo, exigido na legislação pertinente ao caso; d) subsidiariamente, requer-se igual provimento do recurso, para que seja reconhecido que o acórdão recorrido deu interpretação divergente em casos semelhantes ao que já foi atribuído pelo Superior Tribunal de Justiça, em relação a aplicabilidade do art.2º, II, da Lei n. 8.137/1990, para que consequentemente, seja o Recorrente absolvido do crime, o qual foi imputado, pela atipicidade da sua conduta (fls. 436/437).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 494/506), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 524/527).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 709/713):<br>RECURSO ESPECIAL. PROCESSO PENAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 2º, II, DA LEI Nº 8.137/1990. VIOLAÇÃO AO ART.619, DO CPP. ACÓRDÃO ESTADUAL QUE DEIXOU DE ANALISAR AS QUESTÕES APONTADAS NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E QUE SE AFIGURAM RELEVANTES PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CARACTERIZADA. Pelo provimento do recurso especial, com o retorno dos autos para que a Corte de origem analise as teses defensivas lançadas nos embargos de declaração, mais precisamente, a ausência de dolo de apropriação (atipicidade do fato) e as dificuldades financeiras experimentadas pela sociedade empresarial (inexigibilidade de conduta diversa).<br>É o relatório.<br>Com efeito, pelos percucientes fundamentos, aos quais nada tenho a acrescentar, adoto como razões de decidir o parecer do Ministério Público Federal, exarado pelo Subprocurador-Geral da República Durval Tadeu Guimarães, ipsis litteris (fls. 710/713 - grifo nosso):<br> .. <br>Da leitura do voto condutor do julgado que negou provimento ao recurso de apelação, verifica-se que o simples não recolhimento do tributo fundamenta a conclusão quanto à tipicidade penal, sem quaisquer considerações acerca da tese esgrimida naquele recurso, no sentido de que o réu não atuou com dolo de apropriação. Confira-se (fl. 291): "Primeiramente, afasto o pleito de atipicidade formal daquela conduta narrada na exordial acusatória, posto que o Superior Tribunal de Justiça, a quem compete precipuamente "uniformizar a interpretação da lei federal em todo o Brasil" (vide "atribuições" no sítio daquele Órgão), vem proclamando que "o não recolhimento de ICMS em operações próprias é fato típico" (AgRgRHC n. 85.376, Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma; vide também RHC n.102.485, Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma)."<br>Já em relação à alegada dificuldade financeira em que a empresa encontrava-se, a impossibilitar o recolhimento dos tributos tratados nos autos, limitou-se o Tribunal a quo a afirmar que: "eventual crise financeira suportada pela pessoa jurídica, ainda que comprovada, não tem o condão de ilidir o seu representante legal da responsabilidade criminal." (fl. 292).<br>Nos embargos de declaração, a defesa novamente instou a Corte catarinense a analisar os argumentos expostos na apelação, contudo o recurso foi rejeitado ao entendimento de que o julgado não conteria vícios.<br>Todavia, as mencionadas lacunas não foram sanadas. Não foi analisada a presença do dolo de apropriação, como se sua configuração fosse dispensável. E a tese de inexigibilidade de conduta diversa, decorrente de suposta impossibilidade material de cumprimento das obrigações tributárias, foi tida por desprovida de substrato jurídico (fl. 291).<br>Ocorre que o não recolhimento do tributo, sem embargo de indicar possível pratica delitiva, não é bastante para a configuração do injusto penal. Como se sabe:<br>" .. . O Supremo Tribunal Federal recentemente sufragou a tese de que "o contribuinte que deixa de recolher, de forma contumaz e com dolo de apropriação, o ICMS cobrado do adquirente da mercadoria ou serviço incide no tipo penal do art. 2º, II, da Lei nº 8.137/1990", considerando, ainda, que "a caracterização do crime depende da demonstração do dolo de apropriação, a ser apurado a partir de circunstâncias objetivas factuais, tais como o inadimplemento prolongado sem tentativa de regularização dos débitos, a venda de produtos abaixo do preço de custo, a criação de obstáculos à fiscalização, a utilização de "laranjas" no quadro societário, a falta de tentativa de regularização dos débitos, o encerramento irregular das suas atividades, a existência de débitos inscritos em dívida ativa em valor superior ao capital social integralizado etc" (RHC n. 163334, relator ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-271 DIVULG12/11/2020 PUBLIC 13/11/2020).  .. ."<br>E pelo que se obtém do excerto acima reproduzido, é possível identificar o dolo de apropriação a partir da reiteração da conduta. Porém, o Tribunal de origem sequer se reportou aos fatos narrados na denúncia para fundamentar sua conclusão condenatória.<br>Já no que pertine ao pretendido reconhecimento da excludente de culpabilidade, não há dúvidas de que dificuldades financeiras propiciam o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa, quando demonstradas no caso concreto. Tanto que esse Tribunal Superior, em diversos julgados que trataram dessa matéria, negou conhecimento a recursos especiais, com fundamento no verbete sumular nº 7/STJ. A título de exemplo:<br>" .. . A Corte de origem, após aprofundada reanálise dos elementos constantes dos autos, concluiu, de modo fundamentado, que havia a possibilidade de os agentes terem agido de forma diversa para honrar os compromissos previdenciários sob sua administração. 3. Para se chegar a conclusão diversa, no intuito de abrigar o pleito defensivo acerca das dificuldades financeiras da empresa, a motivar a inexigibilidade de conduta diversa, seria necessário o revolvimento das premissas fático-processuais do feito, procedimento exclusivo das instâncias ordinárias e vedado ao Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso especial, a teor do óbice constante do Enunciado n.º 7 da Súmula deste Sodalício. .. ."<br>Como se vê, as duas teses defensivas versam sobre questões aptas a influenciar o desfecho do litígio, sobre a qual a Corte a quo, apesar de devidamente provocada, deixou de pronunciar-se, não prestando as singelas afirmações de que a matéria foi devidamente apreciada ou de que a pretensão da parte embargante limita-se a simples rediscussão dos argumentos lançados no acórdão que negou provimento à apelação. Dessarte, impõe-se o reconhecimento da afronta ao art. 619, do CPP, com o retorno dos autos à instância de origem para análise do tema suscitado nos aclaratórios.<br>Não é outro o entendimento pontificado pela jurisprudência desse Tribunal Superior, conforme bem exemplifica a seguinte ementa:<br>"RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. CRIMES CONTRAO SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. OBTENÇÃO, MEDIANTE FRAUDE, DE FINANCIAMENTO EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS JULGADOS RECORRIDO E PARADIGMA. ALEGADA OFENSA AO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OMISSÃO CONFIGURADA APENAS QUANTO A UM DOS TEMAS. RETORNO DOS AUTOS AO TRIBUNAL DE ORIGEM. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br> .. .<br>2. Constatando-se que o acórdão prolatado nos embargos declaratórios persistiu na omissão quanto a uma das questões ali suscitadas, resta caracterizada a contrariedade ao art. 619 do Código de Processo Penal.<br>3. Recurso especial parcialmente provido, para anular parcialmente o julgamento dos embargos de declaração, a fim de que outro seja proferido, com a efetiva apreciação da matéria referente à aplicação da causa de diminuição prevista no § 2.º do art. 25 da Lei 7.492/86, suscitada no recurso integrativo."<br>Portanto, pelo provimento do recurso especial, com o retorno dos autos para que a Corte de origem analise as teses defensivas lançadas nos embargos de declaração, mais precisamente, a ausência de dolo de apropriação (atipicidade do fato) e as dificuldades financeiras experimentadas pela sociedade empresarial (inexigibilidade de conduta diversa).<br> .. <br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para anular o julgamento dos embargos de declaração de fls. 392/396, bem como para determinar que outro seja proferido pelo Tribunal de origem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. APROPRIAÇÃO INDÉBITA TRIBUTÁRIA POR OITO VEZES (ART. 2º, INCISO II, DA LEI N. 8.137/1990, NA FORMA DO ART. 71 DO CP). DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL E VIOLAÇÃO DOS ARTS. 619 DO CPP; SUBSIDIARIAMENTE, 2º, II, DA LEI N. 8.137/1990; 18, PARÁGRAFO ÚNICO E 1º, AMBOS DO CP. PLEITO DE CASSAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA QUE NÃO AFERIU AS TESES DE AUSÊNCIA DE DOLO DE APROPRIAÇÃO E DE DIFICULDADES FINANCEIRAS EXPERIMENTADAS PELA SOCIEDADE EMPRESARIAL. OMISSÃO NA ANÁLISE DAS TESES DEFENSIVAS. VERIFICAÇÃO. OCORRÊNCIA. ANULAÇÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E RETORNO DOS AUTOS PARA NOVO JULGAMENTO. MEDIDAS QUE SE IMPÕEM. PARECER DO MPF COMO RAZÕES DE DECIDIR.<br>Recurso especial providonos termos do dispositivo.