DECISÃO<br>  Trata-se  de  agravo  em  recurso  especial  interposto  por  GABRIEL CORREA REBELLO DE OLIVEIRA,  contra  decisão  que  inadmitiu  recurso  especial  manejado  em  face  de  acórdão  do  eg.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO.<br>Consta  dos  autos  que  a  agravada  foi  absolvida das imputações que lhe foram feitas na denúncia.<br>O assistente de acusação  interpôs  apelação.  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  rejeitou a questão preliminar de ilegitimidade suscitada pela Defesa, e, no mérito,negou  provimento  ao  recurso, mantendo-se a absolvição da recorrida  (fls.  325-345).  Eis  a  ementa  do  v.  acórdão  (fls.  326-238):<br>"APELAÇÃO. ART. 339 DO CÓDIGO PENAL. CRIME DE DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. RECURSO INTERPOSTO PELO ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO, PLEITEANDO A REFORMA DA SENTENÇA MONOCRÁTICA, COM A CONSEQUENTE CONDENAÇÃO DA RECORRIDA. LEGITIMIDADE RECURSAL. PRELIMINAR DEFENSIVA QUE SE REJEITA. TEOR DO ARTIGO 271, CAPUT, DO CPP. CONHECIMENTO DO RECURSO, COM REJEIÇÃO DA QUESTÃO PRELIMINAR, E, NO MÉRITO, DESPROVIMENTO DO MESMO.<br>Ab initio, destaca-se e rejeita-se a prévia de ilegitimidade ativa recursal, arguida pela Defesa, em relação ao Assistente de Acusação, para interposição de recurso de Apelação, ante o teor do artigo 271, caput, do Código de Processo Penal. Precedentes do STF e do STJ. Súmula 210 do STF.<br>Conclui-se, quanto ao pleito condenatório, que o conjunto probatório produzido, ao contrário do que alega o recorrente, Assistente de Acusação, não é firme e seguro, no sentido de proclamar o animus da apelada, Maria Eduarda, acerca do delito em análise.<br>No caso em espécie, verifica-se que o fato comunicado à Autoridade Policial foi devidamente registrado, por vídeo, tendo em vista a câmera localizada próximo à escada, onde teria havido a suposta agressão perpetrada pelo Assistente de Acusação, Gabriel, contra a recorrida, Maria Eduarda.<br>A acusada/recorrida, ouvida em sede policial e em juízo, em breve síntese, descreveu o momento em que o apelante, Gabriel, teria desferido-lhe uma joelhada contra o pulso da mesma, enquanto descia pelas escadas da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. A apelada afirmou, ainda, que tal fato teria ocorrido em virtude de desavenças anteriores com o apelante, a qual supostamente a importunava, com atitudes socialmente discriminatórias.<br>O apelante, Gabriel, por sua vez, afirmou que sequer se recordava do fato ocorrido nas escadarias mencionadas, confirmando, contudo, animosidade anterior.<br>No mais, as testemunhas ouvidas em juízo, embora não tenham presenciado os fatos, confirmaram a animosidade prévia entre recorrente e recorrida.<br>Contudo, da análise do vídeo acostado aos autos, aos 13 (treze) segundos, verifica-se que o apelante, Gabriel, descia as escadas, pelo lado esquerdo da apelada, a qual subia pelo lado oposto.<br>Após, o apelante seguiu, em diagonal, de encontro à apelada, mais precisamente aos 15 (quinze) segundos do mencionado vídeo, momento em que houve um possível choque entre o joelho do recorrente, Gabriel, e a mão da recorrida, Maria Eduarda, a qual estava olhando para o celular e sequer havia observado que o rmesmo descia.<br>No momento da possível joelhada, observa-se que o braço da apelada, Maria Eduarda, realiza movimento para trás, o que se mostra compatível com o choque, sendo improvável a simulação neste sentido, uma vez que, repise-se, sua atenção não estava voltada para quem descia as escadas.<br>Tal percepção foi constatada pelo Magistrado de primeiro grau, bem como pelo membro do Parquet em atuação junto a esta Colenda Câmara Criminal.<br>O fato de a apelada não ter manifestado o desejo de realizar exame de corpo de delito ou buscado atendimento médico, mormente diante da inexistência de lesão, uma vez que a própria afirmou que a suposta joelhada não havia deixado marcas (fls. 09/10), não indica que a recorrida, MariaEduarda, tenha imputado crime falsamente ao apelante, Gabriel.<br>Conforme análise do termo de depoimento de fls. 09/10, as declarações prestadas pela recorrida em sede policial, se não correspondem à verdade real, são, no mínimo, compatíveis com as imagens do fato.<br>Portanto, não há que se falar sequer em insuficiência probatória para a absolvição da apelada, e sim em atipicidade da conduta imputada, pela ausência de dolo direto. Precedentes do STF e do STJ.<br>Outrossim, a autoridade policial tinha ciência de que as testemunhas ouvidas não haviam presenciado os fatos, mas tão somente limitaram-se a reproduzir aquilo que se recordavam dos relatos da recorrida, o que se mostra cristalino pela análise dos depoimentos colhidos na fase inquisitorial da persecução penal.<br>Ademais, a apelada não poderia ser responsabilizada por eventuais incongruências, observadas nos depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial.<br>Diante do conjunto probatório carreado aos autos, principalmente pela análise das imagens do fato narrado pela apelada, Maria Eduarda, em sede policial, resulta patente a inexistência de dolo direto, motivo pelo qual, a despeito da ausência de irresignação defensiva neste sentido, mas com esteio na ampla devolutividade ínsita aos recursos na seara criminal, deve ser mantida a absolvição em relação à recorrida, contudo, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.<br>RECURSO CONHECIDO, COM REJEIÇÃO DA QUESTÃO PRELIMINAR suscitada pela Defesa, E, NO MÉRITO, DESPROVIDO, mantendo-se a absolvição da apelada, porém, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, por ausência de dolo direto."<br>O assistente de acusação  opôs  embargos  de  declaração  .  O  eg.  Tribunal  de  origem,  por  unanimidade,  negou  provimento  ao  recurso  (fls.  387-399). O v. acórdão restou assim ementado (fls. 388-389):<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE NO DECISUM VERGASTADO. POSSIBILIDADE DE REFORMATIO IN MELIUS EM RECURSO EXCLUSIVO DA ACUSAÇÃO. EMBARGOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS.<br>Não se caracteriza na hipótese ser caso de interposição de embargos declaratórios, posto que não se observa das alegações do embargante, quaisquer indicativos concretos de omissão, contradição ou obscuridade no decisum embargado.<br>In casu, verifica-se que, todas as questões trazidas aos autos, foram devidamente examinadas, em observância ao disposto no inciso IX do artigo 93 da CRFB/1988, por ocasião do julgamento da apelação, interposta pelo ora embargante.<br>Nesta toada, conforme se observa das alegações do embargante, inexistem quaisquer indicativos concretos, relativos à omissão no decisum embargado, considerando que o parecer de fls. 216/221 trata-se de documento elaborado de forma unilateral, que apenas emite opinião de um terceiro sobre a prova colhida e devidamente submetida ao crivo do contraditório e da ampla defesa (imagens captadas por câmeras de vídeo), a qual foi objeto de profunda análise. Ademais, o referido documento foi elaborado na data de 16/10/2020, ou seja, após o término da instrução processual, motivo pelo qual nem sequer ingressou nos autos no momento oportuno.<br>Já em relação à suposta contradição apontada, o embargante confunde o mérito acerca da existência ou não da agressão captada pelas imagens colhidas por sistema de vídeo (o que somente poderia ocorrer em sede de eventual ação penal deflagrada contra o recorrente), com o verdadeiro objeto da lide, qual seja, a suposta conduta dolosa consistente em dar causa a instauração de inquérito policial, imputando crime de que o sabe ser inocente, esta última sim, matéria fática exaustivamente analisada pelo Juiz primevo, bem comoperante esta instância revisora, a qual rejeitou a tese do embargante, por unanimidade.<br>Quanto ao pedido de alteração do fundamento da absolvição, sob o argumento da existência de eventual reformatio in pejus, apesar de não apontar omissão, contradição ou obscuridade no Acórdão guerreado, tal questionamento merece alguns esclarecimentos.<br>Inicialmente, deve ser ressaltado que o princípio da proibição da reformatio in pejus, no âmbito do processo penal, somente alcança os recursos interpostos exclusivamente pela Defesa, motivo pelo qual, em sede de apreciação de recurso interposto pela exclusivamente pela acusação, não há óbice à aplicação da reformatio in melius. Precedentes do STJ.<br>Por fim, quanto à suposta violação do disposto na Lei 8.906/1994, mais precisamente acerca de eventual intervenção que teria sido feita durante ou após a leitura do voto proferido pela Relatora, cabe enfatizar que, não há qualquer consignação expressa, a pedido, sobre tal intervenção e em que a mesma consistiria, na ata ou na certidão da sessão de julgamento, sendo que, o embargante pode se utilizar de via própria, para sua irresignação, não sendo o recurso de embargos o meio adequado para o fim almejado.<br>Verifica-se, portanto, que, na verdade, pretende o embargante, rediscutir questão já decidida por este órgão colegiado, buscando emprestar ao presente recurso efeitos modificativos, o qual, contudo, não pode ser dirimido pela via eleita, que se mostra inadequada a tal finalidade, nos termos dos artigos 619 e 620 do CPP.<br>Pelo exposto, inexistindo quaisquer pontos contraditórios a serem convergidos na decisão embargada, não havendo falar-se, tampouco, em error in judicando do conteúdo da mesma, permanece inalterado o acórdão vergastado.<br>Por fim, quanto à alegação de prequestionamento, para fins de interposição eventual de recursos extraordinário ou especial, a mesma não merece conhecimento e tampouco provimento eis que não se vislumbra a incidência de quaisquer das hipóteses itemizadas no inciso III, letras "a", "b", "c" e"d" do art. 102 e inciso III, letras "a", "b" e "c" do art. 105 da C. R. F. B/1988. e por consequência nenhuma contrariedade/negativa de vigência, nem demonstração de violação de normas constitucionais ou infraconstitucionais, de caráter abstrato e geral.<br>EMBARGOS CONHECIDOS E DESPROVIDOS."<br>O assistente de acusação  interpôs  recurso  especial,  com  fulcro  no  art.  105,  inciso  III,  alínea  a,  da  Constituição  da  República,  alegando  contrariedade: i)  aos  arts. 231, 232, 315, § 2º, inc. IV, e 619, todos do CPP, fundamentando que  "oacórdão não enfrentou o conteúdo do parecer técnico em sede de embargos de declaração"  (fl.  427);<br>ii) aos arts. 315, §2º, IV e619, ambosdoCPP, argumentando que"o acórdão não aceitou as conclusões, tecnicamente fundamentadas, inclusive com reconstrução das trajetórias dos protagonistas e superposição de imagens, nem tampouco as recusou; simplesmente ignorou o documento e a argumentação da apelação, o que, data venia, não poderia ter feito"(fl. 429);<br>iii) aos arts. 564, inc. III, d, e 619, ambos doCPP, aduzindo"que a principal prova da demanda e que infirmaria as demais, foi ignorada, por confusão cartorária e porque a ilustre Relatora não mandou os autos para a PGJ, ao perceber a irregularidade"(fl. 432);<br>iv) aos arts. 381, inc. III, 564, inc. III, m, e619, todos doCPP, alegando que"oacórdão dos embargos de declaração falou na contradição, mas não a eliminou, persistindo a "dúvida" sobre o choque entre os protagonistas como fundamento da absolvição, o que implicaria na incidência do art. 386, VII, sobre a absolvição (fls. 388/389)"(fl. 434);<br>v) aos arts.381, III, 564, III, m, 315, §2º, II E III, e619, todos do CPP, afirmando que"ainda não se sabe se a absolvição deveu-se à dúvida quanto ao choque entre os protagonistas, ou se MARIA EDUARDA não tinha o dolo de denunciar caluniosamente quando registrou a ocorrência de lesão corporal na 15ª DP e recusou-se a ir a exame de corpo de delito, por mais absurda que pareça a segunda hipótese" (fls. 435-436);<br>e ainda que"o acórdão recorrido extrapolou sua própria jurisdição, vez que usurpou a competência do STJ e do STF, além de ferir o espaço de atuação da 3ª Vice-Presidente" (fl. 436).<br>Por  fim,  pugna  pela  "anulação dos acórdãos recorridos, bem como do parecer ministerial, para que outros sejam proferidos, com novo parecer da Procuradoria e novo acórdão, oportunizando-se à PGJ o completo exame do processo"  (fl.  443).<br>Apresentadas  as  contrarrazões  (fls.  452-470  ),  o  apelo  especial  não  foi  admitido  ante  manifestação expressa acerca dos temas necessários à integral solução da lide e em razão do óbice da Súmula n. 284/STF - por não demonstrar de que modo teria sido descumprido os artigos ditos violados pelo acórdão  (fls.  486-493).<br>Nas  razões  do  agravo,  postula-se  o  processamento  do  recurso  especial,  haja  vista  o  cumprimento  dos  requisitos  necessários  a  sua  admissão  (fls.  515-527).<br>O  Ministério  Público  Federal  manifestou  pelo  desprovimento  do  agravo em recurso especial  (fls.  590-594).  <br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Tendo  em  vista  o  s  argumentos  expendidos  pelo  agravante  para  refutar  os  fundamentos  da  decisão  de  admissibilidade  da  origem,  conheço  do  agravo  e  passo  a  examinar  o  recurso  especial.  <br>O  ponto  de  insurgência  apresentado  em  recurso  especial  versa  sobre  a  pretensão  recursal  do recorrente de conhecimento do parecer técnico apresentado em sede de interposição de apelação.<br>Inicialmente, aduz o recorrente contrariedade  aos  arts. 231, 232, 315, § 2º, inc. IV, e 619, todos do CPP, fundamentando que  "o acórdão não enfrentou o conteúdo do parecer técnico em sede de embargos de declaração"  (fl.  427); ii) aos arts. 315, §2º, IV e 619, ambos do CPP, argumentando que "o acórdão não aceitou as conclusões, tecnicamente fundamentadas, inclusive com reconstrução das trajetórias dos protagonistas e superposição de imagens, nem tampouco as recusou; simplesmente ignorou o documento e a argumentação da apelação, o que, data venia, não poderia ter feito" (fl. 429); iii) aos arts. 564, inc. III, d, e 619, ambos do CPP, aduzindo "que a principal prova da demanda e que infirmaria as demais, foi ignorada, por confusão cartorária e porque a ilustre Relatora não mandou os autos para a PGJ, ao perceber a irregularidade" (fl. 432); iv) aos arts. 381, inc. III, 564, inc. III, m, e 619, todos do CPP, alegando que "o acórdão dos embargos de declaração falou na contradição, mas não a eliminou, persistindo a "dúvida" sobre o choque entre os protagonistas como fundamento da absolvição, o que implicaria na incidência do art. 386, VII, sobre a absolvição (fls. 388/389)" (fl. 434); v) aos arts. 381, III, 564, III, m, 315, §2º, II E III, e 619, todos do CPP, afirmando que "ainda não se sabe se a absolvição deveu-se à dúvida quanto ao choque entre os protagonistas, ou se MARIA EDUARDA não tinha o dolo de denunciar caluniosamente quando registrou a ocorrência de lesão corporal na 15ª DP e recusou-se a ir a exame de corpo de delito, por mais absurda que pareça a segunda hipótese.." (fls. 435-436).<br>Com efeito, nos termos do que mencionado no presente reclamo, diviso que há não háomissão a ser sanada nos acórdãos reprochados.<br>De fato, o eg. Tribunal a quo, ao negar provimento ao recurso de apelação criminal do recorrente, no que interessa ao caso, se pronunciou nos seguintes termos (fls. 334-345, grifei):<br>"Conclui-se quanto ao pleito condenatório, no atinente ao delito de denunciação caluniosa, que o conjunto probatório produzido, ao contrário do que alega o Assistente de Acusação, não é firme e seguro, no sentido de proclamar o animus da apelada, Maria Eduarda, acerca do delito em análise.<br>No caso em espécie, verifica-se que o fato comunicado à Autoridade Policial foi devidamente registrado, por vídeo, tendo em vista a câmera localizada próximo à escada onde teria havido a suposta agressão perpetrada pelo Assistente de Acusação, Gabriel, contra a recorrida, Maria Eduarda.<br>A acusada/recorrida, Maria Eduarda, ouvida em sede policial, em breve síntese, descreveu o momento em que o apelante, Gabriel, teria desferido uma joelhada contra o pulso da depoente, enquanto descia pelas escadas da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. A apelada afirmou, ainda, que tal fato teria ocorrido em virtude de desavenças anteriores com o apelante, a qual supostamente a importunava, com atitudes socialmente discriminatórias.<br>O apelante, Gabriel, por sua vez, também em sede policial, afirmou que sequer se recordava do fato ocorrido nas escadarias mencionadas, confirmando, contudo, animosidade anterior causada por desavenças acerca de "ideias divergentes e prazos em relação ao tema do trabalho que realizaram em conjunto", conforme termo de depoimento de fls. 11/12.<br>A testemunha, Amanda Barbosa Sampaio, ouvida em sede policial, asseverou: "QUE comparece atendendo intimação; QUE neste ato é acompanhada da advogada Giselle Barbosa Sampaio, OAB/RJ 211.097; QUE confirma que escreveu de próprio punho as declarações junto ao IV JECRIM, datada de 06102, cuja cópia consta anexada ao presente; QUE recorda-se de que no dia 08/11/2017, encontrou Maria Eduarda no laboratório de volume da PUC-RIO, ocasião em que a mesma estava bastante abalada e relatou à declarante que havia sido agredida por Gabriel Rebello momentos antes; QUE Maria Eduarda relatou à declarante que a agressão ocorreu quando deparou-se com Gabriel nas escadas da faculdade, não se recordando no relato dela, qual deles estava subindo/descendo as escadas; QUE Maria Eduarda lhe relatou que Gabriel a empurrou e desferiu uma joelhada, que acertou seu antebraço; QUE recorda-se de que o antebraço e parte da mão da Maria Eduarda estavam vermelhos; QUE a declarante não assistiu as imagens do ocorrido; QUE a declarante tem contato com Maria Eduarda apenas na universidade, sendo certo que, no semestre passado, apenas nos corredores, pois não cursaram disciplinas juntas; QUE não mantém amizade com Maria Eduarda fora do campus universitário; QUE do mesmo modo teve muito pouco contato com Wendel no semestre passado; QUE não tem o contato de Wendel, mas soube por Maria Eduarda, com quem fez contato logo após receber a intimação para aqui comparecer(..)." (fls. 65/66. Grifamos)<br>A testemunha, Wendel Anthuny Ribeiro de Amorim, ouvida em sede policial, relatou: "QUE o declarante é aluno do curso de Design de Comunicação Visual na PUC, e cursa algumas disciplinas com MARIA EDUARDA e GABRIEL REBELLO; QUE na ocasião do fato -08/11/2017, o declarante estava no bandejão da Universidade quando DUDA chegou; QUE o declarante percebeu que DUDA estava desfigurada e perguntou o que havia acontecido; QUE DUDA lhe disse: "ACABEI DE ENCONTRAR COM OGABRIEL, FOI UM MOMENTO MUITO RUIM. QUANDO ESTAVA DESCENDO A ESCADA DOS LABORATÓRIOS E ELE VINHA NA MESMA DIREÇÃO E ME IMPRENSOU NA PAREDE"; QUE MARIA EDUARDA não lhe mostrou nenhum machucado, mas lhe falou que estava com dor na perna (coxa); QUE o declarante tentou acalmar DUDA e sugeriu que ela buscasse atendimento sobre o incidente na Vice Reitoria Comunitária; QUE um ou dois dias após DUDA, fez contato com o declarante pelo facebook solicitando sua ajuda para ser sua testemunha, pois teria ido ou ainda iria registrar o fato na delegacia; QUE nesta ocasião DUDA informou ao declarante que o machucado "HAVIA FICADO SÉRIO, SUA PERNA ESTAVA ROXA"; QUE o declarante sabe que a questão mais séria era a perseguição que ela sofria de GABRIEL; QUE o declarante nunca compartilhou uma aula com ambos; QUE no entanto acredita que GABRIEL persiga DUDA por conta do contexto que ocorreu e por existirem outros casos de discriminação social dentro da Universidade; QUE em outras ocasiões, DUDA comentou com o declarante que sente medo de GABRIEL; QUE o declarante não assistiu aos vídeos com a gravação da agressão sofrida por DUDA(..)". (fls. 66. Grifos nosso)<br>A testemunha, Fernanda Castro Rebelo Moura Jardim, ouvida em sede policial, informou: "(..) QUE é psicóloga formada na PUC no final de 2013 -CRP 39484; QUE atende às terças e sextas à tarde na Rua José Roberto de Macedo 12/203, sendo certo que não recebeu a intimação datada de 27/11/2018; QUE atendeu Maria Eduarda no ano de 2017/2018; QUE relativamente ao encontro de Maria Eduarda, sabe o que esta lhe relatou: que encontrou Gabriel numa escada na PUC, momento em que este lhe falou algo que a declarante não se recorda, mas seria alguma "implicância" e, em seguida deu-lhe um "encontrão" e apertou o punho(..)". (fls. 86. Gizamos)<br>A vítima, Gabriel Correa Rebello de Oliveira, ouvida em juízo, relatou: ".. que estudava na PUC com a ré, no curso de Design, e que frequentava os mesmos ambientes que ela. Afirmou que fez um trabalho com a ré e tiveram divergências, até que recebeu uma ligação da delegacia da Gávea alertando sobre um registro de ocorrência. Asseverou que soube na delegacia que havia uma gravação de ambos em uma escada da faculdade e que a ré havia efetuado um registro de ocorrência como se tivesse sido agredida. Garantiu que nem se recordava de ter encontrado com a ré na escada da PUC eque não fazia a menor ideia do que poderia ser quando recebeu a ligação da delegacia. Afiançou que viu o vídeo e não deu nenhum chute na ré. Esclareceuque nunca chegou perto da ré em termos físicos e que não se lembrava de tê-la encontrado." (transcrição literal da sentença monocrática de primeiro grau -fls. 191/192)<br>Já a testemunha, Wendel Anthony Ribeiro de Amorim, também ouvida em juízo, afirmou: ".. que encontrou a ré logo após os fatos e que Maria Eduarda estava bastante assustada. Afirmou que não presenciou os fatos, mas que a ré tinha bastante receio de andar sozinha pelo campus da PUC devido ao relacionamento conturbado com a vítima. Relatou que soube que os desentendimentos da ré com a vítima iniciaram após um trabalho que eles fizeram juntos. Assegurou que não se recordava direito em que local do corpo a ré apresentava vermelhidão, pois o que lhe chamou mais atenção foi o estado emocional de Maria Eduarda. Não se recordava com precisão do que a ré disse quando a encontrou, mas lembra dela dizer que tinha dor nas mãos. Asseverou que disse em sede policial que a lesão da ré seria na perna porque deu o depoimento muito tempo depois e que não presenciou os fatos nem viu nenhum machucado na ré. Não soube explicar por que relatou na delegacia que a perna da ré estava roxa." (transcrição literal da sentença monocrática de primeiro grau -fls. 192)<br>A testemunha, Walkiria da Penha Menezes (vide mídia de fl. 150), arrolada pela Defesa, declarou: ".. que encontrou com a ré minutos depois do fato. Disse que a ré estava à sua procura, mas que estava ocupada resolvendo algumas pendências e que, quando pegou o telefone, notou que a ré estava ligando. Relatou que a ré contou sobre o ocorrido e disse que tinha sofrido uma agressão (joelhada) por parte de Gabriel quando estava passando pela escada. Informou que a ré aparentava estar bem nervosa e desnorteada quando a ligou. Narrou que, logo depois da ligação, encontrou com a ré e que ela estava trêmula e nervosa com o ocorrido. Esclareceu que ambas já estavam tendo uma relação difícil com Gabriel devido a um processo judicial de injúria. Relatou que os problemas se iniciaram quando Gabriel fez parte do grupo de um projeto e que Gabriel não as ajudava com o projeto da disciplina. Afiançou que, quando foram questioná-lo sobre essa postura, a vítima não reagiu bem e proferiu ofensas contra elas. Aduziu que as ofensas estavam relacionadas ao fato de ambas serem bolsistas na faculdade e que foi proferido comentários como "chora na cama que é mais quente, se é que você tem uma". Asseverou que, na véspera da entrega do projeto, Gabriel mandou um áudio pelo aplicativo Whatsapp, ameaçando tanto ela quanto a ré e uma outra estudante.Assegurou que a situação na faculdade se tornou insustentável e que ela e a ré sempre pediam para que outra pessoa as acompanhasse dentro da faculdade, com medo de andarem sozinhas. Destacou que Gabriel esbarrava nela e na ré de propósito e que, em outra situação, estava conversando com outra amiga quando Gabriel passou perto dela e jogou fumaça do cigarro em seu rosto. Salientou que a ré vivia em constante medo de Gabriel e que, quando a encontrou logo após o fato, estava muito nervosa, assustada e sentindo dor. Lembrou de ter visto uma área avermelhada próximo ao pulso ou braço da ré. Afirmou que a depoente e a ré são bolsistas da faculdade e que, no geral, a faculdade apresenta problemas entre bolsistas e não bolsistas. Relatou que, antes dos fatos, ela e a ré tentaram ajuizar um processo administrativo em razão das ofensas do réu frente a condição financeira delas e que, na Reitoria Comunitária da PUC, os profissionais da Universidade as orientaram a ir à delegacia registrar tais ameaças. Não se recordou se, no dia subsequente ao fato, a ré ainda estava com alguma marca avermelhada no corpo, mas garantiu que se lembrava da marca vermelhada no dia do ocorrido. Relatou que não presenciou o momento em que a ré encontrou Gabriel." (transcrição literal da sentença monocrática de primeiro grau -fls. 192/194)<br>A ré, em sede de interrogatório, negou os fatos que lhe são imputados na inicial, reafirmando as declarações prestadas em sede policial, e sustentou: ".. que existiu o contato físico intencional na escada da PUC entre ela e Gabriel. Narrou que estava procurando Walkiria e, ao subir a escada, encontrou com Gabriel, que estava na outra diagonal. Informou que, devido as desavenças que havia entre os dois, encostou na escada e abriu espaço para que ela pudesse passar. Asseverou que Gabriel desceu em sua direção e lançou todo seu corpo em cima. Aduziu que Gabriel lançou o joelho em direção ao seu pulso e que não reagiu por medo. Garantiu que pediu ajuda à universidade inúmeras vezes para solucionar a situação, mas que não obteve apoio da PUC. Afiançou que o pai de Gabriel tinha ajuizado uma ação de injúria e que, devido a isso, ela estava com medo de qualquer situação que pudesse envolvê-la ainda mais com Gabriel. Destacou que a única coisa que pensou foi em ligar para alguns colegas para que não ficasse sozinha na universidade. Garantiu que fez o registro de ocorrência pela internet e ficou esperando que a polícia a contatasse, mas, depois de alguns dias, compareceu à Delegacia e fez um novo registro de ocorrência. Esclareceu que ficou com marcas avermelhadas na região do punho e que, no dia seguinte, a marca já tinha sumido. Relatou que houve um encontro de corpos entre ela e Gabriel e que isso foi narrado em sedepolicial. Informou que se sentia ameaçada por Gabriel dentro da PUC constantemente e que, graças a isso, não andava mais sozinha na Universidade, nem mesmo para ir ao banheiro." (transcrição literal da sentença monocrática de primeiro grau -fls. 194/195)<br>Da análise do vídeo acostado aos autos, aos 13 (treze) segundos, verifica-se que o apelante, Gabriel, descia as escadas, pelo lado esquerdo da apelada, a qual subia pelo lado oposto.<br>Após, o apelante seguiu, em diagonal, de encontro à apelada, mais precisamente aos 15 (quinze) segundos do mencionado vídeo, momento em que houve um possível choque entre o joelho do recorrente, Gabriel, e a mão da recorrida, Maria Eduarda, a qual estava olhando para o celular e sequer havia observado que o recorrente descia.<br>No momento da possível joelhada, observa-se que o braço da apelada, Maria Eduarda, realiza movimento para trás, o que se mostra compatível como choque, sendo improvável a simulação neste sentido, uma vez que, repise-se, sua atenção não estava voltada para quem descia as escadas.<br>À mesma conclusão, chegou o Magistrado monocrático, in verbis: ".. Cumpre salientar que, pela análise das imagens da câmera de segurança da PUC-Rio (vide mídia de fl. 17), o joelho de Gabriel efetivamente atingiu a ré em seu pulso esquerdo, consoante narrado por esta em sede inquisitorial (vide fls. 09/10).<br>Aliás, é possível perceber através das aludidas imagens da câmera de segurança que a ré está subindo pelo lado direito da escada e que Gabriel poderia ter facilmente desviado de Maria Eduarda e continuado a descer pelo lado esquerdo, evitando, assim, o choque com a ré, mas não o fez e esbarrou na ré com seu joelho.." (fls. 195 -destacamos)<br>Por oportuno, relevante se faz, ainda, a transcrição de trecho da manifestação do membro do Parque tem atuação perante esta instância revisora, verbi gratia:<br>".. Contudo, no que atine à autoria, esta não restou evidenciada, uma vez que as imagens da câmera de segurança da PUC-Rio da mesma mídia de fls. 17, retratam, de forma induvidosa, as declarações em juízo, da acusada,ora recorrida, que está subindo pelo lado direito da escada e que Gabriel, o assistente de acusação, ora recorrente, poderia com toda facilidade, ter desviado de Maria Eduarda e continuado a descer pelo lado esquerdo, evitando, assim, o choque com a acusada, ora recorrida. Entretanto, optou por assim não proceder e esbarrou nela com seu joelho.." (fls. 305 -grifamos)<br>O fato de a apelada não ter manifestado o desejo de realizar exame de corpo de delito ou buscado atendimento médico, mormente diante da inexistência de lesão, uma vez que a própria afirmou que a suposta joelhada não havia deixado marcas (fls. 09/10), não indica que a recorrente, Maria Eduarda, tenha imputado crime falsamente ao apelante, Gabriel.<br>Conforme análise do termo de depoimento de fls. 09/10, as declarações prestadas pela recorrente em sede policial, se não correspondem à verdade real, são, no mínimo, compatíveis com as imagens do fato.<br>Portanto, não há que se falar sequer em insuficiência probatória para a absolvição da apelante, e sim em atipicidade da conduta imputada, pela ausência de dolo direto.<br>(..)<br>Outrossim, a autoridade policial tinha ciência de que as testemunhas ouvidas não haviam presenciado os fatos, mas tão somente limitaram-se a reproduzir aquilo que se recordavam dos relatos da recorrida, o que se mostra cristalino, pela análise dos depoimentos colhidos na fase inquisitorial da persecução penal.<br>Ademais, a apelada não poderia ser responsabilizada por eventuais incongruências, observadas nos depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial.<br>Diante do conjunto probatório carreado aos autos, principalmente pela análise das imagens do fato narrado pela apelada, Maria Eduarda, em sede policial, resulta patente a inexistência de dolo direto, motivo pelo qual, a despeito da ausência de irresignação defensiva neste sentido, mas com esteio na ampla devolutividade ínsita aos recursos na seara criminal, deve ser mantida a absolvição em relação à recorrente, contudo, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.<br>Por tais fundamentos, vota-se pelo CONHECIMENTO, COM REJEIÇÃO DA QUESTÃO PRELIMINAR, e DESPROVIMENTO do recurso interposto pelo Assistente de Acusação, Gabriel Corrêa Rebello de Oliveira, mas, com esteio na ampla devolutividade, ínsita aos recursos criminais, pela ABSOLVIÇÃO da recorrida, Maria Eduarda Massa da Silva, com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal, mantendo-se, no mais, a sentença monocrática vergastada."<br>No acórdão que julgou os embargos de declaração, o eg. Tribunal a quoassim decidiu (fls. 391-392, grifei):<br>"Nesta toada, conforme se observa das alegações do embargante, inexistem quaisquer indicativos concretos, relativos à omissão no decisum embargado, considerando que o parecer de fls. 216/221 trata-se de documento elaborado de forma unilateral, que apenas emite opinião de um terceiro sobre a prova colhida e devidamente submetida ao crivo do contraditório e da ampla defesa (imagens captadas por câmeras de vídeo), a qual foi objeto de profunda análise. Ademais, o referido documento foi elaborado na data de16/10/2020, ou seja, após o término da instrução processual, motivo pelo qual nem sequer ingressou nos autos no momento oportuno.<br>Quanto à suposta contradição observada, entende-se igualmente não estar com razão o embargante, cabendo trazer-se à liça, inicialmente, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, in verbis:<br>"(..) Contradição: trata-se de uma incoerência entre uma afirmação anterior e outra posterior, referentes ao mesmo temae no mesmo contexto, gerando a impossibilidade de compreensão do julgado. (..)(in, Código de Processo Penal Comentado, 9ª Edição, 2009, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, pag. 998. Grifo nosso).<br>O embargante confunde o mérito acerca da existência ou não da agressão captada pelas imagens colhidas por sistema de vídeo (o que somente poderia ocorrer em sede de eventual ação penal deflagrada contra o recorrente), com o verdadeiro objeto da lide, qual seja, a supostaconduta dolosa consistente em dar causa a instauração de inquérito policial, imputaimputando crime de que o sabe ser inocente, esta última sim, matéria fática exaustivamente analisada pelo Juiz primevo, bem como perante esta instância revisora, a qual rejeitou a tese do embargante, por unanimidade.<br>Inexiste, portanto, no voto proferido, qualquer contradição, encontrando-se a decisão devidamente fundamentada, em obediência ao art. 93, inc. IX da C. R. F. B, sendo que, os argumentos aduzidos pelo embargante não se sustentam, restando evidente que a pretensão do mesmo não pode prosperar, posto que não se observa de suas alegações, concreta menção à existência de pontos controvertidos no decisum ora vergastado."<br>Da análise dos autos, verifico que não prospera a alegada afronta ao que dispõe osarts.231, 232, 315, § 2º, incs. II, III e IV, 564, inc. III, alíneasdem, 381, inc. III e619, todosdo CPP, pois o acórdão vergastado enfrentou a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução, não padecendo de vícios.<br>Destaque-se, ab initio, conforme pacífica jurisprudência desta eg. Corte, que são cabíveis embargos declaratórios quando houver, na decisão embargada, qualquer contradição, omissão ou obscuridade a ser sanada. Além disso, é cediço que os embargos declaratórios não constituem recurso de revisão, sendo inadmissíveis se a decisão embargada, repito, não padecer dos vícios que autorizariam a sua interposição.<br>Em verdade, com os aclaratórios opostos na origem, o recorrente pretendeu, como bem reconheceu a eg. Corte estadual, veicular mero inconformismo. A jurisprudência deste Superior Tribunal, entretanto, é firme no sentido que essa não é a via adequada para nova impugnação do mérito.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. USO DE DOCUMENTO FALSO. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS NO JULGADO. REDISCUSSÃO DO ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ACLARATÓRIOS REJEITADOS. DETERMINAÇÃO DE ENCAMINHAMENTO DOS AUTOS AO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL PARA JULGAMENTO DO AGRAVO EM RECURSO EXTRAORDINÁRIO.<br>1. A ausência, no acórdão, de quaisquer dos vícios elencados no art. 619 do Código de Processo Penal, torna inviável o acolhimento dos embargos declaratórios opostos.<br>(..)<br>5. Embargos de declaração rejeitados, com determinação de encaminhamento dos autos ao Supremo Tribunal Federal para o julgamento do agravo em recurso extraordinário interposto pela parte, independente da publicação do acórdão" (EDcl no AgRg nos EDcl no AgRg no AREsp n. 1609241/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 04/05/2020, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 1. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. MERA IRRESIGNAÇÃO. NÃO CABIMENTO. (..). 6. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, PARA READEQUAR A PENA RESTRITIVA DE DIREITOS.<br>1. Os embargos de declaração possuem fundamentação vinculada, dessa forma, para seu cabimento, é necessária a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal. A mera irresignação com o entendimento apresentado no acórdão, que negou provimento ao agravo regimental, não viabiliza a oposição dos aclaratórios.<br>(..)<br>6. Embargos de declaração rejeitados. Ordem concedida, de ofício, para readequar a pena restritiva de direitos"(EDcl no AgRg no REsp n. 1675663/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 19/12/2019, grifei).<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ERRO MATERIAL. CORREÇÃO DEVIDA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DA DROGA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AGENTES NA CONDIÇÃO DE "MULA". BIS IN IDEM NÃO VERIFICADO. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.<br>1. A teor do disposto no art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração, como recurso de correção, destinam-se a suprir omissão, contradição e ambiguidade ou obscuridade existente no julgado. Não se prestam, portanto, para sua revisão no caso de mero inconformismo da parte. Precedente.<br>(..)<br>4. Embargos de declaração parcialmente acolhidos para retificar o acórdão impugnado e restabelecer o regime semiaberto como o inicial para o cumprimento da pena reclusiva" (EDcl no AgRg no REsp n. 1.789.170/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas,DJe de 11/06/2019,grifei).<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. INTEMPESTIVIDADE DO APELO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DO JULGADO. INADEQUAÇÃO. EMBARGOS REJEITADOS.<br> .. <br>2. Não se prestam os embargos de declaração para rediscutir matéria já devidamente enfrentada e decidida pelo aresto objurgado.<br> .. <br>4. Embargos de declaração rejeitados" (EDcl no AgRg no AREsp n. 1098662/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/11/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRETENSÃO DE REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AMBIGUIDADE,OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EMBARGOS REJEITADOS.<br>1. Não verificada contradição, obscuridade, omissão ou ambiguidade, são rejeitados os embargos declaratórios, que não servem à rediscussão do julgado.<br> .. <br>5. Embargos de declaração rejeitados" (EDcl no AREsp n. 642.520/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 14/11/2017).<br>Nessesentido, o parecer do Subprocurador-Geral da República (fl. 592):<br>"Quanto a seu mérito e já sob perspectiva de exame de admissibilidade do recurso especial, a decisão agravada não merece reparo pois, ao contrário do que sustenta a defesa, o Tribunal a quo rechaçou expressamente todas as teses sustentadas, não havendo assim falar-se em afronta aos aludidos artigos por omissão do aresto recorrido (..)"<br>Sendo assim, no ponto, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>O recorrente, ainda, sustentaque "o acórdão recorrido extrapolou sua própria jurisdição, vez que usurpou a competência do STJ e do STF, além de ferir o espaço de atuação da 3ª Vice-Presidente" (fl. 436).<br>Verifica-se que, quanto a referidaalegação, o apelo nobre sequer deve ser conhecido, tendo em vista a deficiência de fundamentação, afinal, o recorrente não indica os argumentos de sua pretensão, de modo a esclarecer as razões do seu inconformismo e tampouco aponta os dispositivos legais supostamente violados, inviabilizando, portanto, a precisa compreensão da controvérsia. Incide ao caso, pois, o óbice da Súmula n. 284 do STF, a qual dispõe que "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"PENAL E PPOCESSO PENAL. CORRUPÇÃO E LAVAGEM DE DINHEIRO. NULIDADE DO JULGAMENTO MONOCRÁTICO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CAUSA IMPEDITIVA. PREJUDICIALIDADE. USURPAÇÃO DA COMPETÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. COMPETÊNCIA POR PREVENÇÃO. INDICAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS AUTORIZADORAS. ALTERAÇÃO DAS PREMISSAS CONSTANTES DO ACÓRDÃO RECORRIDO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS POR MEIO DE INTERCEPTAÇÕES TELEMÁTICAS DE PESSOAS RESIDENTES NO BRASIL. MALFERIMENTO DO DECRETO 6.747/2009. INOCORRÊNCIA. MATÉRIA SUJEITA À JURISDIÇÃO NACIONAL. PEDIDO ABSOLUTÓRIO. ILEGALIDADE PATENTE. NÃO OCORRÊNCIA. INCURSÃO NO ACERVO PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. VALORAÇÃO NEGATIVA. PROPORCIONALIDADE COM O DESVALOR DA CONDUTA. PENA DE MULTA. CRITÉRIOS DE DETERMINAÇÃO DA QUANTIDADE E VALOR UNITÁRIO. ATENDIMENTO. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. ART. 33, § 4º, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DE CONHECIMENTO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>(..)<br>IV - Não se afigura possível o enfrentamento da tese de violação do art. 564, inciso I, do Código de Processo Penal, quando o agravante deixou de indicar, de maneira adequada e suficiente, quais os motivos pelos quais entendeu violado o preceito legal. Aplicação da Súmula 284 do STF.<br>(..)<br>Agravo Regimental desprovido" (AgRg no AREsp n. 1363426/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 18/12/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL E EXPLORAÇÃO SEXUAL DE CRIANÇA E ADOLESCENTE. PROCEDIMENTO DA LEI FEDERAL N. 13.431/2017. FORMALIDADE DE INTERESSE DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE NULIDADE. IRRELEVÂNCIA DAS DILIGÊNCIAS REQUERIDAS. DISCRICIONARIEDADE DO JUIZ. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 282 E 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL. SÚMULA N. 284 DO STF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>(..)<br>5. Ainda que assim não fosse, "Conforme jurisprudência reiterada desta Tribunal Superior, verificado que o recorrente não indicou, expressamente, qual dispositivo de lei federal foi objeto de violação, não há como conhecer do recurso especial, nos termos da Súmula n. 284 do STF" (AgRg no REsp 1619162/ES, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/6/2017, DJe 1º/8/2017).<br>6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp n. 1861886/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 20/11/2020, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. CRIME AMBIENTAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. CONSUNÇÃO. BENS JURÍDICOS TUTELADOS. IDENTIDADE. AUSÊNCIA. CONSUNÇÃO. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA. PRETENSÃO PUNITIVA. PRESCRIÇÃO RECONHECIDA. INTERESSE DE RECORRER. AUSÊNCIA. NULIDADE DO PROCESSO E ILEGALIDADE NA DOSIMETRIA. SÚMULA 284/STF. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>(..)<br>5. Incide no caso a Súmula 284/STF, quando não demonstrado com clareza e precisão, de que forma o acórdão impugnado teria violado os dispositivos legais, sem indicar, objetivamente, as razões pelas quais haveria a nulidade do processo ou a ilegalidade da dosimetria.<br>6. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1718614/MT, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 15/05/2020, grifei).<br>Diante do exposto, nos termos do art. 253, parágrafo único, incisos I eII, alínea b, do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para conhecer parcialmente e, na extensão,negar provimento ao recurso especial.<br>P.  e  I. <br>EMENTA<br>  PENAL  E  PROCESSO  PENAL.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA.  VIOLAÇÃO AOS ARTS.231, 232, 315, § 2º, INCS. II, III EIV,564, INC. III, ALÍNEASD E M,381, INC.III E619, TODOS DO CPP. INOCORRÊCIA.DEMAIS TESES COM FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. NÃO INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO LEGAL VIOLADO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO STF.AGRAVO  CONHECIDO  PARA  CONHECER PARCIALMENTE E, NA EXTENSÃO, NEGAR  PROVIMENTO  AO  RECURSO  ESPECIAL.