DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público do Rio de Janeiro (fls. 644/680), com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, e de agravo em recurso especial interposto por Victor Messias Garcia (fls. 977/982)contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local na Apelação Criminal n. 0123464-29.2018.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau, na sentença de fls. 496/517, julgou procedente, em parte, os pedidos formulados na denúncia para condenar João Paulo Dutra dos Santos, Eliezer Alberici, Victor Messias Garcia e Wallace Marques pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, II, III e V e § 2º-A, I e art. 288, parágrafo único, na forma do art. 69, todos do Código Penal.<br>Inconformadas com os termos do édito condenatório singular, a acusação (fls. 521/525) e a defesa (fls. 563/574)manejaram recursos de apelação.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento aos recursos defensivospara absolver os apelantes, em relação ao delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, e decotar a causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo, fixando a resposta estatal final pela prática do crime do 157, § 2º, II, III e V, do Código Penal, em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 14 dias-multa para o recorrente Victor Messias Garcia e em 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais pagamento de 16 dias-multa para o recorrente Eliezer Alberici. Nos termos do art.580 do Código de Processo Penal, estendido os efeitos da decisão aos corréus não apelantes João Paulo Dutra dos Santos e Wallace Marques, absolvendo-os do delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, e reduzir suas reprimendas para 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, e 14 dias-multa, mantido o regime inicial semiaberto (fls. 644/680):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES, TRANSPORTE DE VALORES, RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS E EMPREGO DE ARMA DE FOGO (LEI NOVA) EM CONCURSO COM O CRIME DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA ARMADA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INCONFORMISMO DAS PARTES. RECURSO MINISTERIAL OBJETIVANDO A APLICAÇÃO DA TÉCNICA DA SOBREPOSIÇÃO PELAS CAUSAS DE AUMENTO DO CRIME DE ROUBO E A FIXAÇÃO DE REGIME FECHADO PARA OS RÉUS CONSIDERADOS PRIMÁRIOS E DE BONS ANTECEDENTES. RECURSOS DEFENSIVOS. MATÉRIA PRELIMINAR: NULIDADE DO FEITO. REJEIÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO CONFIGURAÇÃO. MÉRITO. ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ROUBO. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CREDIBILIDADE. ACERVO PRABATÓRIO SUFICIENTE PARA A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. NÃO CONFIGURAÇÃO. MAJORANTES DOS INCISOS II, III E V, DO ARTIGO 157, § 2º DO CP. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO QUALITATIVO. ABSOLVIÇÃO PELO DELITO DO ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO DO CP. NECESSIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO CABAL DO VÍNCULO ESTÁVEL ENTRE OS ACUSADOS PARA O COMETIMENTO DE CRIMES. AUSÊNCIA DE PROVA JUDICIALIZADA CONTUNDENTE E SUFICIENTE AO DECRETO CONDENATÓRIO. MEROS INDÍCIOS. DOSIMETRIA. AJUSTES NECESSÁRIOS. EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS NÃO APELANTES NA FORMA DO ARTIGO 580 DO CPP.<br>Preliminarmente, a defesa técnica do acusado Victor Messias Garcia pugna pela nulidade do feito por ausência de interrogatório, sendo certo que estava sob a custódia do Estado. Aventa, ainda, nulidade da sentença, aduzindo que o exercício ao silêncio manifestado, em juízo, pelo corréu delator -João Paulo Dutra dos Santos -impediu o exercício da ampla defesa e do contraditório. Todavia, razão não lhe assiste. Conforme se verifica dos autos, o acusado Victor era considerado foragido da justiça, existindo mandado de prisão pendente de cumprimento em desfavor deste. Na ocasião da AIJ (09/10/2018 -pasta 327), não havia qualquer notícia acerca do cumprimento do referido mandado, o que efetivamente ocorreu em 28/02/2019 (pastas 422/423).<br>É de se ressaltar, ainda, que o acusado mesmo foragido, constituiu advogado (pasta 204), o qual apresentou resposta à acusação (pasta 240) e o assistiu durante todo o procedimento em primeira instância. Ora, se mesmo foragido o réu nomeou defensor, pode-se afirmar que tomou conhecimento da acusação. Portanto, não há que se falar em nulidade do feito por ausência de interrogatório, tampouco em prejuízo à defesa, já que o réu estava foragido, representado por advogado constituído que, ressalte-se, o assistiu durante toda a instrução, inclusive nas audiências realizadas (pastas 309 e 327), restando devidamente assegurados os princípios da ampla defesa e do devido processo legal.<br>De outra banda, não vislumbro qualquer prejuízo ao réu Victor pelo fato de João Paulo (corréu delator em sede distrital) ter exercido o direito ao silêncio (art. 5º, LXIII, da CRFB) quando do interrogatório judicial. Isso porque a Magistrada singular não arrimou a sentença condenatória em testemunho angariado de forma inquisitiva, mas sim em outros elementos trazidos ao bojo do processo, os quais, em sintonia com as demais provas conduzidas ao feito, formaram um cenário harmônico, inocorrendo o alegado cerceamento de defesa.<br>Com essas considerações, rejeito as preliminares de nulidade arguidas.<br>No mérito, a autoria e materialidade delitiva restaram demonstradas nos autos. Assim é que, os ofendidos responsáveis pela escolta não armada do veículo Fiorino que transportava a carga de mercadorias da Empresa Souza Cruz, informaram, em sede judicial, que foram abordados por dois criminosos que disseram, ao anunciarem o assalto, que estavam armados. Os roubadores determinaram que eles abaixassem a cabeça e não olhassem para seus rostos. Ato contínuo, os agentes arrancaram a câmera instalada no painel do carro e um deles entrou no veículo, determinando que o funcionário que estava ao volante, seguisse a Fiorino. Destacaram, ainda, que, na Avenida Mem de Sá, na altura da Praça da Cruz Vermelha, visualizaram o momento em que o veículo da Souza Cruz, foi abordado por outros indivíduos, sendo que um deles adentrou o automóvel, tomou o volante e seguiu para a Rua do Santana, onde havia um supermercado Extra. Chegando ao local, os criminosos determinaram que os responsáveis pela escolta da carga roubada entrassem em um automóvel Tucson, onde foram mantidos, até serem liberados na Rua Castelo Branco, no bairro da Penha.<br>Em sede extrajudicial, os lesados reconheceram o acusado VICTOR MESSIAS GARCIA, sem sombra de dúvidas, como sendo o criminoso que adentrou o veículo da escolta, além de mencionar que acharam o réu ELIEZER ALBERCI muito parecido com um dos outros criminosos envolvidos no roubo da carga. Observe-se, deste modo, que além de o acusado VICTOR MESSIAS GARCIA ter sido reconhecido com 100% de certeza, em sede policial, reconhecimento este confirmado pelas vítimas em juízo, ainda foi apontado pelo corréu JOÃO PAULO DUTRA DOS SANTOS, como um dos executores do roubo, juntamente com WALLACE MARQUES e ELIEZER ALBERICI, merecendo ser tratada com credibilidade a delação na fase inquisitiva, sobretudo quando guarda coerência e compatibilidade com os demais elementos de prova coligidos aos autos.<br>A vítima que conduzia o veículo da empresa-vítima Souza Cruz, relatou que foi abordado por dois elementos, quando estava parado no semáforo da Praça da Cruz Vermelha, os quais determinaram que seguisse em direção ao Supermercado Extra, localizado na Rua do Santana. Esclareceu que, ao chegarem na Rua do Santana, havia uma Kombi com um senhor ao volante, para onde foram repassadas todas as mercadorias que estavam sendo transportadas, tendo sido ele colocado pelos criminosos no interior de um veículo Tucson, onde permaneceu em poder dos roubadores, com o rosto coberto por um pano, até ser liberado na Av. Brasil, em frente à Casa do Marinheiro.<br>Ressalte-se que a imputação feita contra os ora apelantes ELIEZER e VICTOR não foi aleatória, como pretende fazer crer as nobres defesas técnicas, tendo sido resultado das investigações da Polícia Civil. Com efeito, no dia do delito patrimonial narrado na denúncia (23/05/2018), após registrada a ocorrência, os agentes da 6ª DP arrecadaram imagens de câmeras de segurança do local onde ocorreu o fato e que mostraram a presença dos veículos envolvidos na empreitada criminosa (pastas 30/33), identificando-se, assim, a placa do Tucson (JSG-8748/RJ). Em sequência ao trabalho de investigação, policiais civis identificaram o proprietário do referido veículo, o qual, ao ser inquirido em juízo, confirmou os relatos fornecidos em sede policial (pastas 34/35), afirmando que o acusado JOÃO PAULO pediu o carro emprestado sob o pretexto de levar a filha ao médico e que era costume seu emprestar o carro para amigos, não tendo conhecimento de que o seu automóvel seria utilizado para a prática de crimes. Por sua vez, o acusado JOÃO PAULO, sem buscar se eximir de sua responsabilidade, ao ser inquirido em sede policial, confessou que foi um dos autores do roubo noticiado na denúncia, apontando WALLACE MARQUES, VICTOR MESSIAS GARCIA, ELIEZER ALBERIZI e o vulgo "NIEL", como coautores (pastas 38/39), embora tenha se quedado silente em juízo.<br>Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de absolvição por insuficiência de provas.<br>A majorante do concurso de pessoas, que é de caráter objetivo, decorrendo da participação de duas ou mais pessoas na prática infracional, também restou devidamente comprovada, sendo relatada pelas vítimas, em total consonância com os demais elementos de prova.<br>Do mesmo modo, restou devidamente configurada a majorante da restrição da liberdade das vítimas, mantidas cativas por longo período de tempo, até serem liberadas no bairro da Penha.<br>Incide no caso, também, a causa de aumento prevista no inciso III do § 2º do art.157 do Código Penal. O transporte de carga objeto do roubo em apuração nestes autos, constituída de considerável valor econômico - 5.200 maços de cigarros (pastas 20/29) -pode ser considerado como transporte de valores. Por outro lado, quanto ao pedido de decote da majorante do emprego de arma de fogo, de certo que comporta acolhimento.<br>Muito embora em inúmeros julgados este relator tenha firmado entendimento quanto à incidência da majorante do emprego de arma de fogo, mesmo quando a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, inviabilizada a comprovação de seu efetivo poder vulnerante, hoje, em razão das alterações trazidas pela Lei 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º, e acrescentou como qualificadora o parágrafo 2ª-A, do art.157 do Código Penal, necessário revisitar a matéria, com nova compreensão.<br>Com o cancelamento da Súmula 174/STJ, que preconizava a possibilidade de aumento de pena no crime de roubo na hipótese de intimidação com emprego de arma de brinquedo, esta Corte, em observância ao princípio da legalidade, adotou a teoria objetiva, que entende necessária à configuração da majorante do emprego de arma a existência de perigo real à vida da vítima.<br>O próprio STJ, Recursos Especiais nº 1.708.301/MG e 1.711.986/MG resolveu afetá-los ao rito dos recursos especiais repetitivos, nos termos do art.1.036 e seguintes do Código de Processo Civil/2015 e da Resolução STJ n.8/2008, para consolidar o entendimento acerca da seguinte questão jurídica: Se é ou não necessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do art.157, § 2º, I, do Código Penal. Todavia, reconhecendo expressamente que a mudança legislativa altera o entendimento da questão referente ao emprego de arma de fogo, em 22 de maio de 2018 foi tornada sem efeito a afetação, por decisão do Ministro relator, Sebastião Reis Júnior. E isso não foi feito apenas pela troca de uma norma por outras, mas sim pelo conteúdo diverso que as normas que se sobrepões têm conteúdo diverso.<br>Ao estabelecer que a majorante se corporifica no emprego de arma de fogo, indubitavelmente deve se buscar na legislação o conteúdo do que é arma de fogo. E tal regra se acha inscrita hoje no Regulamento para a Fiscalização de Produtos Controlados (R-105) - Decreto 3.665, de 20 de novembro de 2000 - e no Estatuto do Desarmamento (Lei 10826/03).<br>Ao proclamar a abolitio criminis em relação ao emprego de arma branca ou arma imprópria, o STJ, ao julgar o RECURSO ESPECIAL Nº 1.519.860 -RJ (2015/0055504-0 -relator MINISTRO JORGE MUSSI) proclamou que a atual previsão contida no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n. 13.654/2018, limita a possibilidade de aumento de pena à hipótese de a violência ser cometida mediante emprego de arma de fogo, assim considerado o instrumento que "(..) arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil", de acordo com o art. 3º, XIII, do Decreto n. 3.665/2000".<br>Ora, por definição legal, impõe-se a prova da capacidade de arremessar projéteis, a demandar a apreensão e perícia da arma, em interpretação mais extremada, ou ao menos que se supra a falta dessa prova técnica por outra prova que espanque qualquer dúvida sobre a capacidade de arremessar projétil, como por exemplo prova testemunha sobre efetivo emprego da arma em troca de tiros, ou disparo realizado para intimidação da potencial vítima.<br>O artigo 25 da Lei 10826/03 liga o reconhecimento da arma de fogo à sua submissão ao respectivo laudo pericial. Assim, por determinação legal, a caracterização da arma de fogo depende da sua submissão a perícia que ateste sua eficácia.<br>Não se está a propor interpretação tão inflexível. A definição legal de arma de fogo exige a prova -pericial ou suprida por qualquer meio -da capacidade de arremessar projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara, ou, em outras palavras, a capacidade de por disparo fazer expelir o projetil.<br>Assim, se adere, por questão prática, à posição majoritária expressada no voto conduto do Ministro Luiz Fux, de que a apreensão da arma de fogo no afã de submetê-la a perícia (..), não é necessária nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (HC 104.347/RS). No caso em exame, não houve apreensão, não houve perícia, e não houve qualquer relato da utilização da arma de molde a fazer certo que se tratava de arma de verdade.<br>Sua mera visualização por parte do lesado que conduzia o veículo da empresa-vítima Souza Cruz, deixa dúvida quanto a se tratar ou não de arma de fogo, nos estritos limites da definição legal. Demais disso, as vítimas responsáveis pela escolta não armada do veículo que transportava a carga de mercadorias da Empresa Souza Cruz, foram unânimes em afirmar que não visualizaram armas de fogo. De igual modo, o corréu JOÃO PAULO, em sua delação espontânea, asseverou que a subtração ocorreu "sem emprego de arma de fogo".<br>Sendo assim, forçoso concluir que não conseguiu o Ministério Público provar que o emprego de uma arma de fogo na empreitada criminosa e tampouco se o suposto artefato mencionado por um dos lesados, como acima visto, era realmente uma arma de fogo ou qualquer outro objeto que esta, no momento de terror que viveu, entendera que colocava em risco sua segurança. Desse modo, afasto a incidência da discutida majorante.<br>O afastamento da majorante não implica no afastamento da grave ameaça, permanecendo a capitulação do delito de roubo majorado pelas causas elencadas nos incisos II, III e V do § 2º, do artigo 157, do Código Penal.<br>Antes de passar à análise das penas, passo ao exame dos recursos quanto à imputação de formação de quadrilha armada. Melhor sorte assiste aos apelantes em relação ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, pois, a meu ver, revela-se imperiosa a absolvição, data venia.<br>É importante rememorar que o crime de associação criminosa, previsto no artigo 288 do Código Penal, somente resta caracterizado quando existe a união de ao menos três pessoas com o objetivo comum da prática de uma série indeterminada de delitos, de forma estável e permanente, o que não se verifica na espécie. Aliás, quando da análise da prova quanto ao crime de roubo sequer restou demonstrado o emprego de "arma de fogo", quiçá concluir que a associação era "armada". Na hipótese em testilha, verifica-se que a condenação dos acusados por este delito fundou-se exclusivamente na confissão extrajudicial do réu JOÃO PAULO em um dos procedimentos investigatórios sobre roubos de carga de cigarros (022-03659/2018 -pastas 85/87), que não foi confirmada em juízo.<br>Diante da atenção ao princípio da presunção de inocência, o Ministério Público deveria comprovar que a "união" dos apelantes e corréus não foi aleatória ou casual, mas sim muito bem pensada e articulada, com uma clara organização e divisão de tarefas, tudo com o escopo de, a um só tempo, possibilitar a prática reiterada de crimes de roubo, sobretudo de cargas de cigarros, e dificultar a repressão estatal, o que, à toda evidência, não se viu nestes autos. E" verdade que o crime organizado não passa recibo. Entretanto, também e" certo que ninguém pode ser condenado criminalmente com fundamento em simples alegação do órgão acusador, sem que exista prova judicializada da autoria do crime. Na esteira desse raciocínio, impõe-se a absolvição dos apelantes com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.<br>Superadas as teses defensivas, passo a analisar as penas aplicadas.<br>Relativamente às condenações por roubo, analisando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que deverá ser mantida a pena-base aplicada pela i. juíza sentenciante, isto é, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, para o apelante Victor e 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa para o apelante Eliezer, já que possui maus antecedentes.<br>Na segunda-fase, inexistem circunstâncias atenuantes e agravantes, em relação a Victor, de modo que a pena permanece inalterada. Quanto ao apelante Eliezer, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, razão pela qual mantenho a elevação da reprimenda em 1/6, resultando, provisoriamente, em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.<br>Na etapa derradeira, considerando o decote da majorante do emprego de arma de fogo por esta instância, restam presentes tão somente as causas de aumento insertas nos incisos II, III e V do § 2º, do artigo 157, do Código Penal. No caso em tela, levando-se em conta o elevado número de agentes (quatro), o fato de que as vítimas estavam em transporte de valores e, ainda, o tempo considerável em que as vítimas permaneceram sob o jugo dos assaltantes, entendo que as penas devem ser elevadas à fração de 2/5 (dois quintos), quantum que bem reflete o aspecto qualitativo das causas de aumento de pena.<br>Assim, concretiza-se a reprimenda do apelante Victor Messias Garcia em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa, mantido o regime inicial semiaberto, com fulcro no art. 33, § 2º, alínea "b" e § 3º, do Código Penal e a do apelante Eliezer Alberici em 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão e 16 dias-multa, mantido o regime inicial fechado, em face do quantum de pena aplicada e da reincidência.<br>Nos termos do artigo 580 do Código de Processo Penal, estendo os efeitos desta decisão aos corréus não apelantes João Paulo Dutra dos Santos e Wallace Marques, absolvendo-os do delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal e reduzir suas reprimendas para 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e 14 dias-multa, mantido o regime inicial semiaberto.<br>Por fim, absolvidos os apelantes e os corréus quanto ao delito de associação criminosa armada - artigo 288, parágrafo único do Código Penal, decotada a majorante do emprego de arma de fogo descrita no artigo 157, § 2º-A, I, do Codex e reduzida a sanção penal, fica prejudicado o recurso do Ministério Público.<br>RECURSOS DEFENSIVOS PROVIDOS PARCIALMENTE COM EXTENSÃO AOS CORRÉUS NÃO APELANTES. RECURSO MINISTERIAL PREJUDICADO.<br>No recurso especial acusatório, é indicada a violação dos arts. 157, § 2º-A, I, do Código Penal; 155, 158, 167 e 564, III, b, todos do Código de Processo Penal, porquanto a colenda Sétima Câmara Criminal do egrégio Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, por unanimidade, conheceu e deu parcial provimento ao recurso defensivo para, naquilo que interessa ao presente recurso especial, afastar a majorante de emprego de arma de fogo, ao argumento de que o artefato utilizado na empreitada criminosa não foi apreendido e periciado, com extensão dessa decisão aos corréus não apelantes, sendo o recurso ministerial julgado prejudicado (cf. acórdão de fls. 648/683) -fls. 821/822.<br>Assevera o recorrente que o v. acórdão recorrido negou vigência e contrariou expressamente as normas jurídicas ora destacadas, diante da interpretação equivocada ali lançada, isto porque não há que se falar em imprescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo que venha a ser utilizada pelo agente na prática do crime de roubo para caracterizar a majorante do art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal.  ..  Nesse contexto, importa salientar, já de início, que após a edição da Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º, e acrescentou como qualificadora o parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal, não houve qualquer alteração no entendimento, já sedimentado na jurisprudência pátria, da desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, para fins da incidência da causa de aumento de pena.  ..  O tema já foi objeto de alguma controvérsia doutrinária, porém amplamente definido, de forma majoritária, no sentido de que a arma, na hipótese do roubo, não é elemento integrante do tipo penal e, sim, mera circunstância do crime, elevada à categoria de causa especial de aumento de pena -majorante -pelo legislador penal, daí porque inaplicável o dispositivo do art. 158 do Código de Processo Penal, já que se trata de crime transeunte, nem sempre deixando vestígios que exijam a confecção pericial de exame de corpo de delito.  ..  Com efeito, em matéria de prova vigora em nosso sistema processual penal o sistema do livre convencimento motivado. Nesse sentido é o disposto no supramencionado art. 155 do Código de Processo Penal.  ..  Desta forma, pode o juiz valer-se de qualquer elemento contido nos autos para formar sua convicção, sendo irrelevante a constatação de que, no roubo com emprego de arma, esta não foi apreendida e/ou periciada (fl. 843).<br>Destaca que não andou bem a douta Câmara Julgadora ao adotar o entendimento de que, após a alteração legislativa recentemente promovida, haveria a imprescindibilidade da apreensão e perícia do artefato para configuração da causa de aumento de pena do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal na hipótese em exame.  ..  Ora, no caso sob análise, foi demonstrado, de forma incontroversa, que os acusados efetivamente empregaram armas de fogo para ameaçar a vítima.  ..  Nesse contexto, é importante ressaltar que a prova foi produzida e valorada de acordo com a jurisprudência que permanece remansosa em nossos tribunais, cujo entendimento em absolutamente nada foi atingido pela alteração legislativa mencionada.  ..  Faz-se mister destacar, novamente, que o advento da Lei n. 13.654/2018, que revogou o inciso I do § 2º, e acrescentou como qualificadora o parágrafo 2º-A do art. 157 do Código Penal, não alterou o entendimento sobre a desnecessidade de apreensão e perícia da arma de fogo, para fins da incidência da causa de aumento de pena.  ..  Ainda, a Lei n. 11.706/2008, que prevê a perícia quanto a armas de fogo, não fez trazer a imprescindibilidade da perícia no artefato, como faz crer o Douto Colegiado. Apenas prevê a legislação o exame por expert quando o artefato é apreendido na ação criminosa.  ..  Portanto, inexorável a conclusão de que o acórdão recorrido violou as normas jurídicas em exame, contrariando-as e negando-lhes vigência, estando a merecer reforma da Corte Superior, diante da violação da lei federal(fls. 850/855).<br>Ao final de peça recursal, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO seja admitido o presente RECURSO ESPECIAL pela alínea "a" do permissivo constitucional, para que o pleito seja conhecido e provido pelo Egrégio SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, para que seja reformado o v. Acórdão, reconhecendo-se a incidência da majorante do emprego de arma de fogo na prática do crime de roubo, com a consequente aplicação da causa especial de aumento prevista no art.157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, restabelecendo-se o aumento aplicado pelo Juízo de Piso na terceira fase da dosimetria, readequando-se a reprimenda, com a posterior determinação de retorno dos autos ao Tribunal de Origem para apreciação do recurso ministerial(fl. 471).<br>O agravante Victor Messias Garcia interpôs o recurso especial de fls. 857/866, requerendo que o recurso especial seja CONHECIDO e PROVIDO para reformar o venerando acórdão local e absolver totalmente o recorrente, ante a ausência de elementos necessários à comprovação da autoria, afastando a condenação baseada unicamente em elementos colhidos durante a investigação (fl. 866).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 867/871 e 896/910), o recurso especial do Ministério Público do Rio de Janeiro foi admitido, ao passo que a insurgência de Victor Messias Garcia não foi admitida pelos óbices constantes das Súmulas 282 e 356/STF; 83/STJ; 279/STF e 7/STJ (fls. 914/934).<br>Em face da decisão que negou seguimento ao recurso especial, foi interposto o presente recurso de agravo.<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento do recurso especial acusatório e pelo não conhecimento do agravo em recurso especial defensivo (fls. 1.007/1.016):<br>PENAL e PROCESSUAL PENAL. REsp. 1) Recurso especial interposto pelo Ministério Público. Roubo. Incidência da majorante do emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia quando a utilização do artefato é devidamente comprovada por outros meios de prova. Jurisprudência pacífica do STJ. 2) Agravo em recurso especial interposto por Victor Messias Garcia. Ausência de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada. Incidência da Súmula nº 182/STJ. Pretensão de absolvição por insuficiência de provas. Incidência da Súmula nº 7/STJ. Provimento do recurso especial e não conhecimento ou não provimento do agravo.<br>É o relatório.<br>Passo à análise do pedido acusatório.<br>O Juízo monocrático ao reconhecer a incidência da majorante do emprego de arma de fogo colacionou os seguintes fundamentos (fl. 507 - grifo nosso):<br> .. <br>Ficou comprovada a majorante do emprego de arma, descrita no art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, que pode ser provada por qualquer dos meios admitidos em direito e, in casu, foi declarada pela vítima Denis. De acordo com a prova oral colhida, os réus e seus comparsas utilizaram-se de ao menos uma arma de fogo para a prática do crime de roubo. Vale ressaltar que a falta de apreensão da arma ou a inexistência de perícia não é óbice para o reconhecimento da causa de aumento de pena.<br>Nesse sentido, a súmula nº 380 do TJ/RJ:<br>Não se mostra necessária a apreensão e exame da arma de fogo para comprovar a circunstância majorante no delito de roubo, desde que demonstrado seu emprego por outros meios de prova<br> .. <br>Por sua vez, a Corte fluminense, ao divergir do entendimento apresentado na sentença condenatória, dispôs o seguinte (fls. 669/674 - grifo nosso):<br> .. <br>Por outro lado, quanto ao pedido de decote da majorante do emprego de arma de fogo, de certo que comporta acolhimento.<br>Malgrado em inúmeros julgados tenha firmado entendimento quanto à incidência da majorante em comento, mesmo quando a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, inviabilizada a comprovação de seu efetivo poder vulnerante, atualmente, em razão das alterações trazidas pela Lei 13.654/2018,que revogou o inciso I do § 2º, e acrescentou como qualificadora o parágrafo 2º-A, do art. 157 do Código Penal, vejo-me forçado a revisitar a matéria, com nova compreensão.<br>A Terceira Seção do Superior Tribunal, quando do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, realizado no dia 13/12/2010, firmou o entendimento de que é prescindível a apreensão e perícia da arma para a aplicação da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que comprovada a sua utilização por outros meios de prova, como no caso dos autos, pelos depoimentos prestados em Juízo.<br> .. <br>Em relação ao exame de corpo de delito, assim leciona a doutrina: "Para que a substituição do exame de corpo de delito pela prova testemunhal possa ocorrer validamente, porém, é preciso que o desaparecimento dos vestígios seja decorrente de causas não imputáveis aos órgãos de persecução penal.  ..  Se, porém, os vestígios desapareceram em virtude da inércia, inclusive a burocrática, dos órgãos policiais ou judiciais, a menor segurança da prova testemunha não pode ser carreada ao acusado. Assim, se a vítima de um um furto com arrombamento, cansada de esperar a visita dos peritos, manda consertar a janela arrombada e, por ocasião do exame, não se constatam mais vestígios, a prova testemunhal não pode suprir a falta da perícia" (GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 4ª ed. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 1997, pág. 222).<br>Com o cancelamento da Súmula 174/ STJ, que preconizava a possibilidade de aumento de pena no crime de roubo na hipótese de intimidação com emprego de arma de brinquedo, esta Corte, em observância ao princípio da legalidade, adotou a teoria objetiva, que entende necessária à configuração da majorante do emprego de arma a existência de perigo real à vida da vítima.<br>Mas se o autor do delito impossibilita essa prova, ela se torna dispensável, sendo suprida pela prova testemunhal, e, por isso, reconheci a incidência da causa especial de aumento, apesar da não apreensão do artefato usado que, por isso não pode ser periciado.<br>Nesse caminhar, o próprio STJ, Recursos Especiais nº 1.708.301/MG e 1.711.986/MG resolveu afetá-los ao rito dos recursos especiais repetitivos, nos termos do art. 1.036 e seguintes do Código de Processo Civil/2015 e da Resolução STJ n. 8/2008, para consolidar o entendimento acerca da seguinte questão jurídica: Se é ou não necessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal.<br>Todavia, reconhecendo expressamente que a mudança legislativa altera o entendimento da questão referente ao emprego de arma de fogo, em 22 de maio de 2018 foi tornada sem efeito a afetação, por decisão do Ministro relator, Sebastião Reis Júnior. E isso não foi feito apenas pela troca de uma norma por outras, mas sim pelo conteúdo diverso que as normas que se sobrepões têm conteúdo diverso.<br>Ao estabelecer que a majorante se corporifica no emprego de arma de fogo, indubitavelmente deve se buscar na legislação o conteúdo do que é arma de fogo. E tal regra se acha inscrita hoje no Regulamento para a Fiscalização de Produtos Controlados (R-105) -Decreto 3.665, de 20 de novembro de 2000 -e no Estatuto do Desarmamento (Lei 10826/03).<br>Inegavelmente, deve se recorrer ao diálogo das fontes para dar o correto entendimento à abrangência causada pela qualificação da majorante como "arma de fogo", no lugar de meramente "arma".<br>Na pluralidade de leis ou fontes existentes ou coexistentes no mesmo ordenamento jurídico, ao mesmo tempo, que possuem campos de aplicação, ora coincidentes, ora não coincidentes, os critérios tradicionais da solução dos conflitos de leis no tempo (Direito intertemporal) encontram seus limites. Isso ocorre porque pressupõe a retirada de uma das leis (a anterior, a geral e a de hierarquia inferior) do sistema; daí porque propõe, ERIK JAYME, o caminho do "diálogo das fontes" para a superação das eventuais antinomias aparentes existentes entre as normas.<br>Nesse contexto todo o arcabouço legislativo em vigor que toca ao conceito de arma de fogo deve ser analisado dentro do escopo da teoria do "diálogo das fontes" (dialogue des sources), a permitir a aplicação simultânea, coerente e coordenada das plúrimas fontes legislativas convergentes. Diálogo porque há influências recíprocas, aplicação conjunta de duas normas ao mesmo tempo e ao mesmo caso.<br>Ao proclamar a abolitio criminis em relação ao emprego de arma branca ou arma imprópria, o STJ, ao julgar o RECURSO ESPECIAL Nº 1.519.860 -RJ (2015/0055504-0 -relator MINISTRO JORGE MUSSI) proclamou que "a atual previsão contida no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n. 13.654/2018, limita a possibilidade de aumento de pena à hipótese de a violência ser cometida mediante emprego de arma de fogo, assim considerado o instrumento que " (..) arremessa projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a função de propiciar continuidade à combustão do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil", de acordo com o art. 3º, XIII, do Decreto n. 3.665/2000".<br>Ora, por definição legal, impõe-se a prova da capacidade de arremessar projéteis, a demandar a apreensão e perícia da arma, em interpretação mais extremada, ou ao menos que se supra a falta dessa prova técnica por outra prova que espanque qualquer dúvida sobre a capacidade de arremessar projétil, como por exemplo prova testemunha sobre efetivo emprego da arma em troca de tiros, ou disparo realizado para intimidação da potencial vítima.<br> .. <br>Com a Lei nº 11.706/2008, se suprimiu a referência a "acessórios e munições", mas manteve a disciplina alusiva à perícia quanto a armas de fogo.<br>Desse modo, por determinação legal, a caracterização da arma de fogo depende da sua submissão a perícia que ateste sua eficácia.<br>Não se está a propor interpretação tão inflexível. A definição legal de arma de fogo exige a prova -pericial ou suprida por qualquer meio -da capacidade de arremessar projéteis empregando a força expansiva dos gases gerados pela combustão de um propelente confinado em uma câmara, ou, em outras palavras, a capacidade de por disparo fazer expelir o projetil.<br>Assim, se adere, por questão prática, à posição majoritária expressada no voto condutor do Ministro LUIZ FUX, acima citado de que a apreensão da arma de fogo no afã de submetê-la a perícia (..), não é necessária nas hipóteses em que sua efetiva utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova (HC 104.347/RS).<br>No caso em exame, não houve apreensão, não houve perícia, e não houve qualquer relato da utilização da arma de molde a fazer certo que se tratava de arma de verdade.<br>Sua mera visualização por parte do lesado Denis Pereira, que conduzia o veículo da empresa-vítima Souza Cruz, deixa dúvida quanto a se tratar ou não de arma de fogo, nos estritos limites da definição legal. Demais disso, as vítimas Fabio Cochrane Pinheiro e Raphael dos Santos de Paiva, responsáveis pela escolta não armada do veículo Fiorino que transportava a carga de mercadorias da Empresa Souza Cruz, foram unânimes em afirmar que não visualizaram armas de fogo. De igual modo, o corréu JOÃO PAULO, em sua delação espontânea, asseverou que a subtração ocorreu "sem emprego de arma de fogo".<br>Saliente-se que não houve disparo de projétil de arma de fogo.<br>Sendo assim, forçoso concluir que não conseguiu o Ministério Público provar que o emprego de uma arma de fogo na empreitada criminosa e tampouco se o suposto artefato mencionado por um dos lesados, como acima visto, era realmente uma arma de fogo ou qualquer outro objeto que esta, no momento de terror que viveu, entendera que colocava em risco sua segurança.<br>Bem por isso, reformulo meu entendimento anterior, uma vez que a definição legal da majorante do emprego de arma foi alterada substancialmente, e afasto a mesma por insuficiente de prova sobre o fato de se tratar de arma de fogo.<br>Desse modo, afasto a incidência da discutida majorante.<br> .. <br>Razão assiste ao Parquet.<br>Com efeito, em dissonância com o quanto afirmado pela Corte de origem, o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento firme de que é prescindível a apreensão e a perícia da arma para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, quando existirem nos autos outros elementos de prova capazes de comprovar a sua utilização no delito.<br>Nesse sentido, colaciono recentes precedentes de ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RAZÕES RECURSAIS CONFUSAS. SÚMULA 284/STF. EXCESSO DE PRAZO PARA OFERECIMENTO DA DENÚNCIA. PREJUDICADO. EXORDIAL ACUSATÓRIA APRESENTADA E RECEBIDA. OFENSA AO ART. 41 DO CPP. INÉPCIA DA DENÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESE ENFRAQUECIDA. LIBERDADE PROVISÓRIA.MANUTENÇÃO. SÚMULA 284. INTERROGATÓRIO POLICIAL DO RÉU. DESNECESSIDADE DA PRESENÇA DE ADVOGADO. PROVAS PARA A CONDENAÇÃO E DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. SÚMULA 7/STJ. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ENTENDIMENTO FIRMADO NA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INADMISSIBILIDADE. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. TENTATIVA. ITER CRIMINIS. ALTERAÇÃO DA FRAÇÃO. SÚMULA 7/STJ. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. ADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. As alegações confusas contidas nas razões do especial revelam a deficiência de fundamentação, o que atrai o óbice da Súmula 284/STF.<br>2. A alegação de excesso de prazo para oferecimento da denúncia resta superada em razão da notícia de que a exordial acusatória foi apresentada pelo Ministério Público e recebida pelo Juízo de primeiro grau (ut, HC 634.072/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 12/02/2021).<br>3. No que concerne à alegada violação do art. 41 do CPP, tem-se que a alegação de inépcia da denúncia fica enfraquecida diante da superveniência da sentença, uma vez que o juízo condenatório denota a aptidão da inicial acusatória para inaugurar a ação penal, implementando-se a ampla defesa e o contraditório durante a instrução processual, que culmina na condenação lastreada no arcabouço probatório dos autos. Portanto, não se pode falar em ausência de aptidão da denúncia.<br>4. É inadmissível o recurso especial que deixa de apontar o dispositivo de lei federal que o Tribunal de origem teria violado, incidindo a Súmula 284 do STF.<br>5. A jurisprudência deste STJ entende que não é necessária a presença de advogado durante o interrogatório policial do réu (ut, AgRg no AREsp 1882836/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 30/08/2021) 6. As teses de ausência de provas para a condenação e desclassificação da conduta delitiva não prescindem do reexame do arcabouço probatório. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>7. No que diz respeito à alegada impossibilidade de incidir a causa de aumento pelo uso da arma de fogo, em virtude da sua não apreensão e perícia, tem-se que é assente o "entendimento firmado por esta Corte no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, segundo qual a apreensão e perícia da arma é desnecessária para evidenciar essa causa de aumento de pena se há outros elementos de prova que evidenciem o emprego do artefato" (AgRg no HC 664.344/TO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 02/06/2021).<br>8. A jurisprudência desta Corte é firme em assinalar que, nos crimes praticados mediante violência ou grave ameaça contra a vítima, como no roubo, não é aplicável o princípio da insignificância (ut, AgRg no AREsp 1013662/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 16/02/2017).<br>9. Alterar a fração da minorante da tentativa exigiria reexame dos fatos e provas da causa, para aferir quanto do iter criminis foi percorrido pelos réus. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>10. Diante do quantum da pena aplicada e da ausência de circunstâncais judiciais negativas, o regime inicial semiaberto revela-se adequado para o resgate da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal.<br>11. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp n. 1.969.888/AC, Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, DJe 29/11/2021 - grifo nosso).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. DEPOIMENTO DAS VÍTIMAS COMPROVANDO O EMPREGO DO ARTEFATO. REGIME INICIAL FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. MODO MAIS GRAVOSO FUNDAMENTADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do Código Penal, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como no caso concreto, em que há declaração das vítimas.<br>2. Tendo em vista o quantum final da reprimenda superior a 4 anos de reclusão e a fixação da pena-base acima do mínimo legal, pela circunstância judicial desfavorável referente ao concurso de agentes, o modo prisional fechado deve ser mantido, conforme art. 33 e parágrafos do CP.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 675.941/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 25/8/2021 - grifo nosso).<br>Dessa forma, imperioso o reconhecimento da referida qualificadora, impondo-se o restabelecimento da fração de aumento e, consequentemente, uma nova dosimetria da pena.<br>Quanto ao agravo em recurso especial defensivo, tenho que ele não comporta conhecimento.<br>Da decisão que inadmitiu o recurso especial do ora agravante extraem-seos seguintes trechos (fls. 929/932 - grifo nosso):<br> .. <br>Inicialmente, em sede de admissibilidade de recurso, necessária a verificação da regularidade formal da interposição, a qual deve conter a exposição do fato e do direito, a demonstração do cabimento do recurso, as razões e o pedido, nos termos do art. 1.029, e incisos, do CPC.<br>Compulsando os autos, não se depreende o necessário e indispensável prequestionamento do artigo 156 do CPP. O dispositivo não foi objeto de exame pelo colegiado, deixando de atender ao comando constitucional que exige a presença de causa decidida, como pressuposto para a interposição do recurso excepcional. As circunstâncias acima referidas atraem a incidência dos verbetes nº 282 e 356, da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>No que tange à alegação de violação ao artigo 196, do Código de Processo Penal, veja-se o excerto do voto-condutor:<br>"Conforme se verifica dos autos, o acusado Victor era considerado foragido da justiça, existindo mandado de prisão pendente de cumprimento em desfavor deste. Na ocasião da AIJ (09/10/2018 -pasta 327), não havia qualquer notícia acerca do cumprimento do referido mandado, o que efetivamente ocorreu em 28/02/2019 (pastas 422/423). É de se ressaltar, ainda, que o acusado mesmo foragido, constituiu advogado (pasta 204), o qual apresentou resposta à acusação (pasta 240) e o assistiu durante todo o procedimento em primeira instância. Ora, se mesmo foragido o réu nomeou defensor, pode-se afirmar que tomou conhecimento da acusação. Portanto, não há que se falar em nulidade do feito por ausência de interrogatório, tampouco em prejuízo à defesa, já que o réu estava foragido, representado por advogado constituído que, ressalte-se, o assistiu durante toda a instrução, inclusive nas audiências realizadas (pastas 309 e 327), restando devidamente assegurados os princípios da ampla defesa e do devido processo legal. Ademais, ao ofertar suas derradeiras alegações, a defesa sequer pleiteou a conversão do julgamento em diligência para que fosse realizado o interrogatório do acusado, não podendo beneficiar-se da própria torpeza. De outra banda, não vislumbro qualquer prejuízo ao réu Victor pelo fato de João Paulo (corréu delator em sede distrital) ter exercido o direito ao silêncio (art. 5º, LXIII, da CRFB) quando do interrogatório judicial. Isso porque a Magistrada singular não arrimou a sentença condenatória tão somente em testemunho angariado de forma inquisitiva, mas sim em outros elementos trazidos ao bojo do processo, os quais, em sintonia com as demais provas conduzidas ao feito, formaram um cenário harmônico, inocorrendo o alegado cerceamento de defesa. (fls. 661/662, g. n.).<br>A leitura do acórdão impugnado revela que o entendimento adotado se encontra em perfeita harmonia com a orientação pacificada das instâncias superiores, não ensejando acesso às vias excepcionais, o que atrai a aplicação da Súmula 83 do STJ: "Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".  .. <br>Com relação à alegada transgressão aos artigos 155 e 386, VII, do Código de Processo Penal, para a modificação da conclusão a que chegou o Colegiado, conforme pretende o recorrente, seria necessário o reexame dos fatos e provas produzidos no processo, o que não é permitido às instâncias superiores, que atuam apreciando apenas questões de direito infraconstitucional e/ou constitucional.<br>A jurisprudência é pacífica a respeito, impondo-se observar os verbetes nº 279 e 07, das Súmulas do STF e STJ, respectivamente, que vedam o reexame de fatos e/ou de provas.<br> .. <br>Sucede quenão consta do presente agravo em recurso especial impugnação relativa a determinados fundamentos, notadamente no que se refere aos óbices das Súmulas 83/STJ; 279/STF e 7/STJ.<br>Dessa forma, a insurgência não merece prosperar, haja vista o agravante não ter atacado de forma específica todos os fundamentos da decisão agravada, incidindo, no caso, a Súmula 182/STJ.<br>A corroborar:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. FALHA QUE SE REPETE NO PRESENTE REGIMENTAL. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. MAJORAÇÃO EXACERBADA. REGIME PRISIONAL FECHADO. HEDIONDEZ. FUNDAMENTO INIDÔNEO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. Nas razões do presente agravo, a defesa deixou de impugnar de forma clara e objetiva os fundamentos do decisum agravado, o que impede o seu conhecimento, por ausência de requisito de admissibilidade (Súmula 182/STJ).<br>2. Como tem reiteradamente decidido esta Corte, em obediência ao princípio da dialeticidade, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, todos os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas sobre as razões que levaram à inadmissão do agravo ou do recurso especial ou a insistência no mérito da controvérsia.<br> .. <br>5. Agravo regimental não conhecido. Habeas Corpus concedido de ofício.<br>(AgRg no AREsp n. 1.234.909/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 2/4/2018 - grifo nosso).<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DE NÃO CONHECIMENTO. FUNDAMENTOS. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. SÚMULA 182/STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.<br>1. Nos termos da Súmula 182 desta Corte, é manifestamente inadmissível o agravo regimental que não impugna, especificamente, todos os fundamentos da decisão confrontada.<br>2. O juízo de admissibilidade realizado pelo Tribunal de origem não vincula esta Corte Superior, a quem cabe o juízo definitivo acerca dos requisitos extrínsecos e intrínsecos do recurso especial.<br>3. Agravo regimental não conhecido.<br>(AgRg no AREsp n. 1.056.485/ES, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 2/4/2018 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial do Ministério Público do Rio de Janeiro para restabelecer o reconhecimento da incidência da majorante do emprego de arma de fogo, determinando o retorno dos autos à origem para que, diante do quanto provido, redimensione as reprimendas dos recorridos; e, com fundamento no art. 253, parágrafo único, I, do RISTJ, não conheço do agravo em recurso especial de Victor Messias Garcia.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL E AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. RECURSO ACUSATÓRIO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157, § 2º-A, I, DO CP; 155, 158, 167 E 564, III, B, TODOS DO CPP. PEDIDO DE RESTABELECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE QUANDO ATESTADA A PRESENÇA DE OUTROS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO. PRECEDENTES DO STJ. DETERMINADO O RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVA DOSIMETRIA. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DEFENSIVO. INADMISSÃO COM SUPORTE NAS SÚMULAS 83/STJ, 279/STF E 7/STJ. RECURSO QUE NÃO INFIRMOU OS FUNDAMENTOS DO DECISUM COMBATIDO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA.INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182/STJ.<br>Recurso especial acusatório provido nos termos do dispositivo. Agravo em recurso especial defensivo não conhecido.