ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interpostopor RENATO FRANCO DO AMARAL TORMIN, contra a decisão unipessoal que não conheceu dos embargos de divergência que opusera.Ação: de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por perdas e danos, em fase de cumprimento de sentença, ajuizada por JOSÉ GNECCO - ESPÓLIO em desfavor do CONDOMINIO EDIFICIO RIENZI. Na fase de conhecimento, os pedidos foram julgados improcedentes, ensejando a condenação de JOSÉ GNECCO - ESPÓLIO ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios.Sentença: julgou extinta a execução, em razão da satisfação da dívida.Embargos de declaração: opostos pelo advogado ARIONES PEREIRA GOMES NETO, foram acolhidos, para deferir o pedido de reserva de 50% da verba honorária em seu favor.Acórdão: deu provimento à apelação interposta por JOSÉ GNECCO - ESPÓLIO e pelos sucessores do falecido para determinar que a verba honorária de 10% incida sobre o valor da causa, fixado em R$ 8.154,00, a ser atualizado desde a data da propositura da demanda.Embargos de declaração: os embargos opostos por JOSÉ GNECCO - ESPÓLIO e pelos sucessores do falecido foram acolhidos, para fixar honorários advocatícios em favor da parte executada em 10% do valor da dívida objeto da execução.Recurso especial: interposto por CONDOMINIO EDIFICIO RIENZI, alegou violação dos arts. 85, § 2º, I e IV, do CPC/15 e 22, § 2º, da Lei 8.906,94, bem como dissídio jurisprudencial, questionando a divisão igualitária da verba honorária relativa à fase de conhecimento entre os advogados ARIONES PEREIRA GOMES NETO e RENATO FRANCO DO AMARAL TORMIN. Defendeu-se que os honorários deveriam ser repartidos de acordo com o trabalho realizado por cada um dos causídicos.Prévio juízo de admissibilidade: o TJ/SP negou seguimento ao recurso, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma do STJ: por maioria, manteve a decisão unipessoal do Relator que negou provimentoao agravo em recurso especial, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 972/973):"AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS SUCUMBENCIAIS. DISPUTA ENTRE PATRONOS DA MESMA PARTE. PREQUESTIONAMENTO. INEXISTÊNCIA. SÚMULA 211/STJ. ART. 85 DO CPC. DISTRIBUIÇÃO DE HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. RELAÇÃO ENTRE O PATRONO DA PARTE VENCEDORA E PARTE VENCIDA. QUESTÃO CONTRATUAL. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. SÚMULA 284/STF. ATIVIDADE DO ADVOGADO EXCEDE O MERO PETICIONAMENTO NO PROCESSO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. A inexistência de carga decisória a respeito da matéria impede que ela seja apreciada na presente via recursal, tendo em vista a falta de prequestionamento. Nesse sentido, para que se configure o prequestionamento a respeito de matéria ventilada em recurso especial, há que se extrair do acórdão recorrido pronunciamento sobre as teses jurídicas em torno dos dispositivos legais tidos por violados, a fim de que se possa, na instância especial, abrir discussão sobre a questão de direito, definindo-se, por conseguinte, a correta interpretação da legislação federal (Súmula 211/STJ).2. O art. 85, § 1º e § 2º do CPC dispõe acerca da necessidade de distribuição dos ônus sucumbenciais entre o patrono da parte vencedora e a parte vencida. O referido dispositivo não compreende a distribuição de honorários entre os patronos da mesma parte, o que se aproxima de uma questão contratual entre os referidos procuradores ou mesmo de aferição de enriquecimento sem causa. Logo, o dispositivo tido por violado não se caracteriza como sustentáculo legal para a discussão da tese proposta, qual seja, a distribuição de verba sucumbencial entre os patronos da parte vencedora, incidindo a Súmula 284/STF no caso sob análise.3. É possível concluir pela viabilidade de distribuição de honorários entre os patronos da parte vencedora, ocasião em que deve ser analisado o trabalho efetivamente desenvolvido por cada um dos patronos, o que não se restringe ao peticionamento no processo, uma vez que a atividade desenvolvida pelo advogado é muito mais abrangente e excede à referida atividade. Dessa forma, em sede de recurso especial, inviável aferir o nível de atuação de cada um dos patronos, para distribuição de verba honorária pela incidência da Súmula 7/STJ.4. A incidência da Súmula 7/STJ prejudica o exame do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional.5. Agravo interno não provido".Embargos de divergência: apontaram a existência de dissídio jurisprudencial entre o acórdão embargado e o entendimento adotado pela 3ª Turma no AgRg no REsp 1.255.041/MS. Sustentaram que, em atuando dois advogados da mesma parte, os honorários advocatícios devem ser proporcionalmente distribuídos entre eles, de acordo com o serviço prestado por cada um.Decisão agravada: não conheceu dos embargos em razão da ausência de similitude fático-processual, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 1.155):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICA NÃO DEMONSTRADA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e o julgado paradigma, o que não ocorreu na hipótese.2. Embargos de divergência não conhecidos".Agravo interno: nas razões do presente recurso, o agravante argumenta que o cerne dos embargos está ligado à repartição dos honorários entre os advogados que atuaram na causa, sendo desnecessário enveredar na questão se os causídicos tinham ou não vínculo entre si.Afirma, nessa linha, que "o fato relevante em ambos os acórdãos (recorrido e paradigma) foi a disputade honorários de sucumbência pelos advogados de uma das partes, sendo que aqui, no acórdão recorrido, não foi admitida a solução de repartição da verba utilizando como critério o trabalho proporcional de cada causídico no processo, e lá, no acórdão paradigma, foi admitida a proporcionalidade do trabalho de cada advogado como método de apuração do quantum de honorários a cada profissional" (e-STJ fl. 1.173, com grifos no original).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICA NÃO DEMONSTRADA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e o julgado paradigma, inexistente na hipótese.2. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada não conheceu dos embargos de divergência com base na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 1.158/1.159):"- Da comprovação da divergência jurisprudencialA par disso, é certo que os embargos de divergência, nos termos dos arts. 1.043 do CPC/15 e 266 do RISTJ, constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça.Por isso, a divergência indicada na via excepcional dos embargos deve ser comprovada mencionando-se, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica. Só assim os embargos podem cumprir a sua função precípua de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016).No particular, contudo, não restou comprovada a necessária similitude fático-processual entre os julgados comparados.Com efeito, constata-se que, no acórdão paradigma, a Terceira Turma asseverou que "havendo mais de um advogado nos autos, sucessivamente e sem vínculo, cada um receberá seus honorários de forma proporcional aos serviços efetivamente realizados" (grifou-se), em uma hipótese fática que envolvia substabelecimento sem reserva de poderes entre os advogados da parte vencedora da demanda.Essas peculiaridades, contudo, não foram evidenciadas pela parte embargante na hipótese dos autos. Pelo contrário, ao que se depreende de excerto do acórdão embargado, que transcreveu parte do acórdão do TJ/SP, na espécie os dois advogados foram constituídos concomitantemente pela parte vencedora, na mesma procuração (e-STJ fl. 981).Não restando evidenciada, pois, a adoção de soluções jurídicas dissonantes a respeito de quadros fáticos semelhantes, o conhecimento dos embargos de divergência se mostra inviável.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO dos embargos de divergência, com fundamento no art. 932, III, do CPC/2015".Pela análise das razões recursais apresentadas, contudo, verifica-se que oagravante não trouxe qualquer argumento hábil à modificação do decisum.Com efeito, como salientado na decisão agravada, nãorestou evidenciada na espécie a necessáriasimilitude fático-processualentre o acórdão embargado e o paradigma:neste último, debatia-se a repartição de honorários de sucumbência entre advogados que sucessivamente atuaram na representação da mesma parte, sem vínculo, ao passo em que, na hipótese concreta dos autos, os dois advogados que conflitam acerca da distribuição da verba foram constituídos concomitantemente, na mesma procuração.E, ao contrário do que sustentado no presente recurso, essa distinção existente entre os arestos é de absoluta relevância, porquanto, no julgamento embargado, um dos pontos do debate recaiu, exatamente, sobrea existência de vínculo entre os advogados que concorrem no recebimento da verba honorária.Veja-se, nesse sentido, que o voto condutor do acórdão, de lavra do Min. Salomão, expressamente destacou a ausência de registro, pelas instâncias ordinárias, acerca de pacto entre os patronos - parceiros de trabalho - quanto à forma de distribuição dos honorários, asseverando que, de todo modo, essa discussão deveria se realizar em sede própria, não sendo viável de ocorrer na via do especial por força da Súmula 7/STJ:"Ademais, não consta dos autos qualquer análise quanto a existência de pacto entre os patronos ou mesmo a forma de distribuição das verbas decorrentes dos ganhos oriundos de verbas sucumbenciais a que têm direito, ao passo que, no presente caso, deliberar acerca da divisão dos honorários sucumbenciais pode infringir pacto validamente entabulado, o qual não se consubstancia como objeto central da lide, perfazendo hipótese em que o judiciário não deve se imiscuir, já que não deduzido em sede própria e apta a verificar a relação entre os patronos, antigos parceiros de trabalho, já que constavam da mesma procuração, ora litigantes.Logo, é possível concluir pela viabilidade de distribuição de honorários entre os patronos da parte vencedora, ocasião em que deve ser analisado o trabalho efetivamente desenvolvido por cada um dos patronos, o que não se restringe ao peticionamento no processo, uma vez que a atividade desenvolvida pelo advogado é muito mais abrangente e excede à referida atividade. Dessa forma, em sede de recurso especial, inviável aferir o nível de atuação de cada um dos patronos, para distribuição de verba honorária pela incidência da Súmula 7/STJ" (e-STJ fl. 982, grifou-se).Também o voto vencido,proferido pelo Min. Raul Araújo, deliberou sobre essa particularidade - existência de vínculo entre os advogados-, entendendo que o acertamento do rateio dos honorários deveria ocorrer em ação própria:"Todavia, no caso concreto, não buscou o Tribunal de Justiça, nem o julgador singular, mensurar a atuação de cada procurador da parte vencedora, de modo a estabelecer umjusto rateio proporcional, se fosse o caso.Mais correto, então, teria sido fazer, como fez inicialmente o douto juiz na sentença de fls. 565 a 566, em que remeteu as partes, isto é, os advogados, para as vias ordinárias próprias a fim de buscarem tal acertamento quanto ao eventual rateio dos honorários.Como a solidariedade dos direitos e deveres dos patronos para legitimar a execução e levantar a verba honorária pode ser presumida, no caso de constituídos simultaneamente mandatários múltiplos pelo outorgante no instrumento de procuração, como na situação concreta, não há como se definir a existência do pretendido direito aos honorários (an debeatur) e ao eventual rateio (quantum debeatur) nos limites do cumprimento de sentença. .. A situação dos autos se amolda ao primeiro caso apontado por Yussef Said Cahalina clássica obra acima invocada, ou seja, constituídos simultaneamente mandatários múltiplos pelo outorgante no instrumento de procuração, sem posterior substituição por sucessivos patronos ou revogação do mandato judicial anterior, mostra-se viável a comprovação da atuação conjunta e consequente solidariedade ativa entre os advogados, o que, no contexto litigioso, não dispensa a devida ampla dilação probatória na via ordinária própria" (e-STJ fls. 992/994).Ou seja,diferentemente do que defende a parte agravante, trata-se de aspecto fático relevante, que compôs as razões de decidir doacórdão embargado, de modo que eventual divergência somente se configuraria ante acórdão que também apresentasse essa particularidade.Assim, em suma, ausente a similitude fático-processual, não há que se falar em divergência jurisprudencial a ser sanada na presente via, impondo-se a manutenção da decisão que não conheceu dos embargos.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.