ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, com aplicação de multa, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por ANTONIO RICARDO ACCIOLY CAMPOS, contra a decisão unipessoal da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: embargos à execução, opostos pelo ora agravante contra a execução de título extrajudicial (contrato de compra e venda de ações) promovida porLADI BIEZUS e JOSE AFFONSO JUNQUEIRA NETTO.Acórdão: manteve a sentença que rejeitou os embargos, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 1.486):"EMBARGOS À EXECUÇÃO. Pretensão executiva fundada em contrato de compra e venda de ações. Cláusula contratual que obrigava os compradores ao pagamento de dívida da sociedade com terceiro (instituição financeira). Descumprimento. Pagamento que foi efetuado pelos exequentes. Direito ao crédito reconhecido. Recuperação judicial da sociedade transferida, que não impede o prosseguimento da execução. Demandas outras, exoneratória da fiança e de prestação de contas, que também não tem o condão de impedir a cobrança. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido".Embargos de declaração: opostos peloagravante, foram rejeitados.Recurso especial: interposto peloagravante, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma do STJ: manteve a decisão unipessoal do Relator que negou provimento ao agravo em recurso especial, conforme a ementa a seguir(e-STJ fl. 1.772):"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - EMBARGOS À EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA RECURSAL DO AUTOR.1. O acórdão embargado enfrentou coerentemente as questões postas a julgamento, no que foi pertinente e necessário, exibindo fundamentação clara e nítida, razão pela qual não há falar em negativa de prestação jurisdicional.2. Esta Corte Superior tem entendimento no sentido de que a verificação da necessidade da produção de quaisquer provas, é faculdade adstrita ao juiz, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado, e a análise sobre a necessidade ou não de determinada prova demandaria o reexame do acervo fático-probatório dos autos, providência vedada na via eleita, a teor do óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes.3. Para alterar a conclusão do Tribunal de origem no sentido de que a ação de prestação de contas ajuizada em face dos ex-acionistas da empresa Butiá não tem qualquer relação de conexão, continência ou prejudicialidade com os embargos do devedor e com a execução, assim como não há qualquer indício de ofensa ao princípio da boa-fé objetiva que justifique o reconhecimento da nulidade da fiança, seria necessário promover o reexame do acervo fático-probatório dos autos e a interpretar as cláusulas contratuais, providências vedadas na via eleita, ante os óbices das Súmulas 5 e 7/STJ.4. Agravo interno desprovido".Embargos de declaração: opostos duas vezes consecutivas pelo agravante, foram rejeitados.Embargos de divergência: apontaram dissonância entre o entendimento do acórdão embargado e a orientação adotada pela 3ª Turma no REsp 1.700.487/MT enoREsp 1.895.277/RS, sustentando que é válida a supressão de garantia de crédito submetido à recuperação judicial, quando assim decidido em assembleia.Decisão da Presidência do STJ: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com base nos seguintes fundamentos: (i) incidência da Súmula 315/STJ; (ii) inviabilidade de exame da violação do art. 1.022 do CPC/15; (iii) ausência de comprovação do alegado dissídio na forma do art. 1.043, § 4º, do CPC/2015.Agravo interno: nas razões do presente recurso, oagravantedefende a possibilidade de complementação da documentação exigível para a demonstração do dissídio, argumentando se tratar de defeito sanável.No mais, reitera os argumentos de mérito dos embargos de divergência e aduz que houve cerceamento de defesa, omissão quanto aprejudicialidade externa (ação de exoneração de fiança) e a matéria superveniente relevante, contradição acerca da necessidade de reexame de fatos, provas e do contrato e ausência de exame de matéria constitucional.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA. RECURSO MANIFESTAMENTE INADMISSÍVEL. APLICAÇÃO DE MULTA.1. Cuida-se de agravo interno que desafia decisão da Presidência do STJ que indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com fundamentona incidência da Súmula 315/STJ, na inviabilidade de exame da violação do art. 1.022 do CPC/15 e na ausência de comprovação do alegado dissídio na forma do art. 1.043, § 4º, do CPC/2015.2. É inepta a petição de agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, em especial aqueles que sejam, por si só, suficientes à manutenção do julgado.3. Agravo interno não conhecido, com aplicação de multa.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência com base na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 607/608):"Os embargos não reúnem condições de serem processados.Mediante análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial em razão da aplicação das Súmulas 5 e 7/STJ. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 desta Corte Superior: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial".No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal de Justiça: .. Mencionem-se, ainda, dentre inúmeros outros, os seguintes julgados desta Corte: EDcl no AgInt nos EAREsp 1.315.422/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 12/11/2020; AgInt nos EREsp 1.768.953/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Corte Especial, DJe de 10/9/2020; AgInt nos EAREsp 682.226/PR, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Segunda Seção, DJe de 8/5/2020.Verifica-se ademais que o recurso de embargos de divergência versa em torno da violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 o que, nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte, é incabível em razão das situaçõesfáticos-processuais diferenciadas e da necessidade de análise individualizada de cada caso concreto.A propósito, mutatis mutandis: .. Por fim, a jurisprudência desta Corte, amparada no art 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e no art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, consolidou-se no sentido de que o recorrente, para comprovar a existência de dissídio em sede de embargos de divergência, deve proceder às seguintes providências: a) juntada de certidões; b) apresentação de cópias do inteiro teor dos acórdãos apontados como paradigmas; c) citação do repositório oficial autorizado ou credenciado no qual eles se achem publicados, inclusive em mídia eletrônica; e (d) reprodução de julgado disponível na rede mundial de computadores com a indicação da respectiva fonte.Mediante análise dos autos, verifica-se que a parte, no momento da interposição do recurso, limitou-se a colacionar tão somente a ementa e o acórdão de dois dos paradigmas citados (Resp n. 1.700.487/MT e REsp n. 1.895.277/RS), deixando de cumprir regra técnica do presente recurso, o que constitui vício substancial insanável.Com efeito, a mera menção ao Diário da Justiça em que teriam sido publicados os acórdãos paradigmas trazidos à colação, sem a indicação da respectiva fonte, quando os julgados encontram-se disponíveis na rede mundial de computadores ou Internet, não supre a exigência da citação do repositório oficial ou autorizado de jurisprudência, visto que se trata de órgão de divulgação em que é publicada somente a ementa do acórdão. No mesmo sentido: AgInt nos EAREsp 1.268.264/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Corte Especial, DJe. 7/12/2020; AgInt nos EAREsp 1.312.401/SP, Rel Min. Og Fernandes, Corte Especial, DJe. 26/10/2020.Ademais, ressalte-se que a hipótese dos autos não atrai a incidência do parágrafo único do art. 932 da Lei n. 13.105/2015, uma vez que, nos termos do Enunciado Normativo n. 6: Nos recursos tempestivos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), somente será concedido o prazo previsto no art. 932, parágrafo único c/c o art. 1.029, § 3º, do novo CPC para que a parte sane vício estritamente formal.A propósito: .. Como se vê, não é admissível o recurso de embargos de divergência quando o recorrente não comprova a divergência nos termos do art. 1.043, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 e do art. 266, § 4º, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.Ante o exposto, com fundamento no art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, c/c o art. 266-C do mesmo diploma legal, indefiro liminarmente os embargos de divergência".No entanto, da análise das razões deduzidas neste agravo interno, verifica-se que oagravante não rebateu, especificamente, os fundamentos da decisão agravada.Com efeito, limitando-se a defender o cabimento dos embargos de divergência que opusera e a reiterar os argumentos de mérito do recurso,deixou o agravante de demonstrar a inaplicabilidade da Súmula 315/STJ à hipótese dos autos, óbice esse que se mostra suficiente, por si só, para a manutenção do decisum.Consoante o entendimento desta Corte, firmado à luz do princípio da dialeticidade, cumpre à parte recorrente o ônus de evidenciar, nas razões do interno, o desacerto da decisão agravada.Descumprido esse ônus, ou seja, se ausente a impugnação pontual e consistente dos fundamentos da decisão agravada, o conhecimento do agravo interno é inadmissível, a teor do disposto na Súmula 182 deste Tribunal e nos arts. 1.021, § 1º, do CPC/2015 e 259, § 2º, do RISTJ.Forte nessas razões, NÃO CONHEÇO do presente agravo interno.Tem-se como manifestamente inadmissível o agravo interno que não impugna, especificamente, os fundamentos da decisão agravada, como determina o art. 1.021, § 1º, do CPC/15, razão pela qual, na hipótese de ser assim declarado à unanimidade, fixo multa de 1% sobre o valor atualizado da causa de origem, com fulcro no § 4º do art. 1.021 do CPC/15.