DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de YAGO NARCISO DA PAIXÃO, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal 0045880-12.2020.8.19.0001).<br>Extrai-se dos autos que, após o Juízo de primeiro grau julgar improcedente a pretensão punitiva estatal, o Tribunal de origem deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo Ministério Público, para condenar o paciente à pena de 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, determinando a imediata expedição de mandado de prisão, conforme aseguinte ementa:<br>"CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Sentença absolutória. Apelo ministerial pleiteando a condenação da apelado pelo crime de tráfico, nos termos da denúncia. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Apelado preso em flagrante com 17g (dezessete gramas) cocaína, distribuídos em 50 (cinquenta) pequenos tubos; 0,7g (sete decigramas) de "crack", distribuídos em 02(dois) pequenos sacos plásticos incolores exibindo os inscritos "CRACK CV ORIGINAL DE 10" e 45g (quarenta e cinco gramas) Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como "maconha", distribuída em 12(doze) pequenos sacos plásticos incolores e 02 (dois) na cor branca, exibindo os inscritos "CPX DA TORRE FAZENDA B 13 SCONDIDINHO A BRABA R$ 2". Depoimentos harmônicos, coerentes e seguros dos policiais a descrever a conduta do apelado e a autorizar a condenação. Súmula 70 TJRJ. Versão apresentada pela defesa que se mostrou diversa e dissonante do contexto retratado nos autos. Sentença que merece ser parcialmente reformada para condenar o apelado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11343/06. Inaplicabilidade da minorante do §4º, do artigo 33 da Lei 11.343/06. Reprimenda final do acusado fixada em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, à razão unitária mínima, em regime inicial fechado. Expedição de mandado de prisão, com validade de 20(vinte) anos, com fulcro no artigo109, inciso I, do CP. PROVIMENTO DO APELO MINISTERIAL." (e-STJ, fl. 9)<br>Neste writ, a defesa alega, em suma, que "não houve o necessário trânsito em julgado da decisão condenatória a demandar o início da execução da pena haja vista que interposto Recurso Especial no tribunal de origem" (e-STJ, fl. 7).<br>Pondera que, no julgamento das ADCs 43,44 e 54, o STF decidiu pela constitucionalidade do art. 283 do CPP, o qual prevê, entre as condições para a prisão, o trânsito em julgado da sentença condenatória.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja excluída a ordem de expedição de mandado de prisão do acórdão impugnado, a fim de que o paciente aguarde em liberdade até o trânsito em julgado da sentença.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Extrai-se do acórdão que deu provimento ao apelo ministerial, verbis:<br>" .. <br>Por tais razões, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso do Ministério Público para condenar o Acusado Yago Narciso da Paixão àpenade6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias, e 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, à razão unitária mínima, em regime inicial fechado, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06,com expedição de mandado de prisão com validade de 20 anos, conforme norma prevista no artigo 109, inciso I, do Código Penal." (e-STJ, fl. 18).<br>Acerca da possibilidade de execução provisória da pena apósesgotadas as instâncias ordinárias, oportuno salientar que o entendimento que permitia a execução antes do trânsito em julgado da sentença condenatória foi superado com o julgamento das Ações Declaratórias de Constitucionalidaden.43, 44 e 54, nas quaiso Tribunal Plenodo Supremo Tribunal Federal decidiu, por maioriados votos,que é constitucional a regra do Código de Processo Penal que prevê o esgotamento de todas as possibilidades de recurso (trânsito em julgado da condenação) para o início do cumprimento da pena.<br>Assim,em casos como o dos presentes autos, a prisão, antes de esgotados todos os recursos cabíveis, apenas poderá ocorrer por decisão individualizada, com a demonstração da existência dos requisitos para a prisão preventiva, previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que não foi declinado pelo acórdão impugnado a motivação para a prisão preventiva do ora paciente, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A propósito, confiram-se:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA APÓS ESGOTAMENTO DA SEGUNDA INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. ENTENDIMENTO PACIFICADO PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL NO JULGAMENTO DAS AÇÕES DECLARATÓRIAS DE CONSTITUCIONALIDADE N. 43,44 E 54. EXECUÇÃO DA PENA APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DA CONDENAÇÃO. AUSÊNCIA DE DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. HABEAS CORPUS CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA.<br>I - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal evoluiu em seu entendimento por ocasião do julgamento das Ações Declaratórias de Constitucionalidade n. 43, 44 e 54, realizado em 07/11/2019, as quais foram julgadas procedentes para assentar a constitucionalidade do art. 283 do Código de Processo Penal, segundo o qual "Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em virtude de prisão temporária ou prisão preventiva".<br>II - Dessarte, consoante novo entendimento firmado em sede de controle concentrado de constitucionalidade, o qual possui efeito vinculante e eficácia contra todos, nos termos do art. 102, § 2º, da Constituição Federal, a prisão para execução da pena somente é possível após o trânsito em julgado da ação penal, ou seja, com o esgotamento de todos os recursos cabíveis. Portanto, a prisão antes do trânsito em julgado da condenação só poderá ocorrer por decisão individualizada e fundamentada com a demonstração da existência dos requisitos legais para a decretação da prisão temporária ou prisão preventiva.<br>III - Na hipótese, não houve imposição de prisão preventiva ao ora paciente no curso do processo, e, após o julgamento e provimento do recurso de apelação do Ministério Público estadual, o eg. Tribunal de origem determinou a expedição de mandado de prisão para início da execução provisória da pena.<br>Habeas corpus conhecido para, confirmando a liminar, conceder a ordem a fim de suspender a determinação de execução da pena até o trânsito em julgado da condenação, salvo se por outro motivo estiver preso e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal."<br>(HC 558.520/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. 24,6G DE COCAÍNA E 39G DE MACONHA.PLEITO ABSOLUTÓRIO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA.ENTENDIMENTO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ILEGALIDADE FLAGRANTE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>1. A revisão do entendimento alcançado pela instância ordinária, com o objetivo de absolver o Agravante por ausência de provas para condenação, exigiria o reexame de fatos e provas, o que encontra óbice na Súmula n.o 7/STJ.<br>2. Uma vez constatada, pelas instâncias ordinárias, a dedicação habitual do Agravante a atividades criminosas com amparo em elementos concretos, inclusive os testemunhos judiciais que indicam a sua contumácia delitiva, a revisão desta premissa fática exigiria, igualmente, o reexame do conjunto fático-probatório, o que não é possível no recurso especial, nos termos da Súmula n.o 7/STJ.<br>3. É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para a formação da convicção de que o Réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar a minorante do art. 33, § 4.o, da Lei n.o 11.343/2006. Precedentes.<br>4. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o mérito das Ações Declaratórias de Constitucionalidade n.os 43, 44 e 54, fixou o entendimento de que não se afigura possível a execução provisória da pena.<br>5. Agravo regimental desprovido. Ordem de habeas corpus concedida, de ofício, apenas para assegurar ao Agravante o direito de aguardar o trânsito em julgado da condenação em liberdade, salvo se por outro motivo estiver preso ou se sobrevier ordem escrita e fundamentada do Juízo de origem."<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1654635/ES, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, contudo, concedo a ordem de ofício para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação, ressalvada a existência de motivos concretos, novos ou contemporâneos que justifiquem a necessidade da prisão preventiva.<br>Publique-se. Intimem-se.