DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência instaurado entre o JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE IJUÍ- SJ, suscitante, e o JUÍZO DE DIREITODA VARA JUDICIAL DE AUGUSTO PESTANA, suscitado.<br>De acordo com os autos, LUIS GUSTAVO DE MATOS BUENO, devidamente representado, portador de Neoplasia Maligna do Reto (CID10 C20), ajuizou Ação para Fornecimento de Insumos com pedido de tutela de urgência, em desfavor do Estado do Rio Grande do Sul, objetivando o fornecimento gratuito dos seguintes insumos: CETAPHIL RESTOADERM; ÓLEO DE AMÊNDOAS; SABONETE J & J AMÊNDOAS E TOPISON CREME.<br>A ação foi ajuizada perante a Justiça Estadual, que determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, após emenda à inicial, de acordo com decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul" (fl. 258e).<br>O Juízo Suscitante assevera o seguinte:<br>"1. Cuida-se de ação pelo procedimento comum, originariamente ajuizada perante a Justiça Estadual (Processo nº 50001357120218210149/RS)contra o Estado do Rio Grande do Sul, na qual a parte autora postulou o fornecimento dos medicamentos CETAPHIL RESTOADERM - (1x ao dia); ÓLEODE AMÊNDOAS (1x ao dia); SABONETE J&J AMÊNDOAS (1x ao dia); TOPISONCREME (1x ao dia), para tratamento de neoplasia maligna do reto (CID 10 C20).<br>De ofício o Juízo Estadual determinou que o autor emendasse a inicial para incluir a UNIAO no polo passivo (evento 01, INIC1, pg 150-155), com consequente remessa dos autos a esta Vara Federal, decisão confirmada em sede de Agravo de Instrumento pelo Tribunal de Justiça (evento 01, INIC1, pg240 e pg 311-314), sob o fundamento de que o tratamento postulado não integra as listas do SUS, fato que resultaria na necessidade de direcionamento do cumprimento da obrigação ao ente responsável pelo seu financiamento, ou seja, à União Federal.<br>(..)<br>Nesse sentido, o próprio STF, quando do julgamento da repercussão geral no RE nº 855.178 (em que foi fixada a tese acima exposta), expressamente reafirmou a jurisprudência dominante sobre a matéria "no sentido de que o tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, sendo responsabilidade solidária do sentes federados, podendo figurar no polo passivo qualquer um deles em conjunto ou isoladamente" (Min. Luiz Fux, DJE 16/03/2015).<br>Desse modo, a tese firmada quando do julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal que estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS não se refere à formação do polo passivo da demanda, mas, sim, ao cumprimento da sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis ao ente público que suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional.<br>Interpretação em sentido contrário, além de incompatível com a regra do litisconsórcio passivo facultativo afirmada em sede de repercussão geral no Tema 793, inviabilizaria a prestação jurisdicional, na medida em que, em cada demanda, antes mesmo de se analisar o mérito (dever de fornecimento da prestação solicitada pelo Estado), ter-se-ia discussão complexa e burocrática acerca da responsabilidade administrativa de cada um dos entes da federação para então se definir qual seria a Justiça competente para julgá-la. Tal realidade mostra clara contradição com a efetividade do direito à saúde.<br>(..)<br>A exceção da configuração do litisconsórcio passivo facultativo estão as ações em que demandados medicamentos não registrados na ANVISA, conforme entendimento consolidado pelo STF no julgamento do RE 657.718,submetido à repercussão geral (Tema 500), em que fixada a seguinte tese:<br>(..)<br>Assim , a necessidade da presença da União no polo passivo (isoladamente ou mesmo em litisconsórcio com os entes municipais e/ou estaduais) limita-se à hipótese de fornecimento de medicamentos sem registro na ANVISA, o que não ocorre no caso concreto, considerando que os medicamentos ora requeridos estão devidamente registrados junto à agência reguladora, conforme se depreende dos autos.<br>(..)<br>Logo, não se tratando de litisconsórcio necessário, mas sim de<br>litisconsórcio facultativo, descabida a imposição de inclusão de ofício na demanda de parte diversa daquela contra a qual foi ela proposta. Em outras palavras, não cabe à Justiça Estadual determinar, de ofício, a formação de litisconsórcio não pretendido pela parte.<br>(..)<br>Ante o exposto:<br>a) reconheço a ilegitimidade passiva da União" (fls. 323/328e).<br>De início, cumpre destacar que a definição da competência para a causa se estabelece levando em consideração os termos da demanda (e não a sua procedência ou improcedência, ou a legitimidade ou não das partes, ou qualquer outro juízo a respeito da própria demanda) .<br>O juízo sobre competência é, portanto, lógica e necessariamente, anterior a qualquer outro juízo sobre a causa. Sobre ela quem vai decidir é o juiz considerado competente (e não o Tribunal que aprecia o conflito). Não fosse assim, haveria uma indevida inversão na ordem natural das coisas: primeiro se julgaria (ou pré-julgaria) a causa e depois, dependendo desse julgamento, definir-se-ia o juiz competente (que, portanto, receberia uma causa já julgada, ou, pelo menos, pré-julgada) (STJ, CC 121.013/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 03/04/2012).<br>Nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".<br>Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>No caso dos autos, conforme relatado, observa-se que, diante da ausência da inclusão do ente federal no polo passivo da demanda, o Juízo Federal reconheceu, expressamente, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, no caso, concluindo pela sua ilegitimidade passiva, razão pela qual é de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ, que assim prescrevem:<br>"Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas pública" (Súmula 150/STJ);<br>"Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ);<br>"A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula 254/STJ).<br>A propósito:<br>"PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA FEDERAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 150 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Hipótese em que o Juízo Federal afastou a União do polo passivo da lide, uma vez que sua inclusão não foi uma escolha da parte, mas decorreu do atendimento de uma decisão judicial.<br>2. De acordo com a decisão proferida pelo Juízo Federal, não há litisconsórcio necessário nas ações que buscam o fornecimento de medicamentos, não sendo possível ao magistrado estadual determinar a emenda da inicial para a inclusão da União no litígio.<br>3. Dessa forma, tendo o Juízo Federal reconhecido a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo do litigio, é de rigor a aplicação da Súmula 150 do STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."<br>4. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia.<br>5. Consigne-se que a tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde.<br>6. Portanto, o julgamento do Tema 793 não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente no presente caso, haja vista que o Juízo Federal não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo, tendo considerado inadequada a decisão exarada pela Justiça Estadual que determinou a emenda da petição inicial para que fosse incluída a União no polo passivo da demanda.<br>7. Registre-se, ainda, que, no âmbito do Conflito de Competência, não se discute o mérito da ação, cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio.<br>8. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no CC 166.929/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 23/06/2020).<br>"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL QUE DETERMINA A EMENDA DA INICIAL PARA INCLUSÃO DA UNIÃO. JUSTIÇA FEDERAL. RECONHECIMENTO DO LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO. AFASTAMENTO DA UNIÃO DO POLO PASSIVO. SÚMULA 150/STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia, na linha da Súmula 150/STJ e dos inúmeros precedentes desta Corte Superior.<br>2. No caso, a Justiça Federal excluiu a União da lide, pois a Justiça Estadual não poderia ter determinado a emenda da inicial para que houvesse a inclusão do referido ente público federal no litígio, haja vista que se está diante de um litisconsórcio facultativo.<br>3. A tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis ao ente público que suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde. Logo, a referida orientação jurisprudencial não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente porque o Juízo Federal, na situação em apreço, não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo.<br>4. Ademais, no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>Ante o exposto, conheço do Conflito para declarar competente o JUÍZO DE DIREITODA VARA JUDICIAL DE AUGUSTO PESTANA(suscitado), para o processamento do feito.<br>I.