DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto peloInstituto Nacional do Seguro Social - INSS, desafiando decisão da Vice-Presidência do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, que não admitiu recurso especial com base na ausência de demonstração da suscitada negativa de prestação jurisdicional e na incidência das Súmulas 7 e83 deste STJ, na medida em que: (I) "ainda quando a finalidade dos embargos declaratórios seja o prequestionamento de dispositivos legais e/ou constitucionais, deve ser demonstrada a necessidade de pronunciamento explícito, com a indicação e demonstração de um dos vícios elencados no artigo 1.022, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, § 1º, do CPC, que configurariam a carência de fundamentação válida, o que não ocorreu" (fl. 399); (II)o órgão julgador decidiu a controvérsia após análise dos fatos, sendo certo que, para se chegar à conclusão diversa, tornar-se-ia imprescindível reexaminar o conjunto fático-probatório dos autos" (fl. 400); e(III) "em princípio e em juízo de delibação, o julgado parece não destoar da jurisprudência do STJ, tornando imperativa a incidência da súmula n.º 83 daquele Tribunal" (fl. 400).<br>Nas razões do agravo, a parte sustenta que:(I)"mesmo tendo sido o Tribunal a quo instado a se pronunciar sobre os fatos da causa por meio de Embargos de Declaração, limitou-se a negar provimento ao aludido recurso, não fundamentando adequadamente a conclusão a que chegou" (fl. 407); (II)"trata-se de recurso fulcrado exclusivamente na alínea "a" do inciso III do art. 105 do CPC, razão pela qual não há que se aplicar o contido na Súmula 83 do STJ, voltada para a admissibilidade dos recursos fundados em divergência jurisprudencial (alínea "c")" (fl. 408); (III) "Não há como se afirmar que o acórdão recorrido encontra-se em consonância com a jurisprudência pacífica do STJ, persistindo a discussão quanto à impossibilidade de cômputo como especial de período durante o qual não há indicação de exposição a agentes nocivos, conforme exposto no Recurso Especial obstado"(fl. 408); e (IV) "há que se ressaltar que não pretende o INSS que o STJ reexamine provas: o que se postulou foi a REVALORAÇÃO DAS PROVAS JÁ PRODUZIDAS, reformando-se o acórdão recorrido, com base na violação à lei federal," (fl. 408).<br>Sem contraminuta (fl. 412).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se que o inconformismo não ultrapassa a barreira do conhecimento, pois a parte agravante não impugnou os motivos adotados pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao apelo especial.<br>Com efeito, como o recurso especial foi inadmitido tendo por base a Súmula 83/STJ, caberia ao recorrente demonstrar que o entendimento jurisprudencial, não está pacificado no mesmo sentido do acórdão recorrido, ou, ainda, que o precedente não se aplicaria ao caso dos autos. Nesse sentido: AgIntno REsp 1.396.520/SP, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, PrimeiraTurma, DJe 13/9/2019.<br>Ressalta-se, ainda, que o referido óbice é aplicável ao apelo especial fundado tanto na alínea "a" como na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>Ademais, nota-se a parte teceu razões dissociadas da fundamentaçãoadotadapelodecisumque inadmitiu o apelo nobre. Isso porque a Súmula 83/STJ foi aplicada no que concerne àresponsabilidade do empregador pelo recolhimento das contribuições e que o segurado faz jus ao recálculo de seu benefício com base nos valores reconhecidos na justiça obreira (fls. 400/401).Na peça de agravo, por seu turno, a parte sustenta a não incidência daSúmula 83/STJ,"persistindo a discussão quanto à impossibilidade de cômputo como especial de período durante o qual não há indicação de exposição a agentes nocivos" (fl. 408).<br>Desse modo, a ausência de impugnação específica a um dos fundamentos de inadmissibilidade apresentadospela origem impede o conhecimento do recurso de agravo.<br>Incide, desse modo, por analogia, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").<br>Essa foi a linha de entendimento recentemente confirmada pela Corte Especial do STJ, na assentada de 19 de setembro de 2018, ao julgar osEAREsp 701.404/SC e osEAREsp 831.326/SP, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Rel. p/ acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 30/11/2018.<br>ANTE O EXPOSTO, nos termos do art. 932, III, do CPC, não conheço do agravo.<br>Publique-se.