DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de PITTER DE ANDRADE SARDOUXapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO(HC n. 0089087-30.2021.8.19.0000, de relatoria da Desembargadora Suimei Meira Cavalieri).<br>Consta dos autos ter sido o ora requerente preso cautelarmente pela suposta prática do crime de posse de arma de fogo de numeração suprimida.<br>Após a concessão da liberdade provisória, a custódia preventiva foi novamente decretada em razão do descumprimento das condições impostas por ocasião do deferimento da benesse.<br>Impetrado habeas corpus no Tribunal de origem, a ordem foi denegada nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 81/82):<br>HABEAS CORPUS. POSSE COMPARTILHADA DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. REVOGAÇÃO DA LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA AO PACIENTE QUE DECORRE DO DESCUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES AOS QUAIS ESTAVA SUBORDINADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1) Com efeito, extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante com arma com numeração adulterada e 06 munições, escondidas no veículo em que se encontrava, juntamente com mais 04 elementos - dois deles com passagem na polícia. A prisão preventiva veio a ser substituída por medidas cautelares alternativas, por esta Terceira Câmara Criminal, no julgamento do habeas corpus 0043771- 33.2017.8.19.0000. 2) Assim, o writ ataca a prisão preventiva decretada contra o paciente, o qual descumpriu o compromisso assumido ao ser posto em liberdade, deixando de comparecer em Juízo desde o mês de janeiro de 2020, conforme certidão constante dos autos. 3) Em que pese o paciente estar respondendo ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, que não ostenta as circunstâncias elementares de violência ou grave ameaça, constata-se que o acusado descumpriu as condições que lhe foram impostas na ocasião da concessão da liberdade provisória, não tendo aproveitado a oportunidade concedida, demonstrando descaso com o Poder Constituído, não restando à autoridade impetrada opção outra senão revogar a concessão do benefício (artigo 312, parágrafo único c/c art. 282, §4º,ambos do CPP). 4) Tal fato importa na quebra de confiança do juízo, o que por si só, mostra a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, possibilitando a imposição da prisão preventiva, com fulcro no parágrafo único do art. 312 do CPP. 5) Outrossim, é inviável antecipar, na via eleita, o futuro volume de pena ao qual o paciente será condenado, na hipótese de condenação, para concluir-se pelo constrangimento ilegal por violação ao Princípio da Proporcionalidade, o que inviabiliza, à esta altura, a antecipação da análise quanto aos benefícios de execução de pena que poderia, supostamente, pleitear.<br>Ordem denegada.<br>Daí o presentehabeas corpus, no quala defesa alega a ocorrênciade excesso de prazo, asseverando que "o Paciente está respondendo pelo crime de porte ilegal de arma de uso restrito, que com alteração da lei passou a ser permitido. Passou 01 ano e 27 dias preso. Caso seja condenado na pena mínima, não cabe de maneira alguma permanecer preso, pois é réu primário e sendo condenado na mínima, ao tombar a carta de execução de sentença (VEP), já gozaria do LIVRAMENTO CONDICIONAL, regime TOTALMENTE INCOMPATÍVEL com o que o paciente encontra-se nesse momento" (e-STJ fl. 5).<br>Busca, assim, a expedição de alvará de soltura em favor do paciente.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fl. 38):<br>1 - Tendo em vista a certidão de fls 601, reconsidero a decisão de fls. 575 e 577. 2 - Às fls. 435/440 e 468/469 dos autos foi concedida ordem de Habeas Corpus para substituir a prisão dos acusados pela aplicação das medidas cautelares do artigo 319, incisos I, IV e V do CPP. Frize-se que a i. Desembargadora fixou prazo de comparecimento em cartório quinzenal. Às fls. 572 consta certidão cartorária informando que os réus não assinam o comparecimento em cartório desde janeiro de 2020 sem qualquer justificativa até a presente data.Assim, verifica-se que as medidas cautelares forma descumpridas, razão pelao qual DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos acusados PITTER DE ANDRADE SARDOUX, SÉRGIO LUCINDO DA SILVA JUNIOR, FERNANDO COSTA CRUZ JUNIOR e JEFFERSON MOREIRA FREITAS. Expeçam-se os mandados de prisão. 3 - Proceda o cartório contato telefonico com urgência com a comarca de Alagoas para que informe se a testemunha JUAREZ já foi ouvida. Em caso positivo, solicite-se o depoimento da mesma. Após conclusos.<br>O Tribunal de origem, ao vislumbrar que a soltura do paciente caracterizaria risco à ordem pública, denegou a ordem valendo-se dos seguintes fundamentos(e-STJ fls. 27/36):<br>Com efeito, extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante com arma com numeração adulterada e 06 munições, escondidas no veículo em que se encontrava, juntamente com mais 04 elementos - dois deles com passagem na polícia.<br>Este Colegiado, no habeas corpus nº 0059406-88.2016.8.19.0000, reconheceu o periculum libertatis ante a necessidade de garantir a ordem pública, evitando-se a prática de novos delitos e acautelamento do meio social, pois o paciente e demais codenunciados, no processo de origem, são investigados por envolvimento com um Grupo Paramilitar do bairro de Jacarepaguá, na cidade do Rio de Janeiro, pela prática de diversos homicídios ocorridos naquela localidade. Admitiu-se, por isso, a perspectiva de reiteração delitiva com aptidão para justificar a manutenção da custódia. No ponto, confira a ementa do writ:<br> .. <br>Na sequência, a necessidade da imposição da custódia cautelar ao paciente e codenunciados foi reconhecida pelo Eg. Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do RECURSO EM HABEAS CORPUS Nº 83.641 - RJ (2017/0094641-1) cujo acórdão recebeu a seguinte ementa:<br> .. <br>Posteriormente, a prisão preventiva veio a ser substituída por medidas cautelares alternativas, por esta Terceira Câmara Criminal:<br>"HABEAS CORPUS. PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. PACIENTES CUSTODIADOS HÁ MAIS DE UM ANO. PROCESSO PARALISADO POR SEIS MESES AGUARDANDO DEVOLUÇÃO DA CARTA PRECATÓRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Os Pacientes foram presos em flagrante, na data de 09/08/2016, por policiais rodoviários federais, em fiscalização de rotina na Ponte Rio-Niterói, e denunciados juntamente com outros três corréus, como incursos no artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei nº 10.826/03, pois portavam de forma compartilhada um revólver, calibre 38, com numeração adulterada, devidamente municiado, tendo sido a prisão convertida em preventiva, em decisão devidamente fundamentada com base em elementos concretos dos autos, uma vez que os envolvidos estavam sendo investigados por envolvimento com um grupo Paramilitar do bairro de Jacarepaguá, na cidade do Rio de Janeiro. 2. Segundo informações da d. autoridade apontada como coatora, após o recebimento da denúncia e citação do réu, foi realizada audiência de instrução e julgamento em 06/12/2016, ocasião na qual foi deferida diligência para oitiva de dois agentes públicos, lotados no Estado de Alagoas, determinando-se que com o retorno da carta precatória seria designada nova data de audiência para interrogatório dos acusados, apresentação de memoriais e prolação de sentença. Entretanto, só uma das testemunhas prestou declaração no juízo deprecado, em 11/05/2017, sendo recebida a carta precatória pelo juízo de origem em 06/07/2017, remetendo-se os autos para o órgão acusatório, em 18/08/2017, a fim de se manifestar sobre possível desistência do testemunho do policial não ouvido na Comarca de Arapiraca/AL. 3. É cediço que a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo deve ser examinada de acordo com o princípio da razoabilidade e os aspectos peculiares de cada caso concreto, e não com base em meros cálculos aritméticos. Via de regra, a expedição de carta precatória e a quantidade de réus no processo criminal justificam uma maior delonga nos prazos processuais. In casu, houve o transcurso de cinco meses, após a denegação da ordem no HC denº 0002879-82.2017.8.19.0000, julgado em 28/03/2017, sendo que nesse período o processo ficou parado, aguardando a devolução da carta precatória, que retornou parcialmente cumprida, tendo sido o feito encaminhado para o Ministério Público;e mesmo que o parquet desista da oitiva da testemunha faltante, o processo ainda não está próximo de sua reta final, pelo que o período de custódia desborda dos limites do razoável. Decurso de lapso temporal excessivo para prestação jurisdicional, com a manutenção injustificada dos Pacientes em cárcere. Direito à razoável duração do processo (CRFB/88, artigo 5º, inciso LXXVIII).Sendo assim, afigura-se mais consentânea com os princípios e valores em jogo - condensados na necessidade de garantir-se a ordem pública e a liberdade dos acusados - a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares dispostas no artigo 319, incisos I, IV e V, do Código de Processo Penal, consistentes em comparecimento quinzenal ao Juízo para informar e justificar suas atividades, proibição de ausentar-se da Comarca por mais de sete dias sem autorização do Juízo de piso, sem prejuízo de comunicar imediatamente ao Juízo eventual alteração de endereço, bem como o recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga. Ordem concedida".(0043771-33.2017.8.19.0000, habeas corpus)<br>Nesse contexto, o presente writ ataca a prisão preventiva decretada contra o paciente porque, descumprido o compromisso assumido ao ser posto em liberdade, deixou de comparecer em Juízo desde o mês de janeiro de 2020, conforme certidão constante dos autos.<br>Tal fato importa na quebra de confiança do juízo, o que por si só, mostra a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, possibilitando a imposição da prisão preventiva, com fulcro no parágrafo único do art. 312 do CPP.<br> .. <br>Observe-se que não justifica o descumprimento das medidas cautelares a alegação de dificuldade de seu atendimento diante da periodicidade imposta para o comparecimento em Juízo (quinzenal), pois sua defesa não postulou, junto à digna autoridade apontada coatora, qualquer alteração.<br>Finalmente, diversamente do que sustenta a impetração é inviável antecipar, na via eleita, o futuro volume de pena ao qual o paciente será condenado, na hipótese de condenação, para concluir-se pelo constrangimento ilegal por violação ao Princípio da Proporcionalidade, o que inviabiliza, à esta altura, a antecipação da análise quanto aos benefícios de execução de pena que poderia, supostamente, pleitear.<br> .. <br>Destarte, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a revogação da custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes pararesguardar a ordem pública (STJ-RHC 93.858/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 26/03/2018), aliás, como a experiência já revelou no específico caso concreto.(Grifei)<br>Com base na leitura doexcertodestacadoacima, observo que a medida extrema foi imposta pelo Juízo de piso em decorrência do descumprimento injustificado das medidas cautelares, uma vez que o paciente descumpriu"o compromisso assumido ao ser posto em liberdade, deixou de comparecer em Juízo desde o mês de janeiro de 2020".<br>Dessa maneira, a determinação da segregação cautelar encontra-se fundamentada noart.282, § 4º, c/c o art. 312, parágrafo único, ambos do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. ORDEM DENEGADA.<br> .. <br>2. O Juízo sentenciante ressaltou o descumprimento de medidas cautelares anteriormente impostas ao paciente (comparecimento a todos os atos do processo e comunicação de eventual alteração do endereço residencial), circunstância suficiente para demonstrar a necessidade cautelar de segregação do réu, consoante a previsão do art. 282, § 4º, c/c o art. 312, parágrafo único, do CPP.<br>3. Ordem denegada. (HC n. 411.584/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/2/2018, DJe 15/2/2018.)<br> ..  3. O descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal. Na espécie, o paciente descumpriu medida cautelar imposta, consistente no comparecimento em juízo, sempre que determinado, e por isso sua prisão preventiva foi restabelecida. Ausência de constrangimento ilegal. Precedentes.<br> .. (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 27/2/2018.)<br>Por fim, a questão de excesso de prazo não foi analisada pela Corte de origem, o que impossibilita o debate diretamente por este Tribunal superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ainda que assim não fosse, em consulta ao sítio processual do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, constatou-se que a ação penal encontra-se em fase de alegações finais, atraindo, portanto, a incidência da Súmula 52/STJ, a qual prevê que"encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo"(TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 17/9/1992, DJ 24/9/1992, p. 16.070).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.