DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inc. III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRF5 ementado às fls. 752-753.<br>Embargos de declaração com provimento negado.<br>A recorrente alega violação dos arts. 19, §1º, inc. I, da Lei 10.522/2002 e 85, §2º, do CPC/2015, sob os seguintes argumentos: a) completamente equivocado o entendimento do acórdão recorrido segundo o qual não se aplica o art. 19, §1º, inc. I, da Lei 10.522/2002, pois o reconhecimento do pedido só ocorreu após a manifestação da Fazenda Nacional nos embargos de declaração, e nem poderia ser diferente, pois a recorrente foi intimada para impugnar os aclaratórios opostos pelos particulares contra o indeferimento de tutela pretendida, e não dispunha das informações da Receita Federal, sem falar que o prazo para manifestação é por demais exíguo; b) no caso, no prazo para resposta, ao invés de contestar, a Fazenda Nacional informa concordar com o pedido do autor sob a alegação de que as decisões administrativas não foram comunicadas/intimadas ao contribuinte; c) a recorrente anuiu com o cancelamento das inscrições da CDA; d) a condenação imposta à Fazenda Nacional decorreu do equivocado entendimento segundo o qual o art. 19, §1º, da Lei 10.522/2002 não terá aplicação sempre que se reconhecer o direito do contribuinte, ainda que a Fazenda Nacional tenha reconhecido o pedido; e) basta apenas a Fazenda Nacional reconhecer a procedência do pedido, quando citada para apresentar resposta, inclusive em embargos à execução fiscal e exceções de pré-executividade, para atrair a regra do §1º do art. 19 da Lei 10.522/2002, afastando, assim, a condenação em honorários; f) considerando que a Lei 10522/2002 obsta a condenação da Fazenda Nacional em honorários advocatícios, não se aplicam, igualmente, às hipóteses disciplinadas pelo referido normativo, as disposições do CPC/2015 relacionadas à redução de honorários de sucumbência, especialmente à previsão do art. 90, §4º, do códex; g) a dispensa legal de condenação da verba honorária também é aplicável em embargos à execução fiscal e exceções de pré-executividade nos quais a Fazenda Nacional tenha reconhecido a procedência do pedido, e não apenas nessas hipóteses, mas em qualquer ação que guarde pertinência com os temas tratados na mencionada lei (e, no presente caso, a Fazenda Nacional reconheceu a ilegitimidade do recorrido para figurar no polo passivo da execução fiscal, por não integrar o Grupo Econômico "JOVIL"); h) não obstante a ausência de lide, e por meio de uma pretensão veiculada por mera petição, condena-se a União ao pagamento de honorários advocatícios em valores muita acima do que razoavelmente admitidos, sendo que, no caso, seria melhor a aplicação do art. 85, §8º, do CPC/2015; i) o recurso ainda é cabível por ofensa ao §2º do art. 85 do CPC/2015 em razão da condenação ter incidido sobre o valor da causa; j) os honorários fixados são exorbitantes e desproporcionais ao trabalho exercido pelo causídico da parte contrária no decorrer do feito, k) diante da expressividade dos valores discutidos no presente feito, a repercussão econômica da demanda não poderá ser considerada de modo isolado para determinação dos honorários de sucumbência, sob pena de evidente violação ao princípio geral de direito que veda o enriquecimento sem causa, explicitado no art. 884 do Código Civil; l) quando a causa envolver baixa complexidade, juntamente com o fato de o valor ser demasiadamente elevado, é possível, com fulcro no princípio da proporcionalidade e razoabilidade, o arbitramento equitativo dos honorários para se evitar excesso na sua fixação, atraindo, assim, a regra gizada no art. 85, §8º, do CPC/2015.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade à fl. 925.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigna-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>No caso dos autos, a recorrente apresentou argumentos genéricos, vagos a respeito da suposta ofensa ao art. 19, §1º, inc. I, da Lei 10.522/2002, e que se encontram dissociados dos fundamentos aplicados pelo acórdão recorrido, situação que não permite a exata compreensão da controvérsia e impede o conhecimento do recurso. Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>Quanto ao mais, a recorrente, ao indicar ofensa ao art. 85, §2º, do CPC/2015 e direcionar a sua tese no sentido de que a verba honorária incidiu sobre o valor da causa, sendo que diante da expressividade da monta discutida no feito, a repercussão econômica da demanda não poderia ser considerada de modo isolado, devendo a verba ser arbitrada com base na apreciação equitativa do art. 85, §8º, do CPC/2015, deixou de impugnar o fundamento do acórdão recorrido segundo o qual a fixação equitativa dos honorários advocatícios em causas cujo valor ou proveito econômico seja deveras expressivo (como no caso concreto) não deve conduzir a um arbitramento em montante inferior ao que seria obtido na aplicação das regras previstas nos incisos do §3º do art. 85 do CPC/2015 em uma ação cujo valor atribuído à causa não fosse considerado elevado.<br>A referida fundamentação, por si só, mantém o resultado do julgamento ocorrido na Corte de origem e torna inadmissível o recurso que não a impugnou. Incide à hipótese a Súmula 283/STF.<br>Outrossim, no caso dos autos, verifica-se que também em relação ao art. 85, §2º, do CPC/2015 a recorrente apresentou argumentos genéricos, vagos e dissociados dos fundamentos aplicados pelo colegiado regional, situação que, como já dito, configura deficiência da argumentação recursal, atraindo a incidência, mais uma vez, da Súmula 284/STF.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso especial.<br>Majoro em 10% os honorários advocatícios fixados anteriormente, observados os limites e parâmetros dos §§2º, 3º e 11 do artigo 85 do CPC/2015 e eventual Gratuidade da Justiça (artigo 98, §3º, CPC/2015).<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DO ART. 19, §1º, INC. I, DA LEI 10.522/2002. DEFICIÊNCIA NA ARGUMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. VIOLAÇÃO DO 85, §2º, DO CPC/2015. ACÓRDÃO COM FUNDAMENTO AUTÔNOMO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA 283/STF. DEFICIÊNCIA NA ARGUMENTAÇÃO RECURSAL. SÚMULA 284/STF. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.