ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por LEDA LUIZA DIEDRICH, contra a decisão unipessoal que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: embargos à execução, opostos pela ora agravante em face do BANCO DO BRASIL SA, nos quais aduz, em síntese, a prescrição da pretensão de execução de hipoteca, para além da ausência de constituição em mora dos devedores, a iliquidez do título executado e a existência de excesso na execução.Acórdão: manteve a sentença que acolheu em parte os embargos, para afastar qualquer forma de capitalização no contrato firmado entre as partes, assegurar aos devedores o direito à compensação entre o valor devido e o que foi cobrado a maior pela instituição financeira a título de capitalização de juros e determinar a aplicação do Plano de Equivalência Salarial ao contrato, com o consequente reajuste das prestações.Recurso especial: interposto pela agravante, foi inadmitido pelo Tribunal de origem, o que ensejou a interposição de agravo em recurso especial.Acórdão da 4ª Turma do STJ: manteve a decisão unipessoal do Relator que negou provimento ao agravo em recurso especial, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 353):"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. QUESTÕES DE ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULAS N. 283 E 284 DO STF. AVISO DE COBRANÇA. ENTREGA NO IMÓVEL OBJETO DO CONTRATO. VALIDADE. SÚMULA N. 83/STJ. RECEBIMENTO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. Conforme entendimento do STJ, as matérias não impugnadas no momento oportuno sujeitam-se à preclusão consumativa, inclusive as de ordem pública.3. A parte não impugnou os fundamentos do acórdão recorrido sobre o fato de "o espólio encontrar-se representado por sua esposa e também executada, Leda Luiza Dietrich" (e-STJ fl. 179), trazendo alegações dissociadas do que ficou decidido. Incidem as Súmulas n. 283 e 284 do STF.4. O TJSC julgou em conformidade com a interpretação dada pelo STJ ao art. 2º, IV, da Lei n. 5.741/1971, ao considerar satisfeito o requisito previsto na referida legislação, com o envio do aviso de cobrança ao endereço do imóvel objeto do contrato.5. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ).6. Agravo interno a que se nega provimento".Embargos de declaração: opostos pela embargante, foram rejeitados.Embargos de divergência: apontaram a existência de dissídio jurisprudencial entre o acórdão embargado e o entendimento adotado: (i) pela 3ª Turma no REsp 1.722.159/DF, no que concerne à necessidade de extinção da execução ajuizada contra pessoa já falecida, por ausência de uma das condições da ação; (ii) pela 1ª Turma no AgInt no AREsp 627.437/RJ, no que diz respeito à ocorrência de negativa de prestação jurisdicional.Acórdão da Corte Especial: manteve a decisão unipessoal do Relator que indeferiu liminarmente os embargos de divergência em relação ao paradigma oriundo da 1ª Turma.Decisão agravada: indeferiu liminarmente os embargos de divergência, em relação ao paradigma oriundo da 3ª Turma, nos termos da ementa a seguir (e-STJ fl. 509):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fático-processual entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Embargos de divergência indeferidos liminarmente".Agravo interno: nas razões do presente recurso, a agravante defende que "os casos guardam semelhança, pois ambos o Banco entrou com a ação contra pessoa já falecida" (sic, e-STJ fl. 516).Afirma que a propositura de ação contra pessoa falecida enseja a ineficácia da notificação e a extinção da demanda, ante a ausência de condição de desenvolvimento válido do processo.Argumenta que a questão da notificação prévia é matéria de fundo, porquanto o que realmente identifica os acórdãos é o fato de ter sido proposta ação contra o devedor falecido.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃOS PARADIGMAS E EMBARGADO. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fático-processual entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Não cabem embargos de divergência quando o acórdão embargado ou o paradigma sequer adentra no mérito do recurso especial, interpretando os pressupostos de admissibilidade dessa espécie recursal. Aplicação analógica da Súmula 315/STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOA decisão agravada indeferiu liminarmente os embargos de divergência, com base na seguinte fundamentação (e-STJ fls. 511/512):"- Da comprovação da divergência jurisprudencialOs embargos de divergência, nos termos dos arts. 1.043 do CPC/15 e 266 do RISTJ, constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça.Por isso, a divergência indicada na via excepcional dos embargos deve ser comprovada mencionando-se, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica. Só assim os embargos podem cumprir a sua função precípua de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016).No particular, contudo, não se observa a necessária similitude fático-processual entre os acórdãos confrontados.Mais do que isso, verifica-se que os arestos decidiram questões essencialmente distintas: no acórdão embargado, a 4ª Turma decidiu acerca da validade da constituição em mora dos devedores, ainda que alegado o prévio falecimento de um deles, ao passo em que, no acórdão paradigma, decidiu a 3ª Turma acerca da extinção de execução ajuizada contra executado já falecido, por falta de legitimidade passiva.Ou seja, não se vislumbra, entre os arestos trazidos à colação, a adoção de teses jurídicas dissonantes em relação à mesma questão de direito, em conjuntura fática semelhante, o que evidencia a inexistência de divergência jurisprudencial a ser sanada na presente via.Forte nessas razões, INDEFIRO LIMINARMENTE os embargos de divergência, no âmbito da competência da 2ª Seção, com amparo nos arts. 932, III, do CPC/15 e 266-C do RISTJ".Pela análise das razões recursais ora apresentadas, contudo, verifica-se que aagravante não trouxe qualquer argumento apto à modificação do decisum.Com efeito, diferentemente do que pretende fazer crer a agravante, observa-se que o acórdão embargado não decidiu acerca da (im)possibilidade de ajuizamento de execução contra pessoa já falecida, tema do qual cuida o acórdão apontado como paradigma (REsp 1.722.159/DF).Deveras, na hipótese dos autos, a Quarta Turma circunscreveu-se a ratificar a validade da constituição em mora dos devedores, porquanto enviada a notificação ao endereço constante do contrato.Aliás, observa-se que, especificamente quanto ao falecimento de um dos devedores, marido da ora agravante, a 4ª Turma sequer conheceu da insurgência recursal, por entender aplicáveisos óbices das Súmulas 283 e 284/STF e 7/STJ.A propósito, confira-se o seguinte excerto do aresto:"O TJSC julgou em conformidade com a interpretação dada pelo STJ ao art. 2º, IV, da Lei n. 5.741/1971, ao considerar satisfeito o requisito previsto na referida legislação, com o envio do aviso de cobrança ao endereço do imóvel objeto do contrato. Nesse sentido: .. Ademais, a parte não impugnou os fundamentos do acórdão recorrido sobre o fato de "o espólio encontra r -se representado por sua esposa e também executada, Leda Luiza Dietrich" (e-STJ fl. 179), trazendo alegações dissociadas do decidido. Correta, portanto, a aplicação das Súmulas n. 283 e 284 do STF.Por fim, a modificação do entendimento sobre a entrega do aviso de constituição em mora demandaria o revolvimento fático-probatório dos autos, inviável no recurso especial, a teor da Súmula n. 7 do STJ" (e-STJ fls. 366/367, grifou-se)Por isso, para além da ausência de similitude fática, o conhecimento dos embargos de divergênciamostra-se inviável ante a ausência de apreciação do mérito da controvérsia, o que atrai a incidência da Súmula 315/STJ, consoante a firme jurisprudência deste Tribunal:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO DE EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NA HIPÓTESE DE NÃO TER SIDO ANALISADO O MÉRITO DO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 315/STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO E MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. APLICAÇÃO DA MULTA DO ART. 1.021, § 4º, DO CPC/2015.1. O não cabimento dos embargos de divergência no caso concreto é bastante claro, em virtude de não ter sido analisado o mérito do recurso especial no acórdão embargado, atraindo a incidência da Súmula 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial.".2. Cabem embargos de divergência para atacar acórdão de órgão fracionário que divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, em duas hipóteses: 1) sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito (art. 1.043, inc. I); ou 2) sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia (art. 1.043, inc. III). Nenhuma destas é a hipótese dos autos. Precedentes do STJ.3. A possibilidade de oposição de embargos de divergência contra acórdão que discuta requisito de admissibilidade de recurso especial não é viabilizada pelo § 2º do art. 1.043 do CPC. Isso porque a redação do art. 1.043, § 2º, do CPC ("A divergência que autoriza a interposição de embargos de divergência pode verificar-se na aplicação do direito material ou do direito processual.") refere-se à possibilidade do cabimento de embargos de divergência contra acórdão que, ao julgar recurso especial, tenha apreciado controvérsia que consista na aplicação do direito material ou do direito processual. Tal não autoriza a conclusão, entretanto, de que seria possível a oposição de embargos de divergência contra acórdão que não conheceu de recurso especial em virtude da ausência de requisito de admissibilidade.4. A hipótese dos autos não se enquadra em nenhuma das hipóteses de cabimento analisadas acima, pois o acórdão embargado manteve decisão que não conheceu do recurso especial interposto pela parte ora recorrente e não chegou a apreciar a controvérsia objeto dos embargos de divergência. .. 6. Agravo interno improvido e declarado manifestamente improcedente, condenando-se a parte agravante a pagar ao agravado multa fixada em cinco por cento do valor atualizado da causa, com espeque no art. 1.021, § 4º, do CPC/2015" (AgInt nos EREsp 1.848.832/RO, Corte Especial, DJe 25/08/2021)"PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO. VALOR INTEGRAL DA REMUNERAÇÃO. EXECUÇÃO. CORREÇÃO DO VALOR. INDEFERIMENTO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROVIMENTO. APLICAÇÃO DA SÚMULA N. 7 DO STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 315 DO STJ. AUSÊNCIA DE EXAME DO MÉRITO RECURSAL. .. II - A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que não cabem embargos de divergência na hipótese em que não foi analisado o mérito do recurso especial, em razão da incidência da Súmula n. 7/STJ, por aplicação da Súmula n. 315 desta Corte Superior, no sentido de que "não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial." No mesmo sentido é a jurisprudência consolidada no Superior Tribunal de Justiça: (AgInt nos EREsp n. 1.345.680/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Corte Especial, julgado em 5/4/2017, DJe de 19/4/2017). .. V - Agravo interno improvido" (AgInt nos EDcl nos EDv nos EAREsp 1564965/RS, Corte Especial, DJe 16/04/2021)Dessa maneira, em suma, por qualquer ângulo que se analise, a manutenção do indeferimento liminar dos embargos de divergência é medida que se impõe.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.