ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi, Marco Aurélio Bellizze e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOCuida-se de agravo interno interposto por CONDERLEI LORENZETTI, contra a decisão unipessoal que indeferiu liminarmente os embargos de divergência que opusera.Ação: declaratória c/c pedido de cobrança, ajuizada pelo ora agravante em face de CAIXA DE PREVIDENCIA DOS FUNCS DO BANCO DO BRASIL e BANCO DO BRASIL SA. Em síntese, o autor questiona a legalidade da Resolução CGPC nº 26, que autorizou a reversão, ao patrocinador, de valores superavitários do plano de previdência complementar a que aderiu. Argumenta que a reserva especial deve ser usada exclusivamente para pagamento de benefícios aos participantes, pelo que requer que lhe sejam repassados, proporcionalmente, o benefício direcionado ao patrocinador.Acórdão: manteve a sentença que julgou improcedentes os pedidos, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 509/510):"APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PREVIDENCIÁRIO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. PRELIMINARES. INCOMPETÊNCIA TERRITORIAL. AFASTADA. DECLINAÇÃO DO FEITO. IMPOSSIBILIDADE. PREJUDICIAL DE PRESCRIÇÃO. AFASTADA. PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR FECHADA. OCORRÊNCIA DE SUPERÁVIT. RESERVA LEGAL. REVERSÃO DOS VALORES. PATROCINADOR. POSSIBILIDADE. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.1. A ação fundada em direito pessoal ou em direito real sobre bens móveis deve ser proposta, em regra, no foro do domicílio do réu. Contudo, havendo dois ou mais réus com diferentes domicílios, serão demandados no foro de qualquer deles, sendo escolha do autor, como ocorreu na hipótese vertente. Artigo 46, §4º do Código de Processo Civil. Preliminar rejeitada.2. Não há o preenchimento dos requisitos constantes no artigo 114 do Código de Processo Civil apto a justificar a inclusão da União no presente feito.3. Conforme entendimento atual do Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso repetitivo (tema 539), compete à Justiça Estadual processar e julgar litígios instaurados entre entidades de previdência privada e participante de seu plano de benefícios. Preliminar rejeitada.4. Em se tratando de demanda cujo objetivo é a complementação de aposentadoria, deve ser observada a prescrição quinquenal, conforme preceitua o artigo 75 da LC nº 109/2001 e a súmulas 291 e 427 do STJ. Observado que a data do ajuizamento da demanda respeitou o lapso temporal quinquenal descabida é a alegação de prescrição. Prejudicial de Prescrição afastada.5. Com o advento da EC 20/98, nasceu a autorização constitucional para a instituição do regime público de previdência complementar, antes restrito ao campo privado. A adesão ao regime das entidades de previdência complementar fechada é facultativa e tem como objetivo a complementação dos benefícios do Regime Geral de Previdência Social.6. Conforme LC 109/01, na hipótese de superávit, haverá a constituição de reserva de contingência para garantia de benefícios até o limite de vinte e cinco por cento do valor das reservas matemáticas. Os valores excedentes serão vertidos a uma reserva especial, esta que não utilizada por três exercícios consecutivos gerará a necessidade de revisão obrigatória do plano de benefícios.7. A Resolução MPS/CGPC nº 26 não feriu as determinações contidas na Lei Complementar e na Constituição Federal, pois ao prever a separação do montante da reserva especial, harmonizou-se com o caráter contributivo e solidário do regime complementar de previdência social, à luz do que estabelece a nossa Magna Carta, em seu art. 202.8. A contribuição do patrocinador não pode ser vertida em favor do participante. Súmula nº 290/STJ.9. No caso exposto nos autos, a ré PREVI, em seu regulamento do plano de benefícios 1, atendeu aos comandos dispostos na Resolução MPS/CGPC nº 26 e editou o seu plano de benefícios, possibilitando a reversão dos valores contidos na reserva especial aos participantes, assistidos e ao patrocinador com o fito de liquidar a reserva especial.10. Honorários majorados. Artigo 85, §11 do CPC.11. Recurso conhecido. Preliminares rejeitadas. Prejudicial de prescrição afastada. No mérito, recurso não provido. Sentença mantida".Recurso especial: interposto pelo agravante, alegou violação dos arts. 1.022 do CPC/15, 3º, 19, caput, 20, caput e §§ 1º, 2º e 3º, 21, § 3º, da LC 109/2001, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional, a ilegalidade da destinação de parte da reserva especial para o patrocinador, por meio do instituto da reversão de valores.Acórdão da 4ª Turma do STJ: manteve a decisão unipessoal da Relatora, que não conheceu do recurso especial, com fundamento na Súmula 83/STJ, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 838):"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO. RAZÕES QUE NÃO ENFRENTAM O FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. PREVIDÊNCIA PRIVADA. SUPERÁVIT. FORMA DE UTILIZAÇÃO. PRETENSÃO DE RECEBIMENTO DA VERBA DE MODO ALHEIO À PARTICIPAÇÃO DO CONSELHO DELIBERATIVO E DO ÓRGÃO PÚBLICO FISCALIZADOR. MANIFESTA IMPOSSIBILIDADE. REVERSÃO AO PATROCINADOR. RESOLUÇÃO MPS/CGCP Nº 26/08. VALIDADE. PRECEDENTES.1. As razões do agravo interno não enfrentam adequadamente o fundamento da decisão agravada.2. "A Segunda Seção, por ocasião do julgamento do recurso repetitivo, REsp 1.564.070/MG, pontuou que o superávit pode ser utilizado das mais diversas formas que acaso delibere o Conselho Deliberativo da entidade previdenciária. Dessarte, evidentemente, não cabe ao assistido definir unilateralmente como será feita a revisão do plano de benefícios - ademais, suprimindo a atribuição da Previc, que deverá previamente anuir com a eventual alteração que implique na reversão de verba aos participantes, assistidos e ao patrocinador, consoante disciplinado no art. 26 da Resolução n. 30 do Conselho Nacional de Previdência Complementar, de 10 de outubro de 2018" (AgInt na TutPrv no REsp 1.742.683/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/3/2019, DJe de 19/3/2019).3. Nos termos dos artigos 26 e 27 da Resolução nº 30 do Conselho Nacional de Previdência Complementar, de 10 de outubro de 2018, bem como da Lei Complementar 109/2001, não há vedação para que a Resolução MPS/CGPC 26/2008 preveja a reversão da reserva especial aos participantes, assistidos e ao patrocinador, sendo incabível a pretensão de revisão unilateral do plano de benefícios pelo participante, que é condicionada à apreciação e aprovação do órgão fiscalizador, a Superintendência Nacional de Previdência Complementar - PREVIC.4. Agravo interno a que se nega provimento".Embargos de declaração: opostos pelo agravante, foram rejeitados.Embargos de divergência: apontam a existência de divergência entre o acórdão embargado e o entendimento adotado pela 2ª Seção no REsp 1.536.786/MG, no sentido de que "os valores alocados ao fundo comum (..) pertencem aos participantes e beneficiários do plano, existindo explícito mecanismo de solidariedade, de modo que todo excedente do fundo de pensão é aproveitado em favor de seus próprios integrantes", e pela 3ª Turma no REsp 1.624.273/PR, no sentido de que "os participantes e beneficiários do contrato de previdência privada são os titulares da universalidade dos valores alocados junto ao plano de benefícios".Decisão agravada: indeferiu liminarmente os embargos de divergência em razão da ausência de cotejo analítico e demonstração da similitude fática, conforme a ementa a seguir (e-STJ fl. 987):"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL INEXISTENTE.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Embargos de divergência indeferidos liminarmente".Agravo interno:o agravante, a par de se opor ao julgamento virtual, defende que realizou adequadamente o cotejo analítico entre o acórdão embargado e os acórdãos paradigmas, fazendo, inclusive, um quadro comparativo entre eles.Afirma que demonstrou de maneira pormenorizada a divergência entre os arestos, que se funda na impossibilidade de reversão de valores ao patrocinador.Assente que a matéria de fundo tratada nos paradigmas é diversa daquela tratada na hipótese dos autos, argumentando que "isso se dá, pois a questão tratada na presente demanda é NOVA em sua essência,motivo pelo qual a Eg. Quarta Turma acabou por aplicar à hipótese um entendimento que se refere a discussão que EM NADA se assemelha a presente demanda, pois os arestos erigidos naquele r. julgado como representantes da controvérsia tratam de direito adquirido ou não à distribuição do superávit, mesmo na ausência de revisão de plano de benefícios aprovado pela PREVIC, sendo que aqui, todavia, estamos diante de ilegalidade da reversão de valores (oriundos do superávit)ao patrocinador" (sic, e-STJ fl. 1010).Aduz que, apesar disso, a Segunda Seção já assentou o entendimento quanto à impossibilidade de o patrocinador receber beneficio, como demonstra os acórdãos paradigmas.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. COTEJO ANALÍTICO E SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL INEXISTENTE.1. A admissão dos embargos de divergência está condicionada à comprovação da divergência jurisprudencial, por meio da realização do cotejo analítico e da demonstração da similitude fática entre o acórdão embargado e o julgado paradigma.2. Tratando os acórdãos confrontados de questões essencialmente distintas, não há que se falar em dissídio jurisprudencial a ser sanado na presente via.3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente, no que tange à oposição ao julgamento virtual manifestada pelo agravante, insta salientar que, nos termos do art. 184-D, parágrafo único, II, do RISTJ, a oposição da parte deve apresentar fundamentação idônea, o que, todavia, não ocorre na espécie.Com efeito, o julgamento do agravo interno na sessão virtual não impede que o agravante entregue memoriais aos Ministros Julgadores e com eles despache, sendo oportuno relembrar que o julgamento do agravo, de todo modo,não admitiriaa realização de sustentação oral na sessão presencial (art. 159 do RISTJ).Logo, o pedidohá de ser indeferido.Quanto ao mérito da insurgência, observa-se que o agravante não trouxe qualquer argumento hábil à modificação da decisão agravada, que assim dispôs:"Os embargos de divergência, nos termos dos arts. 1.043 do CPC/15 e 266 do RISTJ, constituem instrumento excepcional voltado à uniformização da jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça.Por isso, a divergência indicada na via excepcional dos embargos deve ser comprovada mencionando-se, de forma clara e precisa, as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem as hipóteses confrontadas, de modo a exigir igual solução jurídica. Só assim os embargos podem cumprir a sua função precípua de solucionar controvérsias estritamente jurídicas sobre as quais divirjam duas ou mais Turmas deste Tribunal (AgInt nos EAREsp 862.496/MG, Corte Especial, DJe de 30/11/2016).E, no particular, além de não ter sido realizado o cotejo analítico entre os julgados comparados - apenas fez-se a transcrição de trechos dos acórdãos -, não se observa a necessária similitude fática entre os mesmos.Isso porque os arestos confrontados tratam de questões essencialmente distintas: no acórdão embargado, a 4ª Turma decidiu acerca da possibilidade de reversão de valores superavitários em favor do patrocinador, tema este que não foi abordado, sequer reflexamente, nos acórdãos embargados, que tratam (i) da inaplicabilidade do CDC às relações envolvendo participantes e/ou assistidos de planos de benefícios e entidades de previdência complementar fechadas, bem como ao foro competente para o julgamento da ação (REsp 1.536.786/MG) e, (ii) do pagamento da reserva matemática adicional, em virtude da majoração, por força de sentença judicial transitada em julgado, do benefício de aposentadoria complementar recebido de entidade fechada de previdência privada.Ou seja, não se vislumbra, entre os arestos trazidos à colação, a adoção de teses dissonantes em relação à mesma questão de direito, o que evidencia a inexistência de divergência jurisprudencial a ser sanada na presente via" (e-STJ fls. 990/991, grifou-se).De fato, como mesmo confessa o ora agravante, o acórdão embargado tratou de questão nova nesta Corte, relacionada à impossibilidade de reversãode valores superavitários ao patrocinador.Isso, por si só, já inviabiliza a oposição dos embargos de divergência, os quais, consoante salientado na decisão agravada, servem para sanar divergência interpretativa entre dois órgãos fracionários deste Tribunal a respeito da mesma questão jurídica.Ora, se se trata de questão nova no Tribunal, é impossível falar-se em dissídio jurisprudencial, prejudicando-se, por conseguinte, a realização do cotejo analítico e a demonstração da similitude fática entre os arestos trazidos à colação.A propósito, saliente-se que osembargos de divergência não constituem um recurso a mais posto à disposição da parte para novo julgamento do recurso especial, sendo seu cabimento restrito à hipótese em que existente soluções jurídicas diversas a respeito desituações fáticas idênticas.Como mesmo já decidiuesta Corte, os embargos de divergênciaforam concebidos no escopo de preservar a coerência e a harmonia entre os julgados do próprio Tribunal, somente atuando de forma reflexa sobre o interesse tópico de cada um dos litigantes sobre a correção de determinada decisão judicial (EREsp 222.525/MA, Corte Especial, DJ de 19/03/2001).Dessa maneira, tratando o acórdão embargado e os acórdãos paradigmas de questões essencialmente distintas, não há que se falar, de fato, em divergência a ser sanada na presente via.Forte nessas razões, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.