DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de MARCOS RIBEIRO BATISTA em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo deExecução Penal n. 0013265-49.2021.8.26.0482).<br>O paciente está em cumprimento de umapena total de 48 anos, 10meses e 12 dias de reclusão, no regime fechado, com término previsto para 19/11/2034, em decorrência de condenação pela prática de seis roubos majorados, bem como por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito.<br>Formulado pedido de progressão ao regime semiaberto, a pretensão foi indeferida pelo Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP(e-STJ fls. 34/35).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 48):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO - PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL - Decisão que indefere a progressão de regime prisional por falta de preenchimento dos requisitos objetivo e subjetivo - Prática de 03 (três) faltas disciplinares durante o cumprimento da pena, sendo 01 (uma) de natureza grave - Indeferimento suficientemente justificado - Não absorção da terapêutica penal - Recurso desprovido.<br>No presentewrit, aimpetrante sustenta a ocorrência de constrangimento ilegal tendo em vista que a progressão de regime foi indeferida ao paciente sem fundamentação idônea.<br>Destaca que oapenado cumpriu todos os requisitos para progredir ao modosemiaberto tendo alcançado o lapso temporal necessário (requisito objetivo) e demonstrado ostentar bom comportamento carcerário (requisito subjetivo).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, o deferimento da progressão ao regime semiaberto ao paciente ou, subsidiariamente, pugna "pelo afastamento das circunstâncias extralegais para a incidência da benesse, determinando-se seja o pedido reapreciado pelo d. Juízo a quo à luz do art. 112 da Lei de Execução Penal" (e-STJ fl. 11).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 54/55) e prestadas as informações (e-STJ fls. 58/68), manifestou-se o Ministério Público Federal "pela concessão da ordem de ofício, para determinar ao Juízo da 1ª Vara das Execuções Penais de Presidente Prudente que promova a progressão do paciente ao regime semiaberto"(e-STJ fl. 74).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à ausência de requisito subjetivo para a concessão de progressão ao regime semiaberto.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, ainda que houvesse atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal -v.g. o cometimento de faltas graves -, justificaria o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA EM DADOS CONCRETOS DOS AUTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no entendimento consignado pelas instâncias ordinárias, que indeferiram a progressão de regime do sentenciado, ora paciente, em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo - devidamente fundamentada nas peculiaridades do caso concreto -, sobretudo na ausência de assimilação da terapêutica prisional e persistência na prática delitiva.<br>V - Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, examinar se estão ou não presentes os requisitos subjetivos e objetivos para a progressão de regime prisional, pois demandaria dilação probatória aprofundada.<br>Habeas Corpus não conhecido(HC 335.082/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 02/02/2016).<br>No caso dos autos, o Juízo da 1ª Vara dasExecuções Criminaisda Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 34/35):<br>A pretensão é improcedente.<br>Em que pese a atual boa conduta carcerária e o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos suficientes para a imediata progressão de regime, além de possuir longa pena ainda por cumprir, com término previsto somente para 18/02/2054.<br>Com efeito, verifica-se que o apenado cumpre pena por crimes praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa (inúmeros roubos majorados), revelando-se tratar de pessoa perigosa, corrompida pelo submundo do crime e nociva à sociedade.<br>Além disso, registra a prática de novo delito quando cumpria pena sob o benefício do livramento condicional, sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando.<br>Aliás, tratando-se de semiliberdade, considera-se necessário e prudente avaliar a real e efetiva possibilidade de o apenado se adaptar a regime de cumprimento de pena mais brando, sem colocar em risco a sociedade. Não havendo tais certeza e segurança, mormente considerando a gravidade dos crimes praticados, torna-se inviável a imediata concessão do benefício(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 49/50):<br>O recurso não procede.<br>O agravante cumpre uma pena total de 48 (quarenta e oito) anos, 10 (dez) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em decorrência de condenação pela prática de seis roubos majorados, bem como por porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, com término previsto para 19/11/2034, nos termos do artigo 75 do, Código Penal, conforme boletim informativo da Secretaria de Administração Penitenciária de fls. 12/18.<br>Formulado o pedido de progressão ao regime semiaberto, o Magistrado a quo indeferiu o pleito, sob o fundamento de que o agravante não preenchia a condição subjetiva necessária para a concessão do benefício (fls. 22/23).<br>Contra essa decisão, insurge-se agora o sentenciado, buscando a reforma do r. decisum a fim de que lhe seja concedida a progressão de regime.<br>A meu ver, in casu, agiu com acerto o MM. Juízo de origem ao indeferir tal pleito. Ressalto que a fundamentação da decisão recorrida, frise-se, é absolutamente idônea.<br>É inegável que para o deferimento da progressão ao regime menos gravoso, exige-se, além da condição de natureza objetiva, a segurança do juízo a propósito dos méritos do condenado e da perspectiva de que se adequará ao novo regime de cumprimento de pena.<br>Tal conclusão vem ao encontro da finalidade da execução, que é a demonstração do sentenciado de que está apto à convivência em sociedade.<br>E qualquer benefício concedido ao reeducando durante o resgate da pena deve ser muito bem analisado pelo Juízo, porque é a segurança da sociedade que não pode correr riscos.<br>Assim,apesar de o atestado comprobatório de comportamento carcerário de fls. 11 apontar que o sentenciado possui bom comportamento, fato é que, na hipótese em apreço, mostra-se insuficiente para comprovar que ele assimilou de forma concreta a terapêutica penal.<br>Note-se, por oportuno, que o recorrente possui histórico prisional desfavorável, tendo praticado falta disciplinar de natureza grave, ainda que reabilitada, consistente em não retornar da saída temporária, bem como pelo não cumprimento das condições do livramento condicional (fl. 17), o que reforça o entendimento de que ele realmente não está pronto para voltar ao convívio em sociedade.<br>Mas não é só. Acresça-se a essas circunstâncias o fato de que ele foi condenado por diversos delitos de roubo majorados, de modo que o término da sua pena encontra-se previsto para ocorrer tão somente em 19/11/2034, já considerado o disposto no artigo 75, do Código Penal, o que notadamente enseja maior cuidado na verificação quanto ao preenchimento do critério subjetivo.<br>Logo, a pretensão do agravante era mesmo inviável, como visto acima, daí por que a r. decisão objurgada deve ser integralmente preservada(grifei).<br>Nessas circunstâncias, verifica-se que as instâncias ordinárias, ao indeferirem o pleito de progressão de regime, não lograram fundamentar a negativa, deixando de invocar elementos concretos, levando em conta apenas a gravidadedos delitos praticados, a longa pena a cumprir,o registro de 1 faltaantiga (cometida em 15/10/2007,conforme se verifica do Boletim Informativoacostado àe-STJ fl. 29) e a prática de novo delito enquanto gozava de livramento condicional (fato ocorrido em 24/6/2012, e-STJ fl. 26), desconsiderando, contudo, a boa conduta carcerária do paciente.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. AGRAVO EM EXECUÇÃO.PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. BENEFÍCIO NEGADO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INADIMPLEMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DOS DELITOS, LONGEVIDADE DA PENA E FALTAS GRAVES VETUSTAS. JUSTIFICAÇÃO FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei n.º 10.792/2003,ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada, a partir de dados concretos extraídos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias não previstos na lei de regência.<br>2.As instâncias de origem não lograram fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão de regime, restringindo-se a mencionar a gravidade abstrata dos crimes cometidos pelo paciente, a longa pena a cumprir e a existência de faltas de natureza grave antigas, cometidas há mais de 10 (dez) anos, das quais o reeducando já está reabilitado. Ademais, o paciente possui atualmente bom comportamento carcerário e o exame criminológico foi favorável ao deferimento do benefício.<br>3. Ordem concedida para determinar que o juízo da execução reexamine o pedido de progressão de regime formulado em favor do paciente, analisando o requisito subjetivo (mérito) à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal(HC 400.987/SP, relatora a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18/9/2017, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DOS DELITOS, LONGA PENA A CUMPRIR E FALTAS GRAVES JÁ REABILITADAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2.As instâncias ordinárias não lograram fundamentar o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão ao regime intermediário, mormente porque a quantidade da pena e os fatores relacionados ao crime praticado, não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime, bem como as faltas disciplinares são antigas, já reabilitadas há 3 anos, havendo atestado de bom comportamentoe exame criminológico favorável. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para cassar o acórdão e a decisão de 1º Grau, e determinar que o Juízo da Execução reexamine o pedido de progressão de regime, analisando o requisito subjetivo (mérito) com base em elementos concretos da execução da pena, à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal(HC 367.947/SP, relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 4/11/2016, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.ROUBOS QUALIFICADOS. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES CRIMINAIS E PELA CORTE DE ORIGEM COM BASE, TÃO SOMENTE, NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGA PENA A CUMPRIR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2.Na espécie, a progressão do reeducando para o regime semiaberto foi indeferida pelo Juízo das Execuções Criminais e pelo Tribunal de origem com fundamento, tão somente, na gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado o paciente e na longa pena a cumprir.<br>3.Sobre a matéria, esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento no sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime, de modo que a avaliação do cumprimento do requisito subjetivo somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido no Agravo em Execução Penal n. 9000202-08.2015.8.26.0482 e determinar, em consequência, que o Juízo das Execuções Criminais reaprecie o pedido de progressão de regime prisional, baseando-se em dados concretos relativos à execução da pena do ora paciente(HC 356.576/SP, relator o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/6/2016, grifei).<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO CASSADO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime prisional por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos desabonadores relacionados ao histórico carcerário do apenado.<br>2.A gravidade abstrata dos crimes objeto da execução penal, a longa pena a cumprir e a existência de faltas graves cometidas há muito tempo, a princípio, não constituem fundamento idôneo para cassar a progressão ao regime semiaberto concedida pelo Juízo de primeiro grau.<br>3. O Tribunal de Justiça pode discordar, de forma motivada, do resultado favorável de exame criminológico, pois não está adstrito à opinião dos especialistas. Contudo, os trechos de avaliação psicológica e de exame de personalidade, transcritos no acórdão, não evidenciam impeditivo para a gradativa reinserção do apenado, que já cumpre pena no regime semiaberto há mais de um ano, sem nenhum relato desabonador de sua conduta, inclusive com submissão a novo exame criminológico, favorável à sua inserção em regime aberto.<br>4. A realidade dos internos do sistema penitenciário nacional que, comumente, são associados a facções, sem individualizada participação do paciente nas ações de grupo criminoso, não pode justificar o cumprimento da integralidade da pena em regime fechado.<br>5. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções(HC 417.318, relator o Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 16/10/2017, grifei).<br>Diante dessas considerações,concedo a ordemtão somente para determinar ao Juízo da execução que examine o preenchimento dos requisitos necessários à progressão ao regime semiaberto à luz de elementos extraídos somente da execução e, ainda, desconsiderando afaltacometidaem 15/10/2007 e o fato de o paciente ter cometido novo delito em 24/6/2012 enquanto gozava de livramento condicional.<br>Publique-se. Intimem-se.