ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participaram do julgamento os Srs. Ministros Herman Benjamin e Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração contra acórdão proferido pela Primeira Seção, de minha lavra, emagravo interno, que não conheceu dos embargos de divergência por não haver cotejo analítico, nos seguintes termos da ementa (fls. 1.710/1.711):PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE OS JULGADOS. DECISÃO NO MESMO SENTIDO DA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 182 DO STJ.I - Trata-se de embargos de divergência interpostos pelo Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior (ANDES) contra acórdão da Primeira Turma, da relatoria do Ministro Benedito Gonçalves, no sentido de que o ajuizamento de obrigação de fazer interromperia o prazo prescricional em relação à propositura de execução para o cumprimento de obrigação de pagar. Os embargos foram improvidos.II - A decisão recorrida, que negou provimento aos embargos de divergência, considerou que não fora realizado o cotejo analítico entre os julgados, uma vez que só teriam sido juntadas as ementas dos acórdãos embargados e paradigma; bem como considerou que o acórdão embargado estaria no mesmo sentido da jurisprudência desta Corte, sendo aplicado o enunciado da Súmula n. 168/STJ.III - Por outro lado, em seu agravo interno, a parte agravante traz alegações dissociadas da decisão recorrida, referentes à matéria de mérito dos embargos de divergência, deixando de impugnar principalmente o fundamento de ausência do cotejo analítico entre os julgados.IV - Nesse diapasão, verifica-se que a parte agravante deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão ora agravada, ensejando, assim, a incidência do enunciado n. 182 da Súmula do STJ, segundo o qual "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada". Ressalta-se que a mesma exigência é prevista no art. 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil de 2015.V - Agravo interno não conhecido.Nas razões dos aclaratórios, a parte embargante sustenta, em síntese, os seguintes argumentos (fls. 1.720/1.736): .. I. DA OMISSÃO QUANTO À SUSPENSÃO DA PRESCRIÇÃO.Contudo, em todos os recursos interpostos foram suscitados os argumentos que demonstram a necessidade de análise do caso de modo a verificar que, apesar das semelhanças, há fatos que demonstram tratar-se de um caso diverso daquele apresentado e julgado no REsp n. 1.340.444/RS, sendo inviável a aplicação ao caso de tal precedente e do enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Isto porque o caso em apreço possui peculiaridades únicas que merecem ser levadas em consideração que o tornam semelhante ao caso concreto julgado pela colenda Primeira Seção no julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.336.026/PE, paradigma invocado na minuta de interposição dos embargos de divergência em análise.Ora, o precedente aplicado no presente caso diz respeito aos casos em que havendo condenação em obrigação de pagar e obrigação de fazer e a parte exequente, tendo condições efetivas de ajuizar ambas as execuções, somente o faz com relação à obrigação de fazer, caso em que ambos prazos decorrem concomitantemente, ou seja, a parte exequente permanece inerte.O caso em análise diverge de tal precedente, pois o direito ao reajuste de 28,86% foi garantido a TODA A CATEGORIA, tendo o título coletivo transitado em julgado em15.2.2002.Diante disso, foi dado início à obrigação de fazer quase que de imediato, especificamente em 25.3.2002 vez que tal requerimento não dependia de qualquer documentação ou cálculos prévios.Importa ressaltar ainda que, na mesma data requereu-se a apresentação das FICHAS FINANCEIRAS EM JUÍZO, a fim de possibilitar que o Sindicato promovesse a execução da obrigação de pagar, matéria analisada quando do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.336.026/PE.Contudo, imediatamente após o início da execução da obrigação de fazer e sem que a ADUFPB tivesse acesso à documentação necessária para ajuizar a obrigação de pagar, a UFPB ajuizou embargos à execução de nº 000235137.2002.4.05.8200, aduzindo que NADA ERA DEVIDO nem a título de obrigação de fazer, tampouco no que tange à obrigação de pagar, bem como aduzindo a necessidade de compensação do índice objeto da ação com os índices de reajustes específicos concedidos à categoria, tendo inclusive em sua petição inicial requerido a suspensão da execução, com base na legislação vigente à época, a propósito: .. Além disso, registre-se que a arguição da UFPB nos Embargos à Execução supracitados era a inexigibilidade do título, matéria esta que fulminaria toda a execução, inclusive a obrigação de pagar.Por isto, conforme regramento a época aplicável ao caso em exame, o art. 739, §1º, do Código de Processo Civil de 1973, registrava que "os embargos serão sempre recebidos com efeito suspensivo", não correndo, portanto, PRAZO DE PRESCRIÇÃO para a obrigação de pagar, fato que legitima a inocorrência de prescrição nestes autos.Desse modo, a impossibilidade de efetivar qualquer cálculo sem que a documentação fosse fornecida pela UFPB é tão evidente que quando remetidos os autos à Contadoria, os mesmos retornaram coma informação de que não havia subsídios suficientes à apuração de qualquer valor, a propósito: .. Desse modo, os embargos prosseguiram e, ao mesmo passo, a execução(promovida nos autos originários)permaneceu suspensa, eis que EFETIVAMENTE DEPENDIA DO JULGAMENTO/RESULTADO de outra causa, tendo os embargos transitado em julgado em dezembro de 2010, o Sindicato iniciou a obrigação de pagar em 10.10.2012, sendo evidente a ausência de prescrição e, portanto, a inaplicabilidade do REsp n. 1.340.444/RS, eis que o contexto fático-jurídico e normativo são completamente distintos e, portanto, devem ser analisados e tomadas decisões distintas, não se podendo aplicar indistintamente um precedente recente e tão prejudicial ao direito de uma categoria, pelo que requer seja sanada a omissão de modo que este D. Ministro se manifeste efetivamente sobre a suspensão da execução efetivada pelo ajuizamento dos embargos à execução de nº 000235137.2002.4.05.8200. .. Ante o exposto, claramente o REsp n. 1.340.444/RS rompeu com entendimento consolidado acerca do prazo prescricional, não sendo crível sua aplicação, sobretudo quando o Tribunal vem a aplicar o novo entendimento a processos em cursoe que possuem peculiaridades legislativas temporais, como a dos autos, pelo que aplicar o novo entendimento a processos julgados sob a égide de legislações pretéritas é causar uma incomensurável insegurança jurídica. .. A insegurança jurídica perpetrada é ainda mais patente quando o tribunal deixa de aplicar precedente consolidado e transitado em julgado, como o REsp nº 1.336.026/PE para aplicar novo entendimento firmado no REsp n. 1.340.444/RS que sequer foi julgado definitivamente, sendo passível ainda inclusive de modulação de efeitos, pelo que nos termos expostos, requer o conhecimento e provimento dos presentes aclaratórios ou, alternativamente, a suspensão dos presentes embargos até que haja o transito em julgado do REsp n. 1.340.444/RS. .. DA DIVERGÊNCIA EXISTENTE ENTRE A DECISÃO RECORRIDA E O RECURSO JULGADO SOB O REGIME REPETITIVO - REsp nº 1.336.026/PE. SITUAÇÕES IDÊNTICAS. DECISÕES DISTINTAS. IMPOSSIBILIDADE.Da leitura do acórdão paradigma acima transcrito, verifica-se que esta Col. Corte Superior de Justiça, dirimiu a questão relativa à contagem do prazo prescricional da pretensão executiva, para os casos que dependiam do fornecimento dedocumentos (fichas financeiras) por parte do ente público para o ingresso do cumprimento de sentença, modulando os efeitos do julgado para os processo que transitaram em julgado até até 17/3/2016, o prazo prescricional de 5 anos para propositura da execução ou cumprimento de sentença conta-se a partir de 30/6/2017.Ora, o referido julgado se amolda perfeitamente ao caso dos autos, consoante demonstrado exaustivamente nos autos dos processos de execução e embargos à execução aos quais se encontram vinculados.À época do trânsito em julgado do processo de conhecimento, o sindicato embargante ingressou com a execução da obrigação de fazer que fora embargada em todos os termos por parte da UFPB, onde era aduzido que nada era devido nem a título de obrigação de fazer, muito menos ao que se referia a obrigação de pagar, conforme demonstrado em tópico anterior. .. Como se denota dos excertos colacionados, não havia condições de efetuar qualquer cálculo sem as fichas financeiras dos docentes que, consoante se comprova, havia dificuldade de apresentação dos documentos até mesmo pelo ente público que demorou anos para fazer o levantamento integral, dada a idade dos documentos necessários.Importa ressaltar ainda que à época da execução não havia qualquer facilitação para a obtenção dos documentos, sobretudo porque a ação coletiva beneficiava todos os integrantes da categoria, sendo certo que somente a UFPB possuía o dever de guardar documentos que já possuíam quase dez anos (em 2002), não cabendo nem mesmo aos substituídos o dever de guarda de documentos com tal idade. .. Na origem, trata-se de embargos à execução movidosporUniversidade Federal da Paraíba- UFPBcontra ação de execução ajuizada pelo Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior e outros.Na sentença o pedido foi julgado em parte procedente. No Tribunal, as apelações das partes foram julgadas improvidas.Interposto recurso especial, no STJ, houve o reconhecimento da prescrição quanto àobrigação de pagar quantia certa. A decisão foi confirmada emagravo interno e embargos de declaração.Interpostos os embargos de divergência, foram improvidos, por não haver cotejo analítico e por incidência da Súmula n. 168/STJ. A decisão foi confirmada em agravo interno pela PrimeiraSeção.É o relatório.EMENTAEMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE COTEJO ANALÍTICO ENTRE OS JULGADOS. DECISÃO NO MESMO SENTIDO DA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.I -Na origem,trata-se de embargos à execução movidospor Universidade Federal da Paraíba - UFPBcontra ação de execução ajuizada pelo Sindicato Nacional dos Docentes das Instituições de Ensino Superior e outros.Na sentença o pedido foi julgado em parte procedente. No Tribunal, as apelações das partes foram julgadas improvidas.Interposto recurso especial, no STJ, houve o reconhecimento da prescrição quanto àobrigação de pagar quantia certa. A decisão foi confirmada em agravo interno e embargos de declaração.Interpostos os embargos de divergência, foram improvidos, por não haver cotejo analítico e por incidência da Súmula n. 168/STJ. A decisão foi confirmada em agravo interno pela PrimeiraSeção.II -Se o recurso é inapto ao conhecimento, a falta de exame da matéria de fundo impossibilita a própria existência de omissão quanto a esta matéria. Nesse sentido: EDcl nos EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no REsp 1.337.262/RJ, relator Ministro Humberto Martins, Corte Especial, julgado em 21/3/2018, DJe 5/4/2018; EDcl no AgRg no AREsp 174.304/PR, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 23/4/2018; EDcl no AgInt no REsp 1.487.963/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 24/10/2017, DJe 7/11/2017.Com efeito, no caso dos autos, a divergência não foi comprovada, porquanto não houve sua demonstração analítica, limitando-se o recorrente a transcrever as ementas dos julgados, o que acarretou no não conhecimento da divergência.III -Segundo o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade; eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz devia pronunciar-se de ofício ou a requerimento; e/ou corrigir erro material.IV -Cumpre ressaltar que os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso. No caso dos autos, não há omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz, de ofício ou a requerimento, devia pronunciar-se, considerando que a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.V - Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos não merecem acolhimento.Se o recurso é inapto ao conhecimento, a falta de exame da matéria de fundo impossibilita a própria existência de omissão quanto a esta matéria. Nesse sentido: EDcl nos EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no REsp 1.337.262/RJ, relatorMinistro Humberto Martins, Corte Especial, julgado em 21/3/2018, DJe 5/4/2018; EDcl no AgRg no AREsp 174.304/PR, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 10/4/2018, DJe 23/4/2018; EDcl no AgInt no REsp 1.487.963/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, julgado em 24/10/2017, DJe 7/11/2017.Com efeito, no caso dos autos, a divergência não foi comprovada, porquanto não houve sua demonstração analítica, limitando-se o recorrente a transcrever as ementas dos julgados, o que acarretou no não conhecimento da divergência.Segundo o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade; eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz devia pronunciar-se de ofício ou a requerimento; e/ou corrigir erro material.Conforme entendimento pacífico desta Corte:O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra Diva Malerbi (desembargadora Convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual inviável o seu exame em embargos de declaração. Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. FINALIDADE DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. ART. 1.022 DO NOVO CPC.1. A ocorrência de um dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC é requisito de admissibilidade dos embargos de declaração, razão pela qual a pretensão de mero prequestionamento de dispositivos constitucionais para a viabilização de eventual recurso extraordinário não possibilita a sua oposição. Precedentes da Corte Especial.2. A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do novo CPC, razão pela qual inviável o seu exame em sede de embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EAREsp 166.402/PE, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/3/2017, DJe 29/3/2017.)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OMISSÕES. INEXISTÊNCIA. CARÁTER PROCRASTINATÓRIO RECONHECIDO. APLICAÇÃO DE MULTA.1. A contradição capaz de ensejar o cabimento dos embargos declaratórios é aquela que se revela quando o julgado contém proposições inconciliáveis internamente.2. Sendo os embargos de declaração recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podem ser acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, a obtenção de efeitos infringentes.3. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos embargos de declaração, cabe a aplicação da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do CPC/1973.4. Embargos de declaração rejeitados com aplicação de multa.(EDcl na Rcl 8.826/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/2/2017, DJe 15/3/2017.)Cumpre ressaltar que os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso. No caso dos autos, não há omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz, de ofício ou a requerimento, devia pronunciar-se, considerando que a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.