EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. DECORRÊNCIA DIRETA DA ANÁLISE DA CAUSA DE PEDIR E DO PEDIDO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ.1. Ação ajuizada em 4/4/2016. Recurso especial interposto em 6/3/2019. Autos conclusos ao gabinete da Relatora em 28/4/2021.2. O propósito recursal consiste em definir se o acórdão impugnado, ao reconhecer, em julgamento de apelação, a impossibilidade jurídica do pedido deduzido pelo recorrente, violou o princípio da não surpresa.3. Não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.4. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício (art. 10 do CPC/15).5. O princípio da não surpresa, constante no art. 10 do CPC/2015, não é aplicável à hipótese em que há adoção de fundamentos jurídicos contrários à pretensão da parte com aplicação da lei aos fatos narrados. Precedente.6. Hipótese concreta em que a conclusão alcançada pelo acórdão recorrido - no que concerne à impossibilidade jurídica do pedido - decorreu exclusivamente da análise da causa de pedir e do pedido constantes da petição inicial, caracterizando-se como desdobramento natural da demanda instaurada, não havendo falar em afronta ao princípio da não surpresa.7. Descabe falar em decisão surpresa quando o julgador, analisando os fatos, o pedido e a causa de pedir, bem ainda os documentos que instruem a demanda, aplica o posicionamento jurídico que considera adequado para a solução da lide. Precedentes.8. No que concerne à alegada violação dos arts. 141 e 1.013, § 1º, do CPC/15, verifica-se que o conteúdo normativo de tais dispositivos não foi objeto de deliberação quando do julgamento da apelação interposta pelo recorrente, tampouco dos subsequentes embargos de declaração. Aplicação da Súmula 211/STJ.RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, na conformidade dos votos e das notas taquigráficas constantes dos autos, por unanimidade, negar provimento ao recurso especial nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a) Relator(a). Os Srs. Ministros Paulo de Tarso Sanseverino, Ricardo Villas Bôas Cueva e Moura Ribeiro votaram com a Sra. Ministra Relatora.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Marco Aurélio Bellizze.RELATÓRIOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):Cuida-se de recurso especial interposto porCONSÓRCIO CAMARGO CORRÊA - MENDES JÚNIOR, com fundamento nasalíneas"a" e "c" do permissivo constitucional.Ação: de restituição, ajuizada pelo recorrente em face da MASSA FALIDA DA SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO.Sentença: julgou improcedente o pedido.Acórdão: negou provimento à apelação interposta pelorecorrente, nos termos da seguinte ementa:FALÊNCIA - PEDIDO DE RESTITUIÇÃO - Impossibilidade Jurídica do pedido - Materiais fornecidos pela apelante para cumprimento de contrato de fabricação de produto encomendado à empresa ora falida - Alegação de pagamento em 11/3/2016 que se deu após o decreto de falência (24 de fevereiro de 2016) à contratada, empresa do mesmo grupo econômico que teve estendido contra ela os efeitos falimentares Impossibilidade de identificar a propriedade dos materiais (aço) encontrados pela autora em sua diligência no estabelecimento da apelada Singulare - Bens que devem ser mantidos arrecadados em poder da massa falida para satisfação da universalidade de credores - Impossibilidade jurídica de restituição dos produtos finalizados (paredes e sapatas) - Inadimplemento de contrato bilateral pela empresa ora falida - Diverso o procedimento adequado para constituir título de crédito ou pretensão ao cumprimento pela massa falida (LREF, arts. 117-119) - Tradição simbólica inocorrente (nota fiscal em 9 de março de 2016 pela Camargo Campos) - Pagamento em 11/3/2016 que se deu após o decreto de falência (24 de fevereiro de 2016) à contratada, empresa do mesmo grupo econômico que teve estendido contra ela os efeitos falimentares - Necessidade de arrecadação do valor caucionado se os bens não puderem retornar à massa falida - Recurso não provido, com observação.PROCESSO CIVIL - Art. 10 do CPC15 - Inaplicabilidade da vedação, tendo a parte contribuído exaustivamente ao convencimento dos integrantes da Turma Julgadora, após debates e de conhecimento dos fundamentos do voto do Relator Designado que ora integram o presente acórdão - Recurso não provido, com observação.Dispositivo: negaram provimento ao recurso e extinguiram o processo sem resolução de mérito por impossibilidade jurídica do pedido, com observação.Embargos de declaração: interpostos pelorecorrente, foram parcialmente acolhidos, para correção de erro material.Recurso especial: aponta a existência de dissídio jurisprudencial e alega violação dos artigos: 10, 141, 489, § 1º, IV, 1.013, § 1º, e 1.022, II, do CPC/15, sob os seguintes argumentos:(i) o acórdão recorrido foi omisso, pois: (a) não houve indicação das provas que levaram à conclusão acerca da existência de outros bens em estoque passíveis de serem confundidos com os que estavam sendo reclamados na presente ação; e (b) não houve enfrentamento da alegação de que o contrato entabulado entre as partes é de empreitada, e não de compra e venda;(ii) não lhe foi concedida oportunidade de se manifestar acerca da tese da impossibilidade jurídica do pedido, o que violou o princípio da não surpresa;(iii) o Tribunal a quo teria julgado a lide para além dos limites traçados pelas partes, caracterizando nulidade.Prévio juízo de admissibilidade: o Tribunal de origem não admitiu a subida da presente irresignação, tendo havido determinação de conversão do agravo em recurso especial após a interposição de recurso contra a decisão monocrática denegatória de fls. 419/423 (e-STJ).É o relatório.EMENTARECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. CONCLUSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. DECORRÊNCIA DIRETA DA ANÁLISE DA CAUSA DE PEDIR E DO PEDIDO. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA 211/STJ.1. Ação ajuizada em 4/4/2016. Recurso especial interposto em 6/3/2019. Autos conclusos ao gabinete da Relatora em 28/4/2021.2. O propósito recursal consiste em definir se o acórdão impugnado, ao reconhecer, em julgamento de apelação, a impossibilidade jurídica do pedido deduzido pelo recorrente, violou o princípio da não surpresa.3. Não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.4. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício (art. 10 do CPC/15).5. O princípio da não surpresa, constante no art. 10 do CPC/2015, não é aplicável à hipótese em que há adoção de fundamentos jurídicos contrários à pretensão da parte com aplicação da lei aos fatos narrados. Precedente.6. Hipótese concreta em que a conclusão alcançada pelo acórdão recorrido - no que concerne à impossibilidade jurídica do pedido - decorreu exclusivamente da análise da causa de pedir e do pedido constantes da petição inicial, caracterizando-se como desdobramento natural da demanda instaurada, não havendo falar em afronta ao princípio da não surpresa.7. Descabe falar em decisão surpresa quando o julgador, analisando os fatos, o pedido e a causa de pedir, bem ainda os documentos que instruem a demanda, aplica o posicionamento jurídico que considera adequado para a solução da lide. Precedentes.8. No que concerne à alegada violação dos arts. 141 e 1.013, § 1º, do CPC/15, verifica-se que o conteúdo normativo de tais dispositivos não foi objeto de deliberação quando do julgamento da apelação interposta pelo recorrente, tampouco dos subsequentes embargos de declaração. Aplicação da Súmula 211/STJ.RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO.RECURSO ESPECIAL Nº 1.957.652 - SP (2021/0009008-1)RELATORA:MINISTRA NANCY ANDRIGHIRECORRENTE:CONSÓRCIO CAMARGO CORRÊA - MENDES JUNIORADVOGADO:RAFAEL MICHELETTI DE SOUZA - SP186496RECORRIDO:MASSA FALIDA DA SINGULARE PRE-MOLDADOS EM CONCRETO EIRELIADVOGADO:ADNAN ABDEL KADER SALEM - ADMINISTRADOR JUDICIAL - SP180675VOTOA EXMA. SRA. MINISTRA NANCY ANDRIGHI (Relator):O propósito recursal consiste em definir se o acórdão impugnado, ao reconhecer, em julgamento de apelação, a impossibilidade jurídica do pedido deduzido pelo recorrente, violou o princípio da não surpresa.1. SÍNTESE DA DEMANDA.O recorrente ajuizou a presente ação de restituição com o objetivo de que lhe fossem devolvidos bens (tais como aduelas, sapatas e vergalhões de aço) indevidamente arrecadados pelo administrador judicial nos autos da falência da sociedade empresária SINGULARE PRÉ-MOLDADOS EM CONCRETO.O juízo de primeiro grau julgou improcedente o pedido, diante da ausência de provas de que os bens reclamados integravam o acervo patrimonial do autor da ação.Por ocasião do julgamento da apelação interposta pelo recorrente, o Tribunal a quo reconheceu a impossibilidade jurídica do pedido restitutório e decidiu extinguir a ação sem resolução de mérito.Argumentou a Corte estadual que os bens arrecadados nunca estiveram sob domínio do recorrente, de modo que o instrumento processual por ela escolhido (ação de restituição) não se afigurava adequado para satisfação de sua pretensão.Segundo o aresto impugnado, "Em relação aos produtos finalizados (paredes e sapatas), a restituição não é possível juridicamente porque a realidade dos autos configura inadimplemento de contrato bilateral pela falida, sendo outro o procedimento adequado para constituir título de crédito ou pretensão ao cumprimento pela massa falida, conforme simples leitura que se faz aos arts. 117-119 da LREF" (e-STJ fl. 252).A tese defendida nas razões do especial é a de que o fundamento adotado no acórdão recorrido não foi invocado em nenhuma das manifestações apresentadas nos autos, seja pelas partes, seja pelo Ministério Público, o que caracteriza decisão surpresa, prática vedada pelo Código de Processo Civil vigente.2. DA VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 e 1.022 do CPC/2015É firme a jurisprudência do STJ no sentido de que não há ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/15 quando o Tribunal de origem, aplicando o direito que entende cabível à hipótese, soluciona integralmente a controvérsia submetida à sua apreciação, ainda que de forma diversa daquela pretendida pela parte.A propósito, confira-se: AgInt nos EDcl no AREsp 1.094.857/SC (Terceira Turma, DJe 2/2/2018) e AgInt no AREsp 1.089.677/AM (Quarta Turma, DJe 16/2/2018).No particular, verifica-se que o acórdão recorrido decidiu, fundamentada e expressamente, acerca da inviabilidade da pretensão restitutória, apontando, no que interessa ao ponto, a ausência de provas aptas a ensejar a conclusão de que os bens encontrados na sede da recorrida eram aqueles aos quais o pedido de restituição se referia, tendo se pronunciado nos seguintes termos:Não há como saber se os bens retirados são produtos já beneficiados pela falida e não entregues, descumprindo o contrato entre as partes ou se são partes idênticas àquelas constantes das notas de fornecimento enviado por terceiros para a finalização contratada à falida.Em suma, apesar da extensa especificação contida no pedido inicial e no contrato firmado entre as partes, não cuidou a autora de apresentar a dimensão das sapatas, das paredes e as medidas do aço relativamente ao material retirado das instalações ocupadas pela massa falida. .. Não havendo como identificar a propriedade dos materiais (aço) encontrados pela autora em sua diligência no estabelecimento da Singulare, resta concluir que os bens devem ser mantidos arrecadados em poder da massa falida para satisfação da universalidade de credores, não sendo possível beneficiar a autora em detrimento de tantos outros fornecedores e contratantes que mantiveram relações contratuais durante o exercício da atividade da hoje falida.(e-STJ fl. 251)Da mesma forma, a natureza do contrato entabulado entre as partes foi levada em consideração para se concluir que, em face do inadimplemento da recorrida, a ação ajuizada não constituía o meio processual adequado para a satisfação da pretensão do recorrente (e-STJ fl. 252).Diante disso, devidamente analisadas as questões controvertidas e fundamentado suficientemente o acórdão recorrido, de modo a esgotar a prestação jurisdicional, os embargos de declaração opostos pelo recorrente, de fato, não comportavam acolhimento, não havendo que se falar em violação dos art. 489 e 1.022 do CPC/15.3. DO PRINCÍPIO DA NÃO SURPRESA.Com o advento do Código de Processo Civil de 2015, foi consagrado o princípio da não surpresa, segundo o qual é defeso ao julgador decidir com base em fundamentos jurídicos sobre os quais não foi dado às partes a oportunidade de se manifestar a respeito.Estabelecem os artigos 9º e 10 do CPC/15:Art. 9º Não se proferirá decisão contra uma das partes sem que ela seja previamente ouvida.Parágrafo único. O disposto no caput não se aplica:I - à tutela provisória de urgência;II - às hipóteses de tutela da evidência previstas no art. 311, incisos II e III;III - à decisão prevista no art. 701.Art. 10. O juiz não pode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício.Vale dizer, mesmo tratando-se de questões passíveis de apreciação ex officio pelo juiz, é direito que assiste às partes manifestarem-se em relação a elas em momento anterior à prolação da decisão, a fim de permitir uma participação efetiva, com real influência no resultado do julgamento.O objetivo do legislador foi o de evitar que as partes sejam surpreendidas com a invocação de fundamento decisório não debatido no curso da ação (a configurar a chamada decisão de terceira via ou decisão surpresa), em homenagem aos princípios da boa-fé processual e da cooperação.No que concerne especificamente ao conteúdo normativo do art. 10 do CPC/15, este Tribunal definiu que a expressão fundamento nele constante refere-se ao "fundamento jurídico - circunstância de fato qualificada pelo direito, em que se baseia a pretensão ou a defesa, ou que possa ter influência no julgamento, mesmo que superveniente ao ajuizamento da ação -, não se confundindo com o fundamento legal (dispositivo de lei regente da matéria)" (EDcl no REsp 1.280.825/RJ, Quarta Turma, DJe de 1º/8/2017).Por outro lado, também é certo que "O princípio da "não surpresa", constante no art. 10 do CPC/2015, não é aplicável à hipótese em que há adoção de fundamentos jurídicos contrários à pretensão da parte com aplicação da lei aos fatos narrados" (AgInt no AREsp 1.359.921/SP, Terceira Turma, DJe 21/11/2019).No âmbito dos tribunais - em harmonia com o princípio retro citado -, o art. 933 do CPC/15 impede expressamente, seja em razão de fato superveniente, seja em razão da existência de questão apreciável de ofício, que se profira decisão sem que as partes sejam previamente intimadas para se manifestarem:Art. 933. Se o relator constatar a ocorrência de fato superveniente à decisão recorrida ou a existência de questão apreciável de ofício ainda não examinada que devam ser considerados no julgamento do recurso, intimará as partes para que se manifestem no prazo de 5 (cinco) dias.Todavia, e igualmente de acordo com a jurisprudência desta Corte, "Não há falar em decisão surpresa quando o magistrado, diante dos limites da causa de pedir, do pedido e do substrato fático delineado nos autos, realiza a tipificação jurídica da pretensão no ordenamento jurídico posto, aplicando a lei adequada à solução do conflito, ainda que as partes não a tenham invocado (iura novit curia) e independentemente de oitiva delas, até porque a lei deve ser do conhecimento de todos, não podendo ninguém se dizer surpreendido com a sua aplicação" (REsp 1.755.266/SC, Quarta Turma, DJe 20/11/2018).O princípio da não surpresa, assim, guarda relação com o substrato fático-jurídico que serve de norte ao pedido deduzido na inicial, não versando acerca do enquadramento legal específico que as partes atribuem à suas pretensões.4. DA HIPÓTESE DOS AUTOS. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO AO ART. 10 DO CPC/15.No particular, verifica-se que o pedido de restituição formulado na inicial possui como fundamento a existência de bens, de propriedade do recorrente, indevidamente arrecadados pelo administrador judicial da massa falida recorrida.O acórdão impugnado, por seu turno, reconheceu a impossibilidade de identificar se os bens (aço) encontrados no estabelecimento da falida eram, de fato, de propriedade do recorrente.Quanto aos "produtos finalizados" (sapatas e paredes), entendeu o aresto recorrido que não se tratava de bens que chegaram a ingressar no acervo patrimonial do recorrente, não havendo, assim, direito subjetivo à sua reivindicação.Desse modo, no que concerne a tais produtos, a realidade dos autos evidenciou, segundo a Corte de origem, cuidar-se de mero inadimplemento do contrato entabulado entre as partes, circunstância que não autorizava o pedido de restituição, pois, segundo o art. 117 da Lei 11.101/05, os contratos bilaterais não se resolvem pela falência.Dessarte, em que pese a conclusão do Tribunal a quo - ainda que não prezando pela melhor técnica - tenha sido no sentido da impossibilidade jurídica do pedido, o que se constata é que não houve a invocação de fundamento descolado das circunstâncias fático-jurídicas ínsitas à espécie.Isso porque a conclusão alcançada pelo acórdão recorrido - no que concerne à impossibilidade jurídica do pedido - decorreu exclusivamente da análise da causa de pedir e do pedido constantes da petição inicial, caracterizando-se como desdobramento natural da demanda instaurada, não havendo falar, portanto, em afronta ao princípio da não surpresa.Vale lembrar que, consoante já decidido por esta Corte Superior, "Descabe falar em decisão surpresa quando o julgador, analisando os fatos, o pedido e a causa de pedir, bem ainda os documentos que instruem a demanda, aplica o posicionamento jurídico que considera adequado para a solução da lide" (AgInt nos EDcl no AREsp 1.186.144/RS, Quarta Turma, DJe 11/6/2021). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 1.468.820/MG (Terceira Turma, DJe 27/9/2019).5. DA AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ARTS. 141 E 1.103, § 1º, DO CPC/15.No que concerne à alegada violação dos arts. 141 e 1.013, § 1º, do CPC/15, verifica-se que o conteúdo normativo de tais dispositivos não foi objeto de deliberação quando do julgamento da apelação interposta pelo recorrente, tampouco dos subsequentes embargos de declaração.Ausente o necessário prequestionamento, de rigor a aplicação da Súmula 211/STJ.6. CONCLUSÃO.Forte em tais razões, NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Majoro os honorários advocatícios fixados na sentença para 15% sobre o valor da causa.