DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de JEAN BITTENCOURT FRANCA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (HC n. 5001505-29.2022.8.24.0000).<br>Foi o paciente preso em flagrante pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006).<br>Segundo o apurado, o paciente foi "surpreendido por segurança da casa noturna Warung Beach Club localizada em Itajaí vendendo droga dentro do estabelecimento, bem assim trazendo consigo, igualmente para a comercialização, quarenta e um comprimidos de substância análoga a ecstasy , uma porção, pesando dez decigramas, de, em tese, anfetamina, dois pequenos montantes de três gramas de, aparentemente, cocaína, e um fragmento de um grama de, ao que indica o laudo provisório, maconha, tudo, entretanto, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar" (e-STJ fl. 102).<br>A prisão em flagrante foi convertida em preventiva.<br>Contra essa decisão insurgiu-se a defesa.<br>Entretanto, os desembargadores integrantes da Quinta Câmara de Direito Criminal, por unanimidade de votos, denegaram a ordem de habeas corpus.<br>No Superior Tribunal de Justiça, sustenta a Defensoria Pública a ilegalidade, ante a ausência de fundamentos suficientesdo acórdão que manteve a medida excepcional.<br>Destaca que, "por ser genérica, com invocação de circunstâncias inerentes ao próprio tipo penal em tese violado e prestando-se a todos os casos, sem apontar elementos do caso concreto que justificassem a excepcional urgência da prisão cautelar (periculum libertatis), a decisão é, por lei, considerada não fundamentada, nos termos do inc. III do § 2.º do art. 315 do Código de Processo Penal, e, portanto, nula de pleno direito" (e-STJ fl. 8).<br>Ressalta a primariedade do paciente e a ínfima quantidade de drogas apreendidas.<br>Diante dessas considerações, pede, liminar e definitivamente, a revogação da prisão preventiva, com ou sem a imposição das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Na espécie, foram estes os fundamentos apresentados pelo Magistrado singular para converter a prisão em flagrante em preventiva (e-STJ fls. 66/69):<br>Resta analisar, então, a real necessidade ou não da manutenção da prisão do conduzido, em observância ao artigo 310 do Código de Processo Penal. É cediço que a prisão cautelar reveste-se do caráter de medida excepcional e extrema, devendo, por isso, ser adotada em hipóteses que se faz concretamente necessária, com a observância das garantias constitucionais e seus fundamentos. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada "como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado". Além disso, a segregação cautelar deve preencher um dos requisitos de admissibilidade, previstos no artigo 313, a saber: a) ser o crime punido com pena privativa de liberdade superior a 4 anos; b) ser o réu reincidente em crime doloso; c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência; d) quando houver dúvida acerca da identidade civil do réu ou quando este não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la. É certo que a Lei n. 12.403/11 passou a tratar a prisão preventiva como a medida extrema, vindo ao encontro dos comandos constitucionais previstos no artigo 5º da Constituição Federal, que tratam do direito fundamental da liberdade. Nessa senda, somente caberá prisão preventiva quando cumulativamente estiverem presentes algum dos fundamentos previstos no artigo 312 e, ainda, ao menos um dos requisitos previstos no artigo 313, ambos do Código de Processo Penal, bem como for inadequada ou ineficiente a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no artigo 319 do mesmo Diploma Legal. Pois bem. Analisado o caderno processual considero que estão preenchidos os pressupostos, fundamentos e requisitos previstos nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, justificando-se, assim, o acolhimento do pleito formulado pelo Ministério Público, de modo que deve ser decretada a prisão preventiva do conduzido. É que, pelos elementos de prova colacionados ao presente feito, existem fortes indícios de autoria e materialidade delitivas, no sentido de que, na data de hoje, durante a madrugada, no interior da boate Warung, o conduzido se encontrava em atitude suspeita, o que foi constatado pelo segurança da boate, tendo com ele sido localizados expressiva quantidade de uma variedade de drogas (41 comprimidos de substância análoga ao ecstasy, 02 porções de substância análoga à cocaína, 01 porção de substância análoga à anfetamina, e 01 porção de substância análoga à maconha), as quais o conduzido teria reconhecido, perante os policiais, como sendo de sua propriedade. Com efeito, dos relatos dos policiais militares, policiais Rodrigo Lacerda e Eduardo Oliveira Rodrigues, extrai-se que estavam passando na frente da boate Warung, durante rondas na Praia Brava, momento em que teriam sido abordados por um segurança da boate, o qual teria informado sobre um masculino, na festa, em atitude suspeita, que estaria aparentemente vendendo drogas.Que realizada a abordagem com o masculino teriam sido encontrados 41 comprimidos de ecstasy, uma porção de cocaína e uma porção de maconha. Disse o policial Rodrigo Lacerda, ainda, em linhas gerais, que o conduzido estava muito alterado, não conseguia falar direito. A corroborar, a testemunha Rafael Cordeiro Martins, segurança da boate Warung, relatou que estava fazendo rondas na casa, na parte superior da varanda, e que viu o conduzido em atitude suspeita, com outro cliente, entregando algo para ele; ele teria dado algo e recebido algo em troca; que depois fizeram a abordagem e apreenderam alguns entorpecentes, envelopes, tinha 41 comprimidos de ecstsay, uma porção decocaína e outra de maconha. Relatou que até o momento em que encontraram a droga ele dizia que não estava fazendo nada, mas que após terem encontrado ele confirmou que as substâncias eram de sua propriedade. A partir disso, conclui-se que existem fundados indícios acerca da prática do crime de tráfico de drogas pelo conduzido - conclusão que ressai não apenas pelas circunstâncias em que se deu a prisão, mas, também, pela declaração da testemunha Rafael Cordeiro Martins -, elementos estes que indicam que o conduzido estava praticando delito de significativa gravidade e reprovabilidade, em local de diversão, e não possui qualquer apego às regras de convivência pacífica em sociedade, restando evidenciado, por derradeiro, o perigo gerado pelo seu estado de liberdade, sendo imprescindível a decretação da prisão preventiva para a garantia da ordem pública. Especificamente quanto à conduta do tráfico de drogas convém pontuar que é de elevada gravidade, especialmente se considerandoos efeitos nefastos causados à sociedade, porquanto caracteriza-se como a gênese da maioria dos fatos criminosos que atualmente ocorrem. Ademais, não se pode olvidar que o conduzido restou preso em flagrante em uma boate, local de diversão, e se encontrava com elevada quantidade de entorpecente, principalmente da substância análoga ao ecstasy, não se podendo desconsiderar as porções, ainda, de cocaína e de maconha com ele encontradas, cujas substâncias estavam prontas para comercialização, elementos que, por si só, trazem fortes indicativos de que o conduzido praticou o crime do artigo 33, da Lei n.11.343/06, c/c art. 40, III, da mesma lei, fato que evidencia a possibilidade de reiteração da conduta criminosa, e por conseguinte, consubstancia o perigo gerado pelo estado de liberdade do conduzido. Assim, considerando a elevada quantidade de substância entorpecente e o modus operandis empregado pelo agente, o qual se utilizou de um local de diversão para facilitar a comercialização e a obtenção de lucro fácil, tenho que outra solução não resta senão manter o conduzido segregado, uma vez que se trata de medida que, ao mesmo tempo, serve para garantia da ordem pública e para evitar a reiteração criminosa, e ainda que tangencialmente, para garantia da instrução processual. Em casos semelhantes, tem-se assentado que "em situações particulares, a jurisprudência tem aceito que o "modus operandi", em tese, empregado pelo agente sirva de justificativa para o aprisionamento pela garantia da ordem pública quando, pelo modo de proceder, percebe-se haver risco concreto de reiteração criminosa e/ou acentuado potencial lesivo da conduta" (TJSC, Habeas Corpus n. 2015.078855-7, de São Miguel do Oeste, rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 10-12-2015). Destaco que a primariedade do conduzido e a inexistência de maus antecedentes, além de possuir residência fixa, não são suficientes para, neste momento, afastar a necessidade da pedida mais gravosa (prisão), isso porque diante da atividade ilícita supostamente exercida pelo agente e o modus operandis por ele empregado, é certo que as medidas cautelares diversas da prisão não servirão para garantir a ordem pública ou mesmo evitar a prática de novos delitos, especialmente no que tange ao crime de tráfico de drogas, pois, por certo que fixar medidas proibitivas, a exemplo daquelas constantes nos incisos II, III e, IV, do art. 319, não surtirão qualquer efeito; do mesmo modo, o comparecimento mensal em juízo (CPP, 319, I), o recolhimento noturno (CPP, art. 319, V) e o monitoramento eletrônico (CPP, art.319, IX) também não terão o caráter de inibir qualquer conduta por parte do conduzido;também não é o caso de suspensão de exercício de função pública ou atividade econômica, não guardando qualquer relação, o crime supostamente praticado, com a atividade laboral do conduzido (CPP, art. 319, VI); por fim, não há indicativo de necessidade ou recomendação de internação provisória (CPP, art. 319, VII), inexistindo indício dessa necessidade. Por  m, ressalta-se que está preenchido o requisito previsto no artigo 313, inciso I, do Código de Processo Penal, uma vez que a pena máxima cominada ao delito supostamente cometido ultrapassa o patamar de 04 (quatro) anos. Ademais, entendo que a medida extrema é necessária, inclusive, pararestabelecer um mínimo de civilidade e segurança na sociedade, pois certamente a conduta que o conduzido praticou e todas as consequências delas advindas abalam de forma inquestionável a comunidade local, que testemunha cotidianamente a ocorrência de um sem número de delitos decorrentes da atividade ilícita da qual o conduzido adotou como prática. Ante o exposto, nos termos dos artigos 312 e 313, inciso I, do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, CONVERTO a prisão em flagrante em preventiva, determinando que o indiciado seja conduzido ao Presídio de Itajaí, local em que deverá permanecer segregado, ao menos neste momento. Expeça-se mandado de prisão, devendo ser observado, quando do ingresso do custodiado na Unidade Prisional, seu isolamento, por ora, em relação aos demais reclusos, medida que visa mitigar a propagação do Covid-19. 4 . Com o retorno do expediente, abra-se vista ao Ministério Público para oferecer denúncia ou requerer diligências, no prazo de 5 (cinco) dias, por se tratar de processo envolvendo réu preso. 5. Cumpra-se, com a máxima urgência." Nada mais.<br>Não obstante, ao examinar os trechos acima transcritos, entendo que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar ao agente.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extremaque, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual a "prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação.  ..  As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.p. 86).<br>Consoante se extrai dos autos, o paciente possui condições pessoais favoráveis, devendo-se destacar, ainda, a quantidade não exacerbada de droga apreendida,circunstâncias que justificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Em que pese a concreta fundamentação da custódia para garantia da ordem pública, na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade do indiciado ou acusado.<br>5. Sob a influência do princípio da proporcionalidade e considerando que os recorrentes são primários, possuem ocupação lícita e residência fixa, foram surpreendidos dentro de veículo (condutor e passageiros) com 68,2 g de cocaína, sem investigações policiais prévias ou maiores sinais de que se dedicavam ao tráfico de drogas de forma profissional ou de que integrassem organização criminosa, é adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, para a mesma proteção da ordem pública (art. 319, I, II e V, do CPP).<br>6. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas medidas previstas no art. 319, I, II e V, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do juiz natural da causa indicar cabíveis e adequadas.(RHC n. 83.174/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/6/2017.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTARES DO TIPO PENAL. PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que o acusado foi flagrado na posse de 21,29g de cocaína e crack, sendo adequada e proporcional a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para revogar o decreto prisional do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, substituindo a segregação preventiva por medidas cautelares diversas, à critério do juízo processante, sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.(HC n. 380.308/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017.)<br>Essas considerações analisadas em conjunto levam-me a crer, como dito,ser desproporcional a imposição da prisão preventiva, revelando-se mais adequadaa imposição de medidas cautelares alternativas, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais, disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, ao determinar, expressa e cumulativamente, que, apenas em último caso,será decretada a custódia preventiva e ainda quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>Na espécie, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas ao agente.<br>Ante o exposto, concedo liminarmente a ordem para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local.<br>Publique-se. Intimem-se.