DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por LEDI TERESINHA DA SILVA, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. CIVIL. BANCÁRIO. AÇÃO DE PROCEDIMENTO COMUM. EMPRÉSTIMO CONSIGNADO. DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. PORTO ALEGRE. DECRETO 15.476/2007. LIMITAÇÃO/SUSPENSÃO DE 30% SOBRE O SALÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. NULIDADE CONTRATO. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO DO CONSENTIMENTO. LIMITAÇÃO DOS JUROS REMUNERATÓRIOS. AUSÊNCIA DE ABUSIVIDADE.1. O Decreto Municipal 15.476/2007 da Prefeitura Municipal de Porto Alegre dispõe que o servidor público municipal poderá dispor de até 60% de sua remuneração mensal total para fins de obtenção de mútuo com pagamento mediante desconto em folha. Precedente da Segunda Seção da Corte.2. Inexiste ato ilícito cometido pelo Agente Financeiro, eis que ausente qualquer tipo de ilicitude por parte deste, uma vez que o ora Apelante aceitou o desconto em folha de pagamento no momento das contratações dos empréstimos.3. A jurisprudência do STJ orienta que somente é possível a redução das taxas de juros remuneratórios por abusividade, quando comprovado que discrepantes em relação à taxa de mercado específica para a operação efetuada, o que não restou evidenciado no caso concreto.4. Apelação desprovida" (fl. 253e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial,violação aoart. 186 do Código Civil.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Em momento algum a recorrida é clara ao contratante do valor que será prejudicado do seu rendimento mensal, levando o contratante a ter uma falsa impressão da contratação que está realizando. No caso análogo e na presente ação, ambos os contratantes através de erro e falsa noção celebram um contrato eivado de vício de consentimento oque faz com que o negócio jurídico celebrado seja ANULADO em ambos os casos.<br>Os aspectos mencionados estão devidamente configurados no caso em voga, Excelência. Verifica-se que além do recorrente não ter pleno conhecimento da realidade, diante da sua limitação técnica, e também da falta de apresentação do contrato e esclarecimento dos termos pela CEF, a recorrida obteve inegável lucro financeiro, percebido, sobretudo, pela excessiva taxa de juros acrescidos às prestações pactuadas - giza-se, desproporcionais ao valor inicialmente contrato, e em descompasso com a taxa média de mercado à época, e assim vêm obtendo mensalmente, porquanto os descontos continuam sendo realizados nos termos pactuados.<br>Entretanto, apesar de devidamente apontado o vício de consentimento com fulcro no art. 186 e seguintes do Código Civil, e o desrespeito à boa-fé objetiva prevista no CDC, a egrégia Turma negou vigência aos dispositivos federais, entendendo pela validade dos contratuais firmados.<br>Ante o cenário exposto, e com a devida vênia, temos que merece reforma a decisão, porquanto a conduta da CEF certamente viola a boa-fé objetiva contratual" (fls. 283/284e).<br>Por fim, requer "o recebimento do presente recurso e, ao final, o seu PROVIMENTO, reformando o acórdão exarado, para DECLARAR A NULIDADE DOS CONTRATOS FIRMADOS MEDIANTE VÍCIO DE CONSENTIMENTO. Subsidiariamente, requer a LIMITAÇÃO DOS DESCONTOS CONSIGNADOS ao patamar de 30%, em atenção à jurisprudência deste Tribunal Superior" (fl. 286e).<br>Sem contrarrazões.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 293/294e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Açãoajuizadapela parte ora recorrente, com o objetivo de obstar os descontos em seu contracheque.<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor, restando mantidaa sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Observa-se que a questão foi decidida pelo Tribunal de origem mediante análise de legislação local, qual seja, oDecreto15.476/2007, do Município de Porto Alegre. Assim, inviável a análise do ponto, ante o óbice da Súmula 280/STF: "Por ofensa a direito local não cabe recurso extraordinário".<br>Por fim, deve-se ressaltar que o Recurso Especial interposto pela alínea c do permissivo constitucional, além da comprovação da divergência - por meio da juntada de certidões ou cópias autenticadas dos acórdãos apontados divergentes, permitida a declaração de autenticidade, pelo próprio advogado, ou a citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que os julgados se achem publicados -, nos termos do art. 1.029, § 1º, do CPC/2015 e art. 255 do RISTJ, exige a demonstração do dissídio, com a realização do cotejo analítico entre os acórdãos, nos termos legais e regimentais, não bastando a mera transcrição de ementas.<br>Na hipótese, contudo, a parte recorrente não se desincumbiu de seu ônus, porquanto não realizou o cotejo analítico entre os julgados trazidos como paradigmas e o acórdão impugnado, mediante a indicação de circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.