DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto pelo SINTRAJUSC-SIND DOS TRABALHADORES NO PODER JUDICIÁRIO FEDERAL NO ESTADO DE SANTA CATARINA, contra decisão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"CONSTITUCIONAL. SERVIDOR PÚBLICO. APOSENTADORIAS E PENSÕES POSTERIORES À EC 41/03. EXTENSÃO DE REAJUSTE CONCEDIDO AOS SERVIDORES DA ATIVA. IMPOSSIBILIDADE. ARTS.2º E 3º DA EC 47/2005. PARIDADE.<br>1. A reinstituição da paridade remuneratória entre ativos e inativos por lei ordinária, conquanto não seja vedada expressamente, não se coaduna com a nova redação do § 3º do art. 40 da Constituição, e tampouco se sustenta com fundamento no § 8º do mesmo artigo, desvirtuando a sistemática prevista constitucionalmente para o cálculo dos benefícios. Se o § 3º do art. 40 da CF prevê que para o cálculo dos proventos de aposentadoria serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições do servidor, na forma da lei (Lei nº 10.887/04), não se pode admitir que a norma infraconstitucional desconsidere os parâmetros previstos no dispositivo constitucional, reinstituindo a paridade através da extensão de reajustes concedidos aos servidores da ativa de determinada carreira.<br>2. Entretanto, os servidores que ingressaram no serviço público antes da EC 41/2003, mas que se aposentaram após a sua edição, possuem direito à paridade remuneratória, desde que observadas as regras de transição especificadas nos art. 2º e 3º da EC 47/2005" (fl. 216e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 28 da Lei 11.416/2006 e 20, § 3º, do CPC/73.<br>Para tanto, sustenta que "a Lei 11.416, de 15.12.06, passou a reger as carreiras dos servidores do Poder Judiciário da União, trazendo em seu bojo novas tabelas remuneratórias, contemplando vencimentos básicos e gratificações que há muito eram almejados pela generalidade dos servidores (..) a intenção do legislador foi de que suas disposições fossem também integralmente aplicadas aos servidores aposentados. Tanto é assim que constou expressamente do art. 28 daquela Lei" (fl. 233e).<br>Prossegue, no sentido de que, "deixar de estender aos substituídos processuais as vantagens criadas pela Lei 11.416/06 representa ofensa direta ao comando inserto no § 8º do artigo 40 da Constituição Federal de 1988, tanto na redação da Emenda Constitucional nº 20, de 1998, como na redação da Emenda Constitucional nº 41, de 2003, pois a regra constitucional do REAJUSTE POR LEI foi plenamente atendida pela cabal expressão do artigo 28 da Lei nº 11.416, de 2006, o qual garante a extensão das vantagens criadas pelo novo PCS aos aposentados e pensionistas, sem distinção" (fl. 234e).<br>Diz que "a previsão do art. 15 da Lei 10.887/04 é simples norma GERAL, aplicável quando não houver outra que estabeleça reajustamento dos proventos dos servidores inativos e pensionistas, a fim de lhes garantir, minimamente, a recuperação das perdas remuneratórias com a corrosão do poder aquisitivo. Ou seja, extinta a paridade, a Constituição autorizou (art. 40, § 8º) que a lei previsse mecanismo de revisão do valor dos proventos. Não obstante,o fato é que há LEI ESPECÍFICA (Lei 11.416/06) destinada aos servidores do Poder Judiciário Federal, que estabelece novos padrões remuneratórios, e os estende aos servidores inativos e pensionistas, por expressa disposição do art. 28 daquela Lei" (fls. 234/235e).<br>Defende, ainda, "que, em se tratando de ação condenatória julgada procedente, os honorários devem ser fixados sobre o valor da condenação, mesmo quando aparte sucumbente seja a Fazenda Pública" (fl. 237e).<br>Alega, ademais, que "a fixação de honorários advocatícios em meros R$ 5.000,00, no caso em tela, desatende ao disposto nas alíneas do §3º do art. 20 do CPC. A jurisprudência do C. STJ, ademais, tem sido categórica no sentido de afirmar que a verba honorária não pode ser fixada em valor irrisório, desconsiderando-se as disposições do § 3º do art. 20 do CPC, inclusive quando se tratar de sucumbência da Fazenda Pública" (fl. 239e).<br>Por fim, "requer seja conhecido e provido o presente recurso, a fim de que :a) seja dado provimento ao recurso especial, para julgar integralmente procedente a ação, reconhecendo-se a extensão do PCS de 2006 aos servidores que se inativaram após a Ec 41/03 e não foram alcançados pelo reajuste; b) seja provido o recurso especial para que se estabeleça como base de incidência dos honorários advocatícios o valor da condenação, ou sucessivamente, seja majorada a verba honorária, diante do valor irrisório em que fixada" (fl. 241e).<br>Contrarrazões, a fls. 252/261e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fl. 264/266e), foi interposto o presente Agravo (fls. 277/289e).<br>Contraminuta, a fl. 300e.<br>A fls. 340/342e, em decisão de minha lavra, foi dado provimento ao Agravo Regimental do sindicato, "apenas para reconsiderar a decisão anterior da Presidência e afastar a intempestividade do Recurso Especial", sobrevindo o Agravo Interno de fls. 346/349e, improvido por acórdão da SEGUNDA TURMA (fls. 354/364e).<br>Opostos Embargos de Divergência no Agravo em Recurso Especial (fls. 370/389e), foram eles não conhecidos, a fl. 431/434e, o que restou confirmado pelo improvimento do Agravo interno pela CORTE ESPECIAL (fls. 455/461e), retornando-me os autos conclusos, para o exame do Agravo em Recurso Especial.<br>Na origem, trata-se de demanda proposta pela parte ora recorrente, pretendendo a revisão "(d)os proventos de aposentadoria e pensão dos autores materialmente substituídos, estendendo-lhes os efeitos da Lei nº. 11.416/2006 (Plano de Cargos e Salários do Poder Judiciário Federal) e pagando-lhes as diferenças daí decorrentes" (fl. 146e).<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o sindicato-autor, tendo sido reformada parcialmente a sentença, pelo Tribunal a quo.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>O acórdão do Tribunal de origem concluiu que "a atual redação do art. 40 da Constituição Federal estipula a forma de cálculo dos proventos iniciais de aposentadoria (§ 3º), o que foi posteriormente regulamentado pela Lei nº 10.887/04, e assegurou tão somente o reajustamento dos benefícios, para preservar-lhes o valor real (§ 8º). Nesse contexto, a reinstituição da paridade remuneratória entre ativos e inativos por lei ordinária, conquanto não seja vedada expressamente, não se coaduna com a nova redação do § 3º do art. 40 da Constituição, e tampouco se sustenta com fundamento no § 8º do mesmo artigo, desvirtuando a sistemática prevista constitucionalmente para o cálculo dos benefícios. A incompatibilidade é clara: se o § 3º do art. 40 da CF prevê que para o cálculo dos proventos de aposentadoria serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições do servidor, na forma da lei (Lei nº 10.887/04), não se pode admitir que a norma infraconstitucional desconsidere os parâmetros previstos no dispositivo constitucional, reinstituindo a paridade através da extensão de reajustes concedidos aos servidores da ativa de determinada carreira. Além disso, tal reajuste não se enquadra na hipótese contida no § 8º do dispositivo constitucional, uma vez que este tão só assegura o permanente reajuste dos proventos para fins de preservação de seu valor real, nos termos de lei específica, o que não abre a possibilidade de extensão irrestrita de reajustes concedidos aos servidores da ativa" (fl. 213e).<br>Nesse contexto, verifica-se que a controvérsia foi dirimida, pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal.<br>Dessa forma, é inviável o exame da insurgência, tal como posta, em sede de Recurso Especial, que se restringe à uniformização da legislação infraconstitucional. Ilustrativamente:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE DE VANTAGEM PESSOAL INCORPORADA JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO ESTRITAMENTE CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE DO APELO NOBRE.<br>1. Não ocorre julgamento extra petita quando o juiz aplica o direito ao caso concreto com base em fundamentos diversos dos apresentados pela parte. Não há falar, assim, em violação dos arts. 128 e 460 do CPC/1973.<br>2. O Tribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional (art. 37, XIII, da Constituição Federal), circunstância que torna inviável o exame da matéria em sede de recurso especial.<br>3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.478.367/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/03/2018).<br>Quanto aos honorários advocatícios, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 282 do Supremo Tribunal Federal ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada").<br>Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.<br>Nesse contexto, por simples cotejo das razões recursais e os fundamentos do acórdão, percebe-se que a tese recursal vinculada ao dispositivo tido como violado não foi apreciada no voto condutor, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada pelo Tribunal de origem.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA N. 284 DO STF. PREQUESTIONAMENTO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE.<br>INCIDÊNCIA DA SUMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. A deficiência na fundamentação do recurso, de modo a impedir a compreensão da suposta ofensa ao dispositivo legal invocado, obsta o conhecimento do recurso especial (Súmula n. 284/STF).<br>2. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento, a teor da Súmula n. 282 do STF.<br>3. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos ou interpretação de cláusula contratual, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.<br>4. No caso dos autos, a modificação das conclusões do acórdão recorrido, a respeito da conduta protelatória do agravante, para fins de afastamento da multa por litigância de má-fé, demandaria análise do conteúdo fático dos autos.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no AREsp 273.612/RJ, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, DJe de 23/03/2018).<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do Agravo, para não conhecer do Recurso Especial.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que o Recurso Especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73, tal como dispõe o Enunciado administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC").<br>I.