ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por DEREK HENRIQUE NASCIMENTOcontra decisão de minha lavra na qual neguei provimento ao recurso (fls. 125/132).No presente recurso, a douta defesa insiste nas teses de ausência de fundamentação idônea do decreto prisional e assevera que o agravante jamais foi preso anteriormente emrazãoda suposta prática do crime de tráfico de drogas.Requer, assim, a revogação da custódia cautelar.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. REITERAÇÃO DELITIVA.RECURSO DESPROVIDO.1.Presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada, porquantoas instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, o agravante representava risco concreto à ordem pública em razão da quantidade de entorpecentes apreendidos, além de oagravantepossuiroutros registros em suas fichas de antecedentes. Precedentes.2.Agravo desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Com efeito,em relaçãoà fundamentação do decreto prisional, conforme salientado na decisão agravada, ainda que desconsiderada a possibilidade de reiteração delitiva, vê-se que a custódia também está fundada na quantidade de entorpecentes apreendidos, elemento suficiente para a manutenção da medida extrema.Disse o Juízo de primeiro grau ao decretar a prisão preventiva, in verbis:"Em análise dos autos é possível concluir que existem provas suficientes da existência de crime a ensejar a materialidade do delito e fortes indícios de que os autuados realmente tenham praticado o crime que lhes foram atribuídos, sendo que, neste momento, é válido o in dubio pro societat, destacando a representação da autoridade policial pela prisão dos autuados, que as drogas estavam com endereço de destinatário ao autuado Henrique, a extrema gravidade dos fatos, bem como as informações constantes no APF indicam a presença do fumus comissi delicti. Desta forma, a liberdade dos autuados, neste momento, se mostra temerária e a prisão preventiva oportuna, uma vez em liberdade poderão voltar a cometer atos da mesma natureza e se evadirem do distrito de culpa, estando evidente, em cognição sumária, o periculum libertatis no caso concreto." (fl. 48)Por seu turno, o Tribunal estadual salientou:"No caso dos autos, observo a presença do fumus comissi defleti, tendo a Autoridade Judicial destacado que, ao representar pela prisão cautelar, o Delegado de Polícia ressaltou que: as drogas apreendidas, recebidas via remessa postal, estavam endereçadas ao autuado Henrique, o qual foi abordado na companhia do paciente Derek Henrique e de Matheus Kaiser.A materialidade dos crimes e os indícios de autoria, também, são demonstrados pelo B.0 de fls. 19/23, Auto de Apreensão de fl. 39/40 e Auto de ConstataçãoProvisório de Natureza e Quantidade de Drogas, os quais confirmam a apreensão de 06 (seis) quilogramas de maconha, bem como 01 (um) grama de haxixe e 95 (noventa e cinco) gramas de cocaína no contexto do flagrante.Quanto ao periculum libertatis, apesar da fundamentação concisa, ao converter a prisão em flagrante do paciente em custódia cautelar, a Autoridade Judicial destacou o risco de que, em liberdade, o paciente e os outros dois autuados, voltem a cometer atos da mesma natureza.Nesse ponto, especificamente quanto ao paciente, são relevantes as informações exaradas pela Autoridade Policial, na Decisão de Autuação Flagrancial de fls. 12/18, no sentido de que Derek e o comparsa Matheus já foram conduzidos para a Delegacia em outras oportunidades, inclusive juntos, sob a suspeita de prática de tráfico de drogas (..).Ad argumentandum tantum, importa destacar que em acesso ao andamento processual de origem, pude verificar que no dia 10/08/2021 a denúncia oferecida pelo Ministério Público em desfavor do paciente e do correu foi recebida pela Autoridade Judicial a quo, oportunidade em que o nobre magistrado reanalisou a necessidade da manutenção da custódia cautelar dos agentes, destacando quanto ao paciente Dereck os seguintes argumentos relativos ao periculum libertatis: .. Tem-se configurado o periculum libertatis, eis que, em consulta aos sistemas judiciais EJUD, SIEP e SEEU, consta que o acusado DEREK HENRIQUE NASCIMENTO responde a outros procedimentos penais, sendo 02 (dois) TermosCircunstanciados pelo crime de posse de drogas para consumo próprio, 01 (um) inquérito policial pela prática de violência doméstica, no âmbito da lei Maria da Penha, além de 01 (uma) ação penal em trâmite neste juízo, também devido á suposta prática de tráfico de drogas. .. (..).Dessa forma, concluo que não há se falar em constrangimento ilegal, razão pela qual, à luz do exposto, DENEGO A ORDEM pretendida."(fls. 79/81)Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, os agravantes representam risco concreto à ordem pública em razão de suas periculosidades e da gravidade concreta do delito. Oacusado, em tese, tinha por objetivo comercializar grande quantidade de entorpecentes.Dessa forma, o decreto prisional está devidamente fundamentado nomodus operandida conduta, decorrente da grande quantidade de drogas apreendidas.Ademais, como bem salientado pelo aresto proferido pelo Tribunal estadual, oagravantepossui passagens anteriores, de modo que há concreto risco de reiteração delitiva.No mesmo sentido:AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. DECISÃO MONOCRÁTICA. POSSIBILIDADE.TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria. Precedentes do STJ.2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.3. No caso, a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal a quo em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias da prisão, momento em que foram apreendidos 8 tijolos de maconha, com peso bruto de 4.940 gramas. Ademais, a segregação cautelar também está fundamentada no risco de reiteração delitiva, pois o paciente ostenta diversos registros criminais por outros crimes graves e condenação com trânsito em julgado, inclusive estava cumprindo pena em regime semiaberto quando praticou o delito.Prisão mantida para resguardar a ordem pública. Precedentes.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC 154.109/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 4/10/2021).PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. RECORRER EM LIBERDADE.FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. PERICULOSIDADE.NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E CESSAR A ATIVIDADE DELITIVA. AGRAVO DESPROVIDO.1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.2. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".3. "É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie, uma vez que a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa, indicou os motivos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas" (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018).4. No caso, a prisão foi mantida em decorrência da periculosidade do agravante, que é líder de grupo criminoso especializado na prática de tráfico de drogas, e também em razão das circunstâncias dos delitos praticados, os quais foram desacortinados após minuciosa operação conduzida pelas polícias civil e militar, na qual ocorreu a apreensão de quantidade significativa de drogas, a saber, 4kg de maconha, além de automóveis, dinheiro e notebook, o que justifica a decretação e manutenção da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade. Destacou ainda o decreto prisional a necessidade da custódia para cessar a reiteração criminosa do agravante, que possui diversas passagens criminais.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 146.992/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 19/10/2021).Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.