DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso especial,com pedido liminar, impetrado em favor de EDENILSON GOMES,contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento da Apelação Criminal n. 0009104-36.2017.8.26.0320.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 1o meses e 26 diasde reclusão, em regime inicial semiaberto, e 8 dias-multa, pela prática do delito tipificado noart. 155, caput, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal(e-STJ, fls. 46/50).<br>Irresignada, a defesa apelou e o Tribunal estadual negou provimento ao recurso (e-STJ, fls. 51/60).<br>No presente writ (e-STJ, fls. 3/19), a impetrante afirma que o paciente sofre constrangimento ilegal ante o não reconhecimento da incidência do princípio da insignificância, pois no caso concreto, verifica-se que todas as exigências para a aplicação do princípio da insignificância estão presentes, sendo impositiva sua aplicação, pois trata-se de furto tentado de gêneros alimentícios que sequer foram avaliados e que, inclusive, foram recuperados integralmente, todos disponíveis para revenda, inexistindo qualquer abalo patrimonial ao vitimado, que é um supermercado local(ambas à e-STJ, fl. 8), sendo clara a atipicidade material da conduta em razão da insignificância do resultado.<br>Ademais, assevera que a subtração exclusiva de gêneros alimentícios é evidência manifesta da extrema condição de miserabilidade do paciente (e-STJ, fl. 9).<br>Diante disso, requer a concessão da ordem, para que o paciente seja absolvido, nos autos do Processo n. 0009104-36.2017.8.26.0320,ante a aplicação do princípio da insignificância.<br>Por estarem os autos suficientemente instruídos, foi dispensado o envio de informações, e o Ministério Público Federal, em parecer exarado às e-STJ, fls. 69/72, opinou pelo não conhecimento do mandamus e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, o presente habeas corpus não comporta conhecimento, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Entretanto, nada impede que, de ofício, seja constatada a existência de ilegalidade que importe em ofensa à liberdade de locomoção do paciente.<br>Conforme relatado, busca a impetrante a absolvição do paciente,por alegada atipicidade material da conduta, ante a aplicação do princípio da insignificância.<br>No tocante à almejada aplicação do princípio da insignificância aos fatos assestados ao paciente, tem-se que a admissão da ocorrência de um crime de bagatela reflete o entendimento de que o Direito Penal deve intervir somente nos casos em que a conduta ocasionar lesão jurídica de certa gravidade, devendo ser reconhecida a atipicidade material de perturbações jurídicas mínimas ou leves, estas consideradas não só no seu sentido econômico, mas também em função do grau de afetação da ordem social que ocasionem.<br>Veja-se, sobre o tema, a lição de Cezar Roberto Bittencourt:<br>O princípio da insignificância foi cunhado pela primeira vez por Claus Roxin, em 1964, que voltou a repeti-lo em sua obra Política Criminal y Sistema del Derecho Penal, partindo do velho adágio latino minima non curat praetor A tipicidade penal exige uma ofensa de alguma gravidade a bens jurídicos protegidos, pois nem sempre qualquer ofensa a esses bens ou interesses é suficiente para configurar o injusto típico. Segundo esse princípio, que Klaus Tiedemann chamou de princípio de bagatela, é imperativa uma efetiva proporcionalidadeentre a gravidade da conduta que se pretende punir e a drasticidade da intervenção estatal. Amiúde, condutas que se amoldam a determinado tipo penal, sob o ponto de vista formal, não apresentam nenhuma relevância material. Nessas circunstâncias, pode-se afastar liminarmente a tipicidade penal porque em verdade o bem jurídico não chegou a ser lesado.(..)Assim, a irrelevância ou insignificância de determinada conduta deve ser aferida não apenas em relação à importância do bem juridicamente atingido, mas especialmente em razão ao grau de sua intensidade, isto é, pela extensão da lesão produzida, como por exemplo, nas palavras de Roxin, "mau-trato não é qualquer tipo de lesão à integridade corporal, mas somente uma lesão relevante; uma forma delitiva de injúria é só a lesão grave a pretensão social de respeito. Como força deve ser considerada unicamente um obstáculo de certa importância, igualmente também a ameaça deve ser sensível para ultrapassar o umbral da criminalidade". Concluindo, a insignificância da ofensa afasta a tipicidade. Mas essa insignificância só pode ser valorada através da consideração global da ordem jurídica. Como afirma Zaffaroni, "a insignificância só pode surgir à luz da função geral que dá sentido à ordem normativa e, consequentemente, a norma em particular, e que nos indica que esses pressupostos estão excluídos de seu âmbito de proibição, o que resulta impossível se estabelecer à simples luz de sua consideração isolada. (Tratado de Direito Penal. Parte Geral 1. 14ª ed. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 21/22)<br>Ademais, o referido princípio jamais pode surgir como elemento gerador de impunidade, mormente em se tratando de crime contra o patrimônio, pouco importando se o valor da res furtiva seja de pequena monta, até porque não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante ou irrisório, já que para aquela primeira situação existe o privilégio insculpido no § 2º do art. 155 do Código Penal.<br>Nesse sentido, a lição de Luiz Regis Prado:<br>De acordo com o princípio da insignificância, formulado por Claus Roxin e relacionado com o axioma minima non curat praetor, enquanto manifestação contrária ao uso excessivo da sanção criminal, devem ser tidas como atípicas as ações ou omissões que afetem infimamente a um bem jurídico-penal. A irrelevante lesão do bem jurídico protegido não justifica a imposição de uma pena, devendo excluir-se a tipicidade da conduta em caso de danos de pouca importância. O princípio da insignificância é tratado pelas modernas teorias da imputação objetiva como critério para a determinação do injusto penal, isto é, como um instrumento para a exclusão da imputação objetiva de resultados.(..)De qualquer modo, a restrição típica decorrente da aplicação do princípio da insignificância não deve operar com total falta de critérios, ou derivar de interpretação meramente subjetiva do julgador, mas ao contrário há de ser resultado de uma análise acurada do caso em exame, com o emprego de um ou mais vetores - v. g., valoração sócio-econômica média existente em determinada sociedade - tidos como necessários à determinação do conteúdo da insignificância. Isso do modo mais coerente e equitativo possível, com intuito de afastareventual lesão ao princípio da segurança jurídica. (Curso de Direito Penal Brasileiro. Volume 1 - Parte Geral - Arts. 1º a 120 - 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007, p. 154/155.<br>Sobre o tema, aliás, a orientação do Supremo Tribunal Federal mostra-se no sentido de que, para a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, deve-se levar em consideração os seguintes vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada, salientando que o Direito Penal não se deve ocupar de condutas que, diante do desvalor do resultado produzido, não representem prejuízo relevante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social.<br>Note-se:<br>E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO SIMPLES, EM SUA MODALIDADE TENTADA (CP, ART. 155, "CAPUT", C/C O ART. 14, II) - "RES FURTIVA" NO VALOR (ÍNFIMO) DE R$ 70,00 - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - "HABEAS CORPUS" DEFERIDO. O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL. - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: "DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade(HC n. 106.510, Rel. Ministro JOAQUIM BARBOSA, Relator p/ Acórdão: Ministro CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 22/3/2011, DJe 13/6/2011).<br>Salienta-se, ainda, que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao examinar, conjuntamente os HHCCn. 123.108/MG, 123.533/SP, e 123.734/MG, todos de relatoria do Ministro ROBERTO BARROSO, definiu que a incidência do princípio da bagatela deve ser feita caso a caso (Informativo n. 793/STF).<br>Nessa linha, a Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n. 221.999/RS, DE MINHA RELATORIA, DJe 10/12/2015, estabeleceu que a reiteração criminosa inviabiliza a aplicação do princípio da insignificância, ressalvada a possibilidade de, no caso concreto, a verificação da medida ser socialmente recomendável. Precedentes: AgRg no REsp n. 1.739.282/MG, Relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 24/8/2018; AgRg no HC n. 439.368/SC, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 14/8/2018, DJe 22/8/2018; AgRg no AREsp n. 1.260.173/DF, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 7/8/2018, DJe 15/8/2018; AgRg no HC n. 429.890/MS, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 3/4/2018, DJe 12/4/2018.<br>Sob essas diretrizes, ao julgar o apelo defensivo e rechaçar a aplicação do referido princípio, a Corte paulista consignou que (e-STJ fls. 53/56, destaquei):<br> .. <br>Demonstrou-se nos autos que o apelante, tentou subtrair, para si, 4 peças de picanha, 2 pacotes de milho verde, 1 saquinho de alho, 4 salames, 2 queijos ralados, 4 sopão, 3 caixinhas de feijão pronto, 2 óleos, 2 pacotes de sal, 2 pacotes de açúcar de 5kg, 2 pacotes de arroz de 5kg, 2 quilos de feijão, cebola, batatas, uma caixa de leite, duas bandejas de ovos e dois pães de forma, bens pertencentes à empresa-vítima "Max Supermercado", somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Segundo apurado, na ocasião dos fatos, o acusado ingressou no "Max Supermercado" com o objetivo de praticar o furto. Para tanto, agindo como se fosse realizar uma compra normal, colocou os produtos no interior do carrinho e tentou sair do mercado sem passar pelo caixa, sendo abordado pelo representante do estabelecimento comercial, abandonando o carrinho e evadindo-se em um veículo Fiat/Premio, de cor azul escura, onde também estavam uma mulher e uma criança. Durante a corrida para evadir-se, o denunciado deixou cair sua carteira com documentos pessoais.<br>O crime apenas não se consumou porque, iniciada sua execução, o segurança do estabelecimento-vítima, percebendo a conduta delituosa do acusado, o qual se retirava do supermercado com as mercadorias dentro do carrinho, sem realizar o devido pagamento, abordou-o, evitando-se o prejuízo.<br> .. <br>E a alegação defensiva de que deve ser aplicado ao caso o princípio da insignificância, absolvendo-se o recorrente por atipicidade da conduta, da mesma forma não procede, ressalvando-se que não é muito assinalar que, em caso de furto, inexistindo excludentes da conduta, o agente deverá ser processado; se condenado e insignificante a conduta ou o resultado, poderá ser beneficiado nos termos do art. 59 do Código Penal ou mesmo do § 2º do art. 155 do referido estatuto. O que não é admissível é a exclusão da tipicidade com respaldo apenas em doutrina e jurisprudência.<br> .. <br>Portanto, o Direito Penal não está exclusivamente assentado na lesão do bem jurídico, mas também na conduta do agente, por isso atuando tanto repressivamente, partindo do fato, quanto preventivamente, visando demover do crime o indivíduo. E nesse sentido, ainda no escólio do mesmo autor, o entendimento de que há, na pena, "de par com o aspecto retributivo, que é sua nota específica, o caráter de providência (prevenção) destinada também a amparar a coletividade, salvaguardando-a de futuras violações contra a ordem juridicamente estabelecida" (idem, p. 96).<br>Consoante visto acima, apesar de os produtos do furto serem todos de origem alimentícia, a expressiva quantidade de itens subtraídos -4 peças de picanha, 2 pacotes de milho verde, 1 saquinho de alho, 4 salames, 2 queijos ralados, 4 sopão, 3 caixinhas de feijão pronto, 2 óleos, 2 pacotes de sal, 2 pacotes de açúcar de 5kg, 2 pacotes de arroz de 5kg, 2 quilos de feijão, cebola, batatas, uma caixa de leite, duas bandejas de ovos e dois pães de forma (e-STJ, fl. 53)-, superior, muitas das vezes, a uma compra normal realizada por um trabalhador que sequer tem um veículo para transportá-la, como tentou fazer o paciente, haja vista que ao ser abordado pelo representante do estabelecimento comercial, abandonou o carrinho com os itens e se evadiu em um veículo Fiat/Premio (e-STJ, fl. 47) -, associado ao fato de ele ostentar maus antecedentes e de também ser reincidente,denotam sua ousadia e uma maior reprovabilidade da conduta, de modo quereputo não preenchido o requisito relativo ao reduzido grau de reprovabilidade do comportamento do agente para beneficiar-lhe com a aplicação do referido princípio<br>Nesses termos, não verifico nenhuma ilegalidade a sersanada na negativa dereconhecimento da atipicidade material da conduta ante a aplicação do princípio da bagatela ao paciente.<br>Nesse contexto, apretensão formuladapela impetrante encontraóbice na jurisprudência desta Corte Superior, sendo, portanto, manifestamente improcedente.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, XX do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Intimem-se.