DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto por VALDERSON CARDOSO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (HC n. 2275636-22.2021.8.26.0000).<br>O recorrente teve sua prisão preventiva decretada em razão do crime previsto no art. 121, § 2º, do CP.<br>Sustenta negativa de autoria, pois, nas duas únicas imagens acostadas aos autos, não é possível identificar as placas do veículo.Além disso, afirma que todas as testemunhas arroladas pela acusação nada falaram acerca de si.<br>Aduz ausência dos requisitos ensejadores da segregação cautelar.<br>Pondera que ao caso é possível a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>Requer a concessão da ordem para queseja posto em liberdade, mediante a imposição de medidas cautelares, expedindo-se alvará de soltura.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 217-219.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se para" deferir parcialmente o pedido, procedendo-se à substituição da prisão preventiva por algumas das medidas cautelares de que trata o art. 319 do Código de Processo Penal nos termos do art. 282, § 6º, do CPP, com a redação dada pela Lei nº12.403/2011, especialmente: a) monitoração eletrônica; b) comparecimento periódico em juízo no prazo e nas condições fixadas pelo juiz para informar e justificar atividades; c) recolhimento noturno; e d) proibição de ausentar-se da comarca sem prévia autorização judicial (fl. 230).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 210-213):<br>Verifica-se dos autos que estão sim presentes os requisitos da prisão preventiva, razão pela qual não inviável o deferimento da ordem de habeas corpus.<br>Consoante consta nos autos principais, o paciente foi preso temporariamente e posteriormente denunciado, juntamente com sua companheira, como incursos nas penas do artigo 121,parágrafo 2º, inciso IV, c. c. artigo 29, ambos do Código Penal, tendo sido convertida sua prisão temporária em preventiva, porque, segundo a denúncia, no dia 15 de junho de 2021, por volta das 18h30min, Rua Maria Lorencete Colnago, defronte ao numeral 172, na cidade e Comarca de Presidente Prudente, o paciente e o corréu Mateus de Souza Wiezel, em tese, agindo em concurso de agentes e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, teriam supostamente matado Anderson Fernandes Tonietti, conforme laudos periciais de fls. 26-46, 30-46 e 135-137dos autos principais, tendo sido realizado reconhecimento fotográfico juntado às fls. 189.<br>Segundo apurado, o corréu Mateus possuía desavença anterior com a vítima, motivo pelo qual decidiu matá-la e, na companhia do paciente, que possuía um veículo VW/Gol, de placas BAV-9794, visualizaram a vítima fugindo de bicicleta, que foi alvejada pelas costas com dois tiros feitos pelo corréu Mateus.<br>Neste contexto, conclui-se que a magistrada de primeiro grau fundamentou acertadamente a denegação do pedido de revogação da prisão temporária, bem como sua conversão em preventiva, visando a garantia da ordem pública, assim como prevê o artigo 312 do Código de Processo Penal. Até porque a materialidade do crime faz-se, por ora, mostra-se crível à luz das informações no momento apresentadas e, obviamente sem prejuízo da presunção constitucional de inocência que milita quanto ao futuro julgamento do mérito dessas acusações, a suposta autoria por ora também aponta para o paciente. Por óbvio que, salientando a estrita necessidade da prisão preventiva do paciente, com isso o Juízo de origem descartou a aplicação no caso concreto, ao menos por ora, de outras cautelares menos veementes.<br>Impende lembrar que se trata de imputação surgida no seio de profunda e complexa investigação de autoria do crime de homicídio doloso qualificado, apontando que Valderson supostamente dirigia o veículo e o corréu Mateus teria atirado pelas costas atingindo a vítima que já possuía desavenças comeste último. Segundo consta, os fatos supostamente tiveram origem em sério conflito interpessoal, havendo, por consequência, grave preocupação quanto a eventuais desdobramentos desses acontecimentos a justificar, diante desse quadro, concreta exposição da ordem pública. É evidente que um contexto assim complexo comporta, nesta altura ainda preambular da investigação, seríssima preocupação quanto ao sustento da segurança das pessoas e familiares envolvidos nessas investigações, e tudo como razão precípua de invocação da prisão cautelar aqui bem aplicada na origem.<br>Tais circunstâncias da imputação, aliás, foram expressa e concretamente ressaltadas na decisão que recebeu a denúncia e decretou a prisão preventiva do paciente, restando plenamente justificada a tese de manutenção da prisão provisória, agora preventiva, eis que "Os réus são acusados de terem praticado homicídio qualificado, portanto, hediondo, cuja reprovação social e legal são de grau elevado, demonstrando acentuada periculosidade. Assim sendo ,mostra-se fundamental a decretação da prisão preventiva, já que a liberdade dos acusados, que respondem por delito de tamanha gravidade, abalaria a ordem pública, além de colocarem em descrédito a efetividade do ordenamento jurídico (fls. 222-223 dos autos principais).<br>É evidente que não se está, neste momento, fazendo nenhum juízo de mérito acerca do crime supracitado ou sobre a pessoa de Valderson, até porque são temas a serem enfrentados em momento oportuno, nos autos da ação penal, após o seu regular trâmite, com a devida instrução processual realizada sobas fórmulas e cânones do processo judicial.<br>Outrossim, mesmo reconhecendo ser a segregação cautelar a exceção e não a regra do ordenamento jurídico pátrio, não é caso de fixação de medida cautelar diversa, pois, levando em consideração as circunstâncias do suposto crime  repita-se: está aqui em julgamento um crime de homicídio eventualmente qualificado  , a própria decisão que indeferiu a liberdade provisória já apontou, acertadamente, a substituição da prisão por outra medida cautelar como inadequada.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Observa-se que o modus operandi do crime e a gravidade concreta da conduta foram considerados pelo Juízo de primeiro grau para a decretação da prisão preventiva e justificam a imposição da medida extrema visando a garantia da ordem pública.<br>Note-se que se trata de complexa investigação de crime de homicídio doloso qualificado, apontando que Valderson supostamente dirigia o veículo e o corréu Mateus teria atirado pelas costas atingindo a vítima que já possuía desavenças com este último.<br>Ademais, é de se verificar que o delito em questão foi praticado mediante o emprego de violência contra a pessoa, situação que, conjugada com os requisitos previstos nos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal, permite a prisão cautelar como solução idônea para assegurar o acautelamento da ordem pública (RHC n. 92.308/MG, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 27/3/2018).<br>Por fim, a alteração da decisão que decretou a preventiva no que se refere à existência de indícios de autoria e de prova da materialidade do delito demanda dilação probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus, devendo a questão ser dirimida no trâmite da instrução criminal. Nesse sentido: HC n. 504.546/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/10/2019; e RHC n. 123.822/DF, relator Ministro Teori Zavascki, Segunda Turma, DJe de 20/10/2014. <br>Ante o exposto, com base no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.