ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por MAMEDES HONORATO BEZERRA em face de decisão de folhas 337/341 que conheceu do agravo, mas não conheceu do recurso especial.Em agravo regimental (fls. 344/349), a Defesa do agravante sustenta o prequestionamento das matérias e ressalta que impugnou todos os fundamentos do aresto hostilizado, não sendo também o caso de aplicação da Súmula n. 7/STJ.Requer a reconsideração da decisão ou o provimento do agravo regimental com integral conhecimento e provimento do recurso especial.EMENTAPROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1) AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO E INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS NS. 282 E 356 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL-STFMANTIDA. 2) REVISÃO CRIMINAL. UTILIZAÇÃO COMO NOVA APELAÇÃO. NÃO CABIMENTO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. 3) DOSIMETRIA DA PENA. TENTATIVA. ITER CRIMINIS. FRAÇÃO ADOTADA. NÃO IMPUGNAÇÃO AO FUNDAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 283/STF.4) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1.A matéria de direito federal supostamente violada e objeto do recurso não foi prequestionada, tendo em vista que da leitura do acórdão vergastado evidencia-se que a Revisão Criminal proposta pelo Recorrente não foi sequer conhecida, discutindo tão somente sobre a não caracterização dos fundamentos da Revisão Criminal (art. 621, I e III, do CPP), e o acerto do juízo a quo na aplicação do art. 14, II, do CP.2."A revisão criminal não deve ser adotada como um segundo recurso de apelação, pois o acolhimento da pretensão revisional reveste-se de excepcionalidade, cingindo-se às hipóteses em que a contradição à evidência dos autos seja manifesta, induvidosa, dispensando a interpretação ou análise subjetiva das provas produzidas. ..  Nessa senda, este "Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (HC 206.847/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/2/2016). Assim sendo, inviável também a desconstituição do acórdão recorrido nesta viaante a incidência da Súmula n. 7/STJ.3.Ainda que ultrapassado o referido óbice, ao menos no que toca à dosimetria da pena, o fundamento do aresto estadual referente ao iter criminis percorrido, que permitiu a adoção da fração imposta na tentativa, não foi impugnado, devendo ser mantida a Súmula n. 283 do STF.4. Agravo regimental desprovido.VOTONão há razões para a modificação do decisum.O não conhecimento do recurso especial está fundamentado na incidência das Súmulas ns. 282, 356 e 283, todas do STF e7 do STJ.A matéria de direito federal supostamente violada e objeto do recurso não foi prequestionada, tendo em vista que da leitura do acórdão vergastado evidencia-se que a Revisão Criminal proposta pelo Recorrente não foi sequer conhecida, discutindo tão somente sobre a não caracterização dos fundamentos da Revisão Criminal (art. 621, I e III, do CPP), e o acerto do juízo a quo na aplicação do art. 14, II, do CP.Com efeito, "A revisão criminal não deve ser adotada como um segundo recurso de apelação, pois o acolhimento da pretensão revisional reveste-se de excepcionalidade, cingindo-se às hipóteses em que a contradição à evidência dos autos seja manifesta, induvidosa, dispensando a interpretação ou análise subjetiva das provas produzidas. ..  Nessa senda, este "Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido do não cabimento da revisão criminal quando utilizada como nova apelação, com vistas ao mero reexame de fatos e provas, não se verificando hipótese de contrariedade ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos, consoante previsão do art. 621, I, do CPP" (HC 206.847/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 25/2/2016).Assim sendo, inviável também a desconstituição do acórdão recorrido nesta via, ante a incidência da Súmula n. 7/STJ.Ainda que ultrapassado o referido óbice, ao menos no que toca à dosimetria da pena,o fundamento do aresto estadual referente ao iter criminis percorrido, que permitiu a adoção da fração imposta na tentativa, não foi impugnado, devendo ser mantida a Súmula n. 283 do STF.Assim, ficam mantidos os óbices processuais e o não conhecimento do recurso especial.Diante do exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.