DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência, instaurado entre o JUÍZOFEDERAL DA 1ª VARA CÍVEL DE VARGINHA - SJ/MG, ora suscitante, e o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG, ora suscitado.<br>De acordo com os autos, REGINA RODRIGUES SILVA, domiciliada emAlfenas/MG, ajuizou - após a vigência, em 01/01/2020, da nova redação dadaao inciso III do art. 15 da Lei 5.010/66, pela Lei 13.876, de 20/09/2019 -, em facedo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS e perante o JUÍZO DEDIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DE ALFENAS/MG, ação previdenciária de concessão de auxílio por incapacidade temporária c/c aposentadoria por invalidez.<br>O JUÍZO ESTADUAL DA COMARCA DE ALFENAS/MGdeclinou dacompetência para a Justiça Federal, Subseção Judiciária de Varginha/MG, aofundamento de que a Comarca de Alfenas/MG está situada a menos de 70 kmde Varginha, sede de Vara Federal, razão pela qual incidiria a nova redação doinciso III do art. 15 da Lei 5.010/66, alterado pela Lei 13.876, de 20/09/2019, emvigor a partir de 01/01/2020 (fl. 10/12e).<br>O JUÍZO FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL ADJUNTO À 1ª VARA FEDERAL DE VARGINHA - SJ/MG, porém,suscitou Conflito Negativo de Competência junto ao TRF/1ª Região, nessestermos:<br>"1 - Cuida-se de ação proposta pela parte autora acima identificada, na qual postula pleiteia benefício previdenciário.<br>A ação foi ajuizada perante a Justiça Estadual em Alfenas/MG, cujo juízo possui competência delegada para as causas envolvendo o INSS.<br>2 - O Juízo de Direito da 1ª Vara Cível da Comarca de Alfenas/MG declinou da competência para julgamento da causa e determinou a remessa dos autos para este Juízo Federal em Varginha/MG. A decisão está fundamentada nas assertivas de que (i) a cidade de Varginha está situada a menos de 70 km de Alfenas, uma vez que deve "prevalecer o critério da quilometragem entre os pontos tratados como marco zero, 68,9 km ou 63,5 km, trevo a trevo"; (ii) a Lei 13.876/2019 extinguiu a delegação de Jurisdição Federal nos casos em que a Comarca de domicílio do segurado estiver situada a menos de 70 km de Município sede de Vara Federal.<br>3 - De acordo com a Constituição, art. 109, § 3º, "Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal".<br>A Lei 5.010/1966, art. 15, III (redação pela Lei 13.876/2019), determina que "as causas em que forem parte instituição de previdência social segurado e que se referirem a benefícios de natureza pecuniária" "poderão ser processadas e julgadas na Justiça Estadual", "quando a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada amais de 70 km (..) de Município sede de Vara Federal".<br>A Resolução CJF 603/2019 (que "Dispõe sobre o exercício da competência da Justiça Federal delegada .."),art. 2º, caput, estabelece que "O exercício da competência delegada é restrito às comarcas estaduais localizadas a mais de 70 quilômetros DO MUNICÍPIO SEDE DA VARA FEDERAL CUJA CIRCUNSCRIÇÃOABRANJA O MUNICÍPIO SEDE DA COMARCA".<br>No âmbito da 1ª Região a Portaria TRF1-Presi 9507568/2019 trouxe em seu Anexo I a lista das comarcas estaduais com competência federal delegada, entre eles o Município de Alfenas.<br>4 - Segundo a Resolução CJF 603/2019, para a definição das comarcas dotadas de competência federal delegada foi considerada tabela de distâncias indicada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística -IBGE ou em outra ferramenta de medição de distâncias disponível (art. 2º, § 1º), não havendo que se falar em ilegalidade da Portaria quanto ao critério adotado.<br>5 - E de qualquer maneira, não cabe ao juízo estadual apontar a distância entre a comarca e a sede da Justiça Federal a qual o seu município está vinculado, uma vez que esse cálculo já fora elaborado pelos setores competentes do Conselho da Justiça Federal.<br>6 - Ante o exposto decido suscitar CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA.<br>Providencie a Secretaria a distribuição do conflito de competência perante o TRF - 1ª Região, por meio de ofício. Instrua o ofício com cópias da petição inicial, da decisão pela qual o Juízo de Direito declinou da competência para julgamento da causa, e da presente decisão.<br>Após, suspenda-se a tramitação do presente processo até decisão do TRF - 1ª Região" (fls. 10/12e).<br>Por sua vez, o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO, conforme adecisão monocrática de fls. 30/43e, decidiu pela competência do Juízo estadual,que, inconformado, suscitou novo Conflito, ora em apreciação, perante o STJ, com base nos seguintes fundamentos:<br>"A Constituição Federal, em seu art. 109, no que interessa à resolução da controvérsia, assim dispõe:<br>"Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar:<br>I - as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho;<br>(..)<br>§ 1º As causas em que a União for autora serão aforadas na seção judiciária onde tiver domicílio a outra parte.<br>§ 2º As causas intentadas contra a União poderão ser aforadas na seção judiciária em que for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem à demanda ou onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal.<br>§ 3º Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal".(Redação dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)<br>Por sua vez, a Lei nº. 5.010/66, em seu art. 15, III e § 2º, na redação dada pela Lei nº. 13.876/2019, estabelece que:<br>"Art. 15. Quando a Comarca não for sede de Vara Federal, poderão ser processadas e julgadas na Justiça Estadual:<br>(..)<br>III - as causas em que forem parte instituição de previdência social e segurado e que se referirem a benefícios de natureza pecuniária, quando a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal.<br>(..)<br>§ 2º Caberá ao respectivo Tribunal Regional Federal indicar as Comarcas que se enquadram no critério de distância previsto no inciso III do caput deste artigo".<br>Regulamentando as normas em referência, ante a ausência de critérios específicos para a medição de distâncias entre os Municípios, para fins de fixação da competência federal delegada, o Conselho da Justiça Federal - CJF editou a Resolução CJF nº. 603/2019, que estabeleceu critério uniformes para os Tribunais Regionais Federais e assim dispôs:<br>"Art. 2º. O exercício da competência delegada é restrito às comarcas estaduais localizadas a mais de 70 quilômetros do Município sede da vara federal cuja circunscrição abranja o Município sede da comarca.<br>§ 1º. Para definição das comarcas dotadas de competência delegada federal na forma do caput deste artigo, deverá ser considerada a distância entre o centro urbano do Município sede da comarca estadual e o centro urbano do Município sede da vara federal mais próxima, em nada interferindo o domicílio do autor.<br>§ 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá observar o deslocamento real, e não em linha reta, conforme tabelas disponíveis em ferramentas de órgãos oficiais, Google Maps ou similares. (Redação dada pela Resolução n. 705, de 27 de abril de 2021)<br>Art. 3º. Observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada".<br>No âmbito deste e. Tribunal Regional Federal da 1ª Região foi editada, então, a Portaria nº 9507568/2019, de 21/12/2019, tornando pública a lista das comarcas estaduais localizadas na área de jurisdição da 1ª Região com competência federal delegada para processamento e julgamento das causas em que forem parte instituição de previdência social e segurado relativamente a benefícios de natureza pecuniária.<br>Dentre outras disposições, a Portaria em comento incluiu a Comarca de Alfenas/MG na relação de Comarcas com jurisdição federal delegada, situadas, portanto, a mais de 70 KM (setenta quilômetros) de Município sede da Justiça Federal.<br>Assim, considerando que a real distância entre os centros urbanos dos Municípios de Alfenas/MG e Varginha/MG é superior a 70 Km (setenta quilômetros), conforme estabelecido objetivamente por ato normativo do e. TRF da 1ª Região, resta fixada a competência no Juízo estadual, o suscitado.<br>Descabe a eleição de critérios e pontos geográficos puramente subjetivos, vez que podem resultar em distâncias ligeiramente inferiores ou superiores ao teto legalmente estabelecido, em desprestígio à segurança jurídica, e importariam em indevida violação ao poder regulamentar.<br>Em anterior conflito entre os Juízos suscitante e suscitado, esta 1ª Seção teve a oportunidade de se debruçar sobre a matéria e assim se posicionou:<br>"PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO PREVIDENCIÁRIA. DELEGAÇÃO CONSTITUCIONAL DE COMPETÊNCIA. RESOLUÇÃO 603/2019 DO CJF. PORTARIA PRESI 9507568/2019. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. MUNICÍPIOS CUJA DISTÂNCIA ENTRE OS CENTROS URBANOS SUPERA 70 KM.<br>1. Cuida-se de conflito negativo de competência, suscitado pelo JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DA SUBSEÇÃO JUDICIÁRIA DE VARGINHA, em face do JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DA COMARCA DE ALFENAS - MG, nos autos da ação de procedimento ordinário proposta contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL.<br>2. Ao que consta dos autos, a ação foi ajuizada perante o JUÍZO DE DIREITO DA COMARCA DE ALFENAS, que declinou da competência, entendendo que: "O inciso III do artigo 15 da Lei 5.010/66, com redação alterada pela Lei 13.876/2019, estabelece a jurisdição delegada à Justiça Comum nahipótese em que a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada amais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal.O município de Varginha possui Subseção Judiciária da JustiçaFederal, estando a referida localidade distante 68,9 km de Alfenas, logo,não excede o limite fixado na Lei 5.010/66. O § 2º do precitado artigo 15 atribui ao Tribunal Regional Federal aindicação dos municípios que se enquadrem no limite de 70km, extraindo-se que a prerrogativa possibilita cada Tribunal listar as Comarcas quedeixaram de ter a jurisdição delegada, evitando-se que a Lei tivesse anexosabrangendo todo o território nacional. No entanto, tal atribuição não autoriza que ato administrativo hierarquicamente inferior à Lei Federal, estabeleça a manutenção dajurisdição delegada para comarca que não está a mais de 70km domunicípio que conta com Vara Federal, como é a hipótese daquilometragem anteriormente citada, cuja distância, com devido respeito,não pode ser inovada em afronta à realidade fática.A indicação não significa discricionariedade por conveniênciaadministrativa, do contrário, não seria necessário fixar o limite dequilometragem. Ademais, a Lei considerou a distância entre a Comarca e o Município com Justiça Federal (não entre a Comarca e a sede da VaraFederal), devendo, assim,prevalecer o critério da quilometragem entre ospontos tratados como marco zero, 68,9km ou 63,5km, trevo a trevo."<br>3. O JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DA SSJ de VARGINHA, por sua vez, suscitou conflito negativo de competência, ao fundamento de que "não cabe ao juízo estadual apontar a distância entre a comarca e a sede da Justiça Federal a qual o seu município está vinculado, uma vez que esse cálculo já fora elaborado pelos setores competentes do Conselho da Justiça Federal".<br>4. Dispõe o artigo 109, da CF/88, no que interessa, que: "Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal" (Redação dada pela Emenda Constitucional n. 103, de 12 de novembro de 2019, vigente no particular, a partir de 13 de novembro de 2019, data da sua publicação).<br>5. A Lei 13.876, de setembro de 2019, modificando a Lei 5.010/66, dispôs, no particular, que:"Art. 15. Quando a Comarca não for sede de Vara Federal, poderão ser processadas e julgadas na Justiça Estadual:III -as causas em que forem parte instituição de previdência social e segurado e que se referirem a benefícios de natureza pecuniária, quando a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal; § 2º Caberá ao respectivo Tribunal Regional Federal indicar as Comarcas que se enquadram no critério de distância previsto no inciso III do caput deste artigo.<br>6. Como visto, aLei nº 13.876/2019 não estabeleceu o critério de medição de distâncias entre os Municípios, tendo o Conselho da Justiça Federal (CJF) em sessão ordinária, ocorrida em 11-11-2019, aprovado a Resolução nº 603/2019, destinada à regulamentação uniforme nas cinco regiões da Justiça Federal, sobre a restrição ocorrida ao exercício da competência federal delegada aplicável às comarcas de domicílio do segurado quando inferiores a 70 km (setenta quilômetros) da sede de Vara Federal, estabelecendo,noparticular, o seguinte: Art. 2º. O exercício da competência delegada é restrito às comarcas estaduais localizadas a mais de 70 quilômetros do Município sede da vara federal cuja circunscrição abranja o Município sede da comarca. § 1º. Para definição das comarcas dotadas de competência delegada federal na forma do caput deste artigo, deverá ser considerada a distância entre o centro urbano do Município sede da comarca estadual e o centro urbano do Município sede da vara federal mais próxima, em nada interferindo o domicílio do autor. § 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá considerar a tabela de distâncias indicada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou em outra ferramenta de medição de distâncias disponível. Art. 3º. Observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada.<br>7. Em 21 de dezembro de 2019, com retificação dia 27 de dezembro de 2019, a Presidência do TRF-1 editou a Portaria nº 9507568/2019, estipulando, em referida retificação, que Alfenas está na relação de Comarcas com jurisdição delegada.<br>8. Em seguida, o Conselho da Justiça Federal editou a Resolução nº 705, de 27 de abril de 2021, alterando o parágrafo 2º da Resolução 603/2019, nos seguintes termos: "§ 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá observar o deslocamento real, e não em linha reta, conforme tabelas disponíveis em ferramentas de órgãos oficiais, Google Maps ou similares." (NR)<br>9. A Portaria deste Tribunal Regional Federal, já considerando o deslocamento real (rodoviário ou hidroviário) entre os centros urbanos do Município sede da comarca estadual e o da vara federal mais próxima, assim, manteve a competência federal da delegada da Comarca de Alfenas, não tendo explicitado, todavia, os pontos de referência de medição ou a ferramenta efetivamente utilizada.<br>10. Dispõe a ferramenta Google Maps que a distância entre os Municípios de Alfenas e Varginha, em linha reta, é de 55 Km, ao passo em que o efetivo deslocamento, via BR-491, é de 68,5Km. Ao colocarmos nas informações de origem e destino os parâmetros de Praça Getúlio Vargas, Centro, Alfenas, até Centro, Varginha, o aplicativo calcula uma distância de 68,1Km. Ainda no Google Maps, colocando como referência outros endereços no centro de Alfenas, como o JS Palace Hotel, até o centro de Varginha, calcula-se uma distância rodoviária de 67,5Km. Levando-se em conta os endereços dos Fóruns da Comarca de Alfenas e o da Subseção de Varginha, ambos localizados nos centros urbanos dos respectivos municípios, encontra-se uma distância de 70,8Km.<br>11. Sendo certo que a legislação dispõe a que a distância real entre as cidades deverá levar em conta a distância entre os seus centros urbanos, não cabe ao intérprete restringir a sua aplicação e apontar como parâmetro da medição o marco zero entre os municípios.<br>12. Conquanto os deslocamentos aferidos entre pontos localizados nos centros urbanos de cada município possam conduzir a uma distância pouco superior ou pouco inferior a 70Km, é certo que todas elas seriam elegíveis como critério de definição de manutenção ou não da competência delegada, não se vislumbrando, assim, nenhuma ilegalidade evidente na Portaria deste Tribunal que, dentre os marcos possíveis estabelecidos na Resolução do CJF, aferiu que a distância entre os centros urbanos entre os municípios de Alfenas e Varginha é superior a 70 Km, persistindo a competência da Justiça Estadual delegada para os processos ajuizados a partir de 1-2020.<br>13. Conflito de competência que se julga procedente para ficar como o competente o Juízo da Comarca de Alfenas, o Suscitado" (CC 1031737-04.2021.4.01.0000, REL. DESEMBARGADOR FEDERAL WILSON ALVES DE SOUZA, TRF1 - PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 21/09/2021).<br>Ante o exposto, conheço do conflito para fixar a competência do Juízo de Direito da Comarca de Alfenas, o suscitado.<br>É o voto.<br>Cientifiquem-se os Juízos em conflito, servindo o presente como ofício" (fls. 30/43e).<br>Retornando os autos aoJUÍZO ESTADUAL DA COMARCA DE ALFENAS/MG, fora suscitado o presente Conflito Negativo, com base nos fundamentos acostados a fls. 54/56e.<br>Apenas o Juízo suscitante apresentou informações, a fls. 62/64e.<br>O Parquet Federal, através do parecer acostado a fls. 71/74e, opinou pelo não conhecimento do presente Conflito, nos termos da seguinte ementa:<br>"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO ESTADUAL INVESTIDO NA JURISDIÇÃO FEDERAL DELEGADA E JUÍZO FEDERAL NA MESMA REGIÃO. AÇÃO PREVIDENCIÁRIA PROPOSTA APÓS A VIGÊNCIA DA LEI N. 13.876/2019. COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL. SÚMULA 3/STJ. Parecer pelo não conhecimento do conflito".<br>Com razão o Parquet Federal. O Conflito de Competência não merece conhecimento.<br>Consoante entendimento assente nesta Corte, acompetência para dirimir o conflito instaurado entre o Juízo Federal e o JuízoEstadual, investido de jurisdição federal, no âmbito da Região, é do respectivoTribunal Regional Federal, na forma da Súmula 3 do STJ, segundo a qual "compete ao Tribunal Regional Federal dirimir conflito de competênciaverificado, na respectiva região, entre juiz federal e juiz estadualinvestido de jurisdição federal".<br>Nesse sentido:<br>"PREVIDENCIÁRIO. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZOSESTADUAL E FEDERAL. JUIZ ESTADUAL INVESTIDO DE JURISDIÇÃOFEDERAL DELEGADA. SÚMULA 3/STJ. CONFLITO NÃO CONHECIDO.1. Compete ao Tribunal Regional Federal dirimir Conflito deCompetência verificado, na respectiva região, entre Juiz Federal e JuizEstadual investido de jurisdição federal (Súmula 3/STJ).2. Conflito de Competência não conhecido" (STJ, CC 163.550/BA, Rel.Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de20/03/2019).<br>Firmada essa premissa, na espécie, conforme narrado, a parte autora,domiciliada em Alfenas/MG, ajuizou, após a vigência da nova redação dada aoinciso III do art. 15 da Lei 5.010/66, pela Lei 13.876/2019, perante o JUÍZO DEDIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DE ALFENAS/MG, ação previdenciária de concessão de auxílio por incapacidade temporária c/c aposentadoria por invalidez.<br>O JUÍZO ESTADUAL DA COMARCA DE ALFENAS/MG, porém, declinou dacompetência para a Justiça Federal, Subseção Judiciária de Varginha/MG, aofundamento de que a Comarca de Alfenas/MG está situada a menos de 70 kmde Varginha, sede de Vara Federal, razão pela qual incidiria a nova redação doinciso III do art. 15 da Lei 5.010/66, alterado pela Lei 13.876, de 20/09/2019, emvigor a partir de 01/01/2020.<br>O aludido JUÍZO FEDERAL, por sua vez, suscitou Conflito Negativo deCompetência, perante o Tribunal Regional Federal da 1ª Região, que decidiupela competência do Juízo Estadual.<br>Inconformado, o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA CÍVEL DA COMARCA DEALFENAS/MG suscitou novo Conflito Negativo de Competência, agora perante oSTJ, invocando o art. 105, I, d, da CF/88 e sustentando que "o município de Varginha possui Subseção Judiciária da Justiça Federal, estando a referidalocalidade distante 68,9 km de Alfenas, logo, não excede o limite fixado na Lei5.010/66".<br>Diante desse quadro, considerando que já houve o julgamento do Conflito,pelo TRF/1ª Região, competente, o presente Conflito deCompetência não pode ser conhecido, nos termos da Súmula 3/STJ, porinstaurado, no âmbito da 1ª Região, entre Juiz Federal e Juiz Estadual investidode jurisdição federal.<br>Registre-se, ainda, que a Primeira Seção do STJ, no julgamento doIncidente de Assunção de Competência no CC 170.051/RS, firmou tese de que"os efeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para oprocessamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça Estadual noexercício da competência federal delegada insculpido no art. 109, § 3º, daConstituição Federal, após as alterações promovidas pela EmendaConstitucional 103, de 12 de novembro de 2019, aplicar-se-ão aos feitosajuizados após 1º de janeiro de 2020. As ações, em fase de conhecimento ou deexecução, ajuizadas anteriormente a essa data, continuarão a ser processadase julgadas no juízo estadual, nos termos em que previsto pelo § 3º do art. 109 daConstituição Federal, pelo inciso III do art. 15 da Lei n. 5.010, de 30 de maio de1965, em sua redação original".<br>Restou decidido também que, "se o conflito se estabelece entre juizestadual no exercício da jurisdição federal delegada e juiz federal,competente será o Tribunal Regional Federal", e que, "nos termos daResolução 603/2019, CJF: i) definição de quais Comarcas da JustiçaEstadual se enquadram no critério de distância retro referido caberá aorespectivo TRF (ex vi do art. 3º da Lei nº 13.876/2019), através de normativaprópria; ii) por questão de organização judiciária, a delegação deveconsiderar as áreas territoriais dos respectivos TRFs. Consequentemente,à luz do art. 109, § 2º, da CF, o jurisdicionado não pode ajuizar ação naJustiça Federal de outro Estado não abrangido pela competência territorialdo TRF com competência sobre seu domicílio. Ainda que haja vara federalem até 70km dali (porém na área de outro TRF), "iii) observadas as regrasestabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como poresta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada." e iv) "As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadasanteriormente a 1º de janeiro de 2020, continuarão a ser processadas e julgadasno juízo estadual"".<br>Transcreva-se, por oportuno, a ementa do acórdão proferido nojulgamento do IAC acima referido:<br>"INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA NOS AUTOS DOCONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÕES DE NATUREZAPREVIDENCIÁRIO, EXCETO AS DE ÍNDOLE ACIDENTÁRIA. JUÍZOSFEDERAL E ESTADUAL INVESTIDO NA JURISDIÇÃO DELEGADA. ART.109, §3º, DA CF. EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 103/2019. LEI FEDERALNº 13.876/2019.<br>1 - Trata-se de incidente de assunção de competência, instaurado com fulcronos arts. 947, § 2º, do CPC/2015 e 271-B do RISTJ, que visa examinar ocampo de vigência das alterações promovidas pela Emenda Constitucional103/2019 e pela Lei nº 13.876/2019 no instituto da competência delegadaprevisto no § 3º do artigo 109 da Constituição Federal de 1988.<br>2 - O presente incidente foi proposto nos autos do conflito negativo deinstaurado entre o Juízo Federal da 21ª Vara da Seção Judiciária do Estadodo Rio Grande do Sul e o Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba/RS,em autos de ação previdenciária, ajuizada em 4/5/2018, por segurado emface do Instituto Nacional do Seguro Social, objetivando o restabelecimentode aposentadoria por invalidez com o adicional de grande invalidez.<br>3 - A controvérsia em questão está afeta ao instituto da competênciadelegada conferida, pelo texto constitucional, à Justiça Estadual para ojulgamento de causas envolvendo o Instituto Nacional do Seguro Social- INSS, as quais, dada a natureza jurídica envolvida e os interessestutelados na lide, deveriam ser julgadas pela Justiça Federal.<br>4 - É fato que os Juízes Estaduais, por determinação constitucional,recebem, excepcionalmente por delegação, e não por assunção,competência previdenciária de matéria federal. Tanto é assim que o art.109, § 4º, da CF c/c 108, II da CF/88 traz clara previsão de que o recursocabível contra decisão da Justiça Estadual será sempre encaminhado àjurisdição do Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz deprimeiro grau. Nesse sentido, CC 114.650/SP, Rel. Ministro HermanBenjamin, Primeira Seção, DJe 17/05/2011.<br>5 - Outra importante observação, extraída de abalizada corrente deprocessualistas capitaneado por Dinamarco, está no fato de a hipótesetratar-se foros concorrentes, sendo de exclusivo arbítrio do autor apropositura de ação no local de sua preferência e sem possibilidade de aescolha ser impugnada pelo adversário. Consequências dessa asserção:<br>5.1 Sendo a Justiça Federal organizada em Seções e Subseções, o JuizFederal com competência incidente sobre o domicílio da parte - ainda quenão haja uma sede de Vara Federal - terá competência originária parajulgamento da causa. E caso essa localidade não seja sede de Vara Federal,o Juiz Estadual terá competência delegada para julgamento da causa, nãocabendo, pois, ao INSS se insurgir contra a opção feita pelo autor da ação.<br>5.2 Haverá competência do Juízo Estadual somente quando não existir sedede Vara Federal na localidade em questão. Estar a comarca abrangida pelajurisdição de vara federal não é o mesmo que ser sede de vara federal.Sobre o ponto, nos autos do leading case CC 39.324/SP, Rel. Ministro Castro Meira, julgado em 24/09/2003, esta Corte firmou compreensão nosentido de que ulterior instalação de vara federal extingue a competênciadelegada.<br>6 - A questão de direito a ser dirimida restou assim delimitada: "Efeitosda Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para oprocessamento e julgamento dos processos que tramitam na JustiçaEstadual no exercício da competência federal delegada". A propósito,cita-se a nova redação do dispositivo: "§ 3º Lei poderá autorizar que ascausas de competência da Justiça Federal em que forem parteinstituição de previdência social e segurado possam ser processadas ejulgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio dosegurado não for sede de vara federal."<br>7 - Tese da Associação Brasileira dos Advogados Previdenciários que naqualidade de "amicus curiae", aponta a ocorrência de inconstitucionalidade àLei nº 13.876/19 rejeitada. Conforme voto de Sua Excelência Ministra MariaThereza de Assis Moura, proferido em procedimento administrativo noConselho da Justiça Federal do SEI 0006509-2019.4.90.8000 e que deuorigem à Resolução CJF 603/2019, enquanto tal argumento exige aocorrência de modificação de competência absoluta prevista em normaconstitucional originária; a hipótese encerra apenas a delimitação de seualcance, permanecendo, pois, hígida, a jurisdição da Justiça Federal.<br>8 - As alterações promovidas pela Lei nº 13.876/19 são aplicáveis aosprocessos ajuizados após a vacatio legis estabelecida pelo art. 5º, I. Osfeitos em andamento, estejam eles ou não em fase de execução, até essadata, continuam sob a jurisdição em que estão, não havendo falar, pois, emperpetuação da jurisdição. Em consequência, permanecem hígidos osseguintes entendimentos jurisprudenciais em vigor: i) quando juizestadual e juiz federal entram em conflito, a competência para apreciaro incidente é do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, I, d, in fine);ii) se o conflito se estabelece entre juiz estadual no exercício dajurisdição federal delegada e juiz federal, competente será o TribunalRegional Federal.<br>9 - Nos termos da Resolução 603/2019, CJF: i) definição de quaisComarcas da Justiça Estadual se enquadram no critério de distânciaretro referido caberá ao respectivo TRF (ex vi do art. 3º da Lei nº13.876/2019), através de normativa própria; ii) por questão de organizaçãojudiciária, a delegação deve considerar as áreas territoriais dos respectivosTRFs. Consequentemente, à luz do art. 109, § 2º, da CF, o jurisdicionadonão pode ajuizar ação na Justiça Federal de outro Estado não abrangidopela competência territorial do TRF com competência sobre seu domicílio.Ainda que haja vara federal em até 70km dali (porém na área de outro TRF ),"iii) observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 desetembro de 2019, bem como por esta Resolução, os TribunaisRegionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019,lista das comarcas com competência federal delegada." e iv) "As ações,em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a 1º dejaneiro de 2020, continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual."<br>10 - Tese a ser fixada no incidente de assunção de competência: "Osefeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para oprocessamento e julgamento dos processos que tramitam na JustiçaEstadual no exercício da competência federal delegada insculpido noart, 109, § 3º, da Constituição Federal, após as alterações promovidaspela Emenda Constitucional 103, de 12 de novembro de 2019, aplicar-se-ão aos feitos ajuizados após 1º de janeiro de 2020. As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a essa data,continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual, nos termos emque previsto pelo § 3º do art. 109 da Constituição Federal, pelo inciso III doart. 15 da Lei n. 5.010, de 30 de maio de 1965, em sua redação original."<br>11 - Dispositivo: Como a ação fora ajuizada em 4/5/2018 deve serreconhecida a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba -RS, o suscitado, para processar e julgar a ação" (STJ, IAC no CC170.051/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRASEÇÃO, DJe de 04/11/2021).<br>Em suma, o Conflito de Competência já foi dirimido, pelo TRF/1ª Região,competente, nos termos da Súmula 3/STJ, e a conclusão adotada não destoa doentendimento da Primeira Seção do STJ, firmado no julgamento do IAC no CC170.051/RS.<br>Em face do exposto, não conheço do Conflito de Competência.<br>Precluso o presente decisum, certifique-se o trânsito em julgado e remeta-se os autos à origem, com baixa na distribuição.<br>I.