ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interpostocontra a decisão de fls. 6.924/6.925, assim lavrada:"Cuida-se de pedido de sigilo judicial, no qual defesa vem "pedir se digne determinar seja conferido sigilo ao presente feito, eis os documentos juntados aos autos são oriundos de autos que estão classificados como sigilosos na origem" (fl. 6.920).De início, cumpre transcrever os incisos LX e IX, respectivamente, dos arts. 5º e 93 da Constituição Federal:LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem;IX todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação;Como se constata, a regra geral é a da publicidade dos atos processuais, com exceção para proteger o direito à intimidade do interessado no sigilo.Por sua vez, o art. 201 do Código de Processo Pena e seus parágrafos preconizam:Art. 201. Sempre que possível, o ofendido será qualificado e perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar, tomando-se por termo as suasdeclarações.§ 1º Se, intimado para esse fim, deixar de comparecer sem motivo justo, o ofendido poderá ser conduzido à presença da autoridade.§ 2º O ofendido será comunicado dos atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado da prisão, à designação de data para audiência e à sentença e respectivos acórdãos que a mantenham ou modifiquem.§ 3º As comunicações ao ofendido deverão ser feitas no endereço por ele indicado, admitindo-se, por opção do ofendido, o uso de meio eletrônico.§ 4º Antes do início da audiência e durante a sua realização, será reservado espaço separado para o ofendido.§ 5º Se o juiz entender necessário, poderá encaminhar o ofendido para atendimento multidisciplinar, especialmente nas áreas psicossocial, de assistência jurídica e de saúde, a expensas do ofensor ou do Estado.§ 6º O juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida privada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive, determinar o segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras informações constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comunicação.Como visto do § 6º, o Código de Processo Penal, com a alteração da Lei n. 11.690/2008, visa proteger com o sigilo a vítima de qualquer crime e não o agente.De outra parte, registra-se, ainda, que o paciente está sendo investigado pela suposta prática do crime descrito no art. 171, § 3º, do Código Penal (estelionato praticado em detrimento de instituto de economia popular) e na hipótese não existe previsão legal de sigilo a amparar o pleito.Ante o exposto, indefiro o pedido de sigilo na publicação do presente mandamus, à mingua de previsão legal."Os embargos de declaração opostos contra esta decisão foram resolvidos, por decisório vazado nos seguintes termos:"Trata-se de embargos de declaração opostos em face de decisão por mim proferida, às fs. 6.924/6.925, na qual indeferi o pedido de sigilo ao presente feito, ante a ausência de previsão legal na hipótese dos autos.O embargante vem "opor embargos de declaração, a título de pedido de reconsideração, para ponderar que há nos presentes autos, instruindo presente writ, documentos colhidos em medidas cautelares que descortinaram sigilos bancários, fiscais, telemáticos, que não podem e não devem ser acessados pelo público indistintamente"(fl. 6.945).Conclui, requerendo "sanar essa omissão apontada e então impor sigilo aos presentes autos, ou ao menos, aos documentos que instruem a petição inicial"(fl. 6.945).É o relatório.Decido.Os aclaratórios não merecem acolhida.Conforme estabelece o art. 619 do Código de Processo Penal - CPP, os embargos de declaração são cabíveis nas hipóteses de correção de omissão, obscuridade, ambiguidade ou contrariedade no acórdão embargado. Ainda, admite-se para correção de erro material, conforme art. 1.022, inciso III, do Código de Processo Civil - CPC.No caso em tela, o acórdão embargado não ostenta nenhum vício, pois o pedido de sigilo judicial foi indeferido à mingua de previsão legal na hipótese dos autos.Na realidade, o embargante pretende a modificação do provimento anterior, com a rediscussão da quaestio, o que não se coaduna com a medida integrativa.Desta forma, ante a inexistência de vício a ser sanado, rejeito os embargosdeclaratórios." (fls. 6.950/6.951)A defesa alega, nas razões do presente recurso, que não poderiam ser acessíveis ao público o material colhido nas medidas cautelares que contém dados acobertados pelos sigilos bancários, fiscais e telemáticos do paciente.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA PETIÇÃO NOHABEAS CORPUS. PEDIDO DE SEGREDO DE JUSTIÇA. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃOLEGAL NA HIPÓTESE. INDEFERIMENTO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O§ 6º do art. 201 do Código de Processo Penal - CPPvisa proteger com o sigilo a vítima de qualquer crime e não o agente.2. Opaciente está sendo investigado pela suposta prática do crime descrito no art. 171, § 3º, do Código Penal (estelionato praticado em detrimento de instituto de economia popular) e na hipótese não existe previsão legal de sigilo a amparar o pleito.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA despeito das razões constantes do presente agravo regimental, a decisão deve ser mantida por seuspróprios fundamentos.Cuida-se de pedido de sigilo judicial, no qual defesa vem "pedir se digne determinar seja conferido sigilo ao presente feito, eis os documentos juntados aos autos são oriundos de autos que estão classificados como sigilosos na origem" (fl. 6.920).De início, cumpre transcrever os incisos LX e IX, respectivamente, dos arts. 5º e 93 da Constituição Federal - CF:"LX - a lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem;IX todos os julgamentos dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de nulidade, podendo a lei limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a seus advogados, ou somente a estes, em casos nos quais a preservação do direito à intimidade do interessado no sigilo não prejudique o interesse público à informação; Como se constata, a regra geral é a da publicidade dos atos processuais, com exceção para proteger o direito à intimidade do interessado no sigilo."Por sua vez, o art. 201 do Código de Processo Penal e seus parágrafos preconizam:"Art. 201. Sempre que possível, o ofendido será qualificado e perguntado sobre as circunstâncias da infração, quem seja ou presuma ser o seu autor, as provas que possa indicar, tomando-se por termo as suasdeclarações.§ 1º Se, intimado para esse fim, deixar de comparecer sem motivo justo, o ofendido poderá ser conduzido à presença da autoridade.§ 2º O ofendido será comunicado dos atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado da prisão, à designação de data para audiência e à sentença e respectivos acórdãos que a mantenham ou modifiquem.§ 3º As comunicações ao ofendido deverão ser feitas no endereço por ele indicado, admitindo-se, por opção do ofendido, o uso de meio eletrônico.§ 4º Antes do início da audiência e durante a sua realização, será reservado espaço separado para o ofendido.§ 5º Se o juiz entender necessário, poderá encaminhar o ofendido para atendimento multidisciplinar, especialmente nas áreas psicossocial, de assistência jurídica e de saúde, a expensas do ofensor ou do Estado.§ 6º O juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida privada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive, determinar o segredo de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras informações constantes dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comunicação."Como visto do § 6º, o Código de Processo Penal, com a alteração da Lei n. 11.690/2008, visa proteger com o sigilo a vítima de qualquer crime e não o agente.De outra parte, registra-se, ainda, que o paciente está sendo investigado pela suposta prática do crime descrito no art. 171, § 3º, do Código Penal (estelionato praticado em detrimento de instituto de economia popular) e na hipótese não existe previsão legal de sigilo a amparar o pleito.Ressalta-se, ainda, que no presente habeas corpus, a defesa busca o reconhecimento da nulidade do inquérito policial e da designação do Promotor de Justiça realizada pelo Procurador-Geral de Justiça, teses que dispensam a juntada de qualquer documento constante do referido procedimento investigatório.Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.