ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto por MARCOS DOS SANTOS FELIX DE OLIVEIRA contra a decisão que não conheceu do presente habeas corpus.O recorrente reitera a tese detrancamento da ação penal, pois estaria lastreada em busca e apreensão realizada em seu domicílio, sem mandado judicial ou indício da ocorrência de flagrante delito, em evidente"atuação abusiva por parte dos policiais, não podendo de forma alguma servir de supedâneo probatório para um processo penal" (fl. 150).Requer, pois, a reconsideração do decisum ou o provimento do agravo regimental, para conceder a ordem pleiteada.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍILIO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Na hipótese dos autos, haviam informações anteriores que demonstravam indícios de traficância no local, o que foi confirmado pela apreensão de grande quantidade de substância entorpecente (662 porções de cocaína e 172 pedras de crack), além da notícia de que a entrada na residência foi franqueada pelo suspeito, o que denota justa causa para a atuação dos policiais, cujos atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.Para se desconstituir a conclusão da Corte de origem, nos moldes pleiteados pela defesa, seria necessário o exame aprofundado do conjunto fático-probatório, inviável em habeas corpus.2. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O agravantefoi preso em flagrante e denunciado como incurso no artigo 33 da Lei 11.343/06(tráfico de drogas), tendo o Juízo de primeiro grau rejeitado a exordial acusatória, com fundamento no artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal (fls. 54/60).Irresignado, o Ministério Público recorreu perante a Corte Estadual, que deu provimento ao recurso em sentido estrito,determinando o prosseguimento do feito, sob o fundamento de queo comparecimento dos policiais ao local do flagrante foi precedido de informações prévias e houve autorização do suspeito para o ingresso na residência, circunstâncias que autorizavam a atuação inicial da força pública. A propósito confiram-se fragmentos extraídos do julgado:"A princípio a investigação se justificava. E pelo que disseram os policiais, a entrada na residência lhes foi autorizada.Se é estranho que tal autorização tenha sido dada, sem melhor registro, é fato que isso deve ser melhor analisado no decorrer da instrução.Como observou o PGJ (fls. 265): "Em que pesem os argumentos elementos pela i. magistrada a quo para justificar sua decisão, assiste razão à Promotoria de Justiça em sua insurgência, pois não ocorreu qualquer ilicitude na apreensão das drogas na residência do Recorrido, primeiro porque os policiais militares Lindolfo do Amparo Santa Rosa e Adriano Alex Piemonte foram uníssonos ao afirmarem que receberam autorização de Marcos dos Santos Felix de Oliveira para entrarem em sua residência, sendo que esta informação sequer foi refutada pelo Recorrido (fl. 08); segundo porque tratando-se o delito detráfico de entorpecentes crime permanente e estando o Recorrido em flagrante delito, o ingresso dos policiais no imóvel foi legítimo, independentemente da existência de mandado judicial, nos termos do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal; terceiro porque a legalidade da prisão em flagrante do Recorrido já foi reconhecida em sede de audiência de custódia (fls. 44/46), inexistindo qualquer mudança no cenário fático-probatório que justifique a conclusão de que os policiais praticaram falso testemunho quando inquiridos, devendo a verdade sobre os fatos ser melhor esclarecida sob o crivo do contraditório.Sendo assim, reconhecida a legalidade da apreensão realizada, não há dúvidas que estão presentes as condições da ação e a justa causa para o exercício da ação penal, pelo que a rejeição da denúncia, no caso vertente, constitui indevida restrição do jus puniendi do Estado. Logo, o recebimento da exordial acusatória, nos termos pleiteados pela Promotoria de Justiça, é medida de rigor. E, diante da prova da materialidade delitiva e dos indícios suficientes de autoria, considerando, ainda, a permanência dos motivos apresentados na r. decisão de fls. 44/46, torna-se necessária a decretação da prisão cautelar de Marcos dos Santos Felix de Oliveira."Portanto, se houve de fato a tal nulidade da prova, com contaminação das subsequentes, é questão que depende do que vier a efetivamente se apurar na instrução, ocasião em que, inclusive, deverão ser ponderadas as versões dos policiais a um lado e a do acusado, de outro, já que, pelo menos quanto a este, por ora não dá para dizer, com base no interrogatório de fl. 08, que tenha ou não anuído à entrada dos policiais na residência." (fls.64/65)O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010), que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, a indicar estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito. O acórdão está assim ementado:Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF.Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico.Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.(RE 603616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, Acórdão Eletrônico Repercussão Geral - Mérito DJe-093 Divulg 9/5/2016 Public 10/5/2016).Assim, "nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (AgRg no HC 653.943/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 14/6/2021).A par disso, tem-se que em decorrência das informações anteriores no sentido de que haviam indícios prévios de traficância naquele local, o que foi confirmado pela apreensão de grande quantidade de substância entorpecente (662 porções de cocaína e 172 pedras de crack), além da notícia de a entrada na residência ter sido franqueada pelo suspeito, houve sim justa causa para a atuação dos policiais, cujos atos sãorevestidos de fé pública, sobretudo quando seus depoimentos se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos.Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa e concluir pela nulidade e trancamento da ação penal, desconstituindo os fundamentos adotados pela Corte estadual, seria necessário o reexame de todo o conjunto probatório, providência vedada em habeas corpus, procedimento de cognição sumária e rito célere.Ilustrativamente:HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE. CASO CONCRETO. ASPECTOS CONCRETOS E MODUS OPERANDI. NECESSÁRIO AMPLO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO.REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06.INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.II - No caso concreto, afastou-se a nulidade da prisão em flagrante, tendo em vista aspectos concretos que permearam os fatos e ensejaram a devida atuação policial para coibir a prática criminosa em curso.III - Nesse sentido, autorizada a prisão em flagrante pela legislação e jurisprudência pátria, não há falar em situação ilegal. Aqui, a fundada suspeita dos policiais residiu no fato de que havia prévia denúncia anônima sobre a traficância, que restou confirmada pelos policiais, após campana no local, com a apreensão dos entorpecentes.IV - No mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.V - Na dosimetria, tem-se que a minorante do art.33, § 4º da Lei 11.343/06 somente pode ser contemplada a quem não se dedique a atividades criminosas, o que não é o caso do paciente.VI - A jurisprudência desta eg. Corte Superior consolidou-se no sentido de que as ações penais em curso são fundamentos idôneos para afastar a minorante dotráfico privilegiado, porque evidenciam a dedicação à atividade criminosa, apesar de não servirem para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes em geral (Súmula n. 444 do STJ).Habeas corpus não conhecido.(HC 684.434/RS, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 5/10/2021).Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.