ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto contra decisão proferida pelo Ministro Presidente desta Corte, em que se conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, diante dos óbices previstos nas Súmulas ns. 284STF e 7/STJ (fls. 376/382).O agravante alega ter indicado os dispositivos legais que teriam sido violados, de modo a afastar a incidência da Súmula n. 284/STF na hipótese, bem como a desnecessidade de revolvimento fático-probatório dos autos, mas tão-somente a revaloração dos elementos contidos no acórdão e na sentença condenatória, a fim de reconhecer que, no caso, não há provas suficientes para a condenação.Requer a retratação da decisão agravada ou a submissão do recurso à Turma, para que seja dado provimento ao recurso especial no sentido de absolver o agravante em razão de insuficiência de provas para a condenação.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do agravo regimental(fls. 411/416).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. 1) PLEITO ABSOLUTÓRIO. INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL DISSOCIADO DA PROVIDÊNCIA REQUERIDA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL -STF. 2) ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. O § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 não alberga a pretensão de não configuração do tráfico, mas de reconhecimento detráfico privilegiado. Nesse contexto, o recurso especial atrai a incidência da Súmula n. 284/STF, uma vez que o dispositivo apontado como violado não possui a abrangência pretendida pelo recorrente.2. A revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante, demanda, necessariamente, o reexame de provas dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ.3. Agravo regimental desprovido.VOTOO recurso não merece provimento.O agravante não trouxe nenhum argumento apto a desconstituir o fundamento do decisório agravado.Ao apontar como violado o art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o recorrente trouxe a seguinte argumentação (fls. 315/316):"De início, faz-se necessário definir que o Recorrente não foi flagrado cometendo nenhuma das condutas descritas no artigo 33, caput da lei 11.343/06. Apesar de o Tribunal considerar a prova testemunhal apta para condenação, cabe ressaltar que sequer nenhum entorpecente foi encontrado em seu poder ou em sua residência, e, em que pese ser o delito de tráfico um tipo misto alternativo, exige-se ainda para a sua configuração o animus de traficar, o que não restou demonstrado nos autos.Na contramão do que considera o Excelso Tribunal, os depoimentos de algumas testemunhas não são suficientes para a condenação do Recorrente, posto que, em verdade, nem todas as declarações são no sentido de imputar a ocorrência de tráfico dedrogas pelo Recorrente, mais precisamente estão em grande parte relacionadas ao fato de ser este um usuário, soma-se a esse fato os relatos firmes do Recorrente no mesmo sentido e a total ausência de apreensão de drogas, petrechos ou valores sob seu poder.Portanto, algumas declarações esparsas não capazes de imputar ao Recorrente o delito de tráfico de drogas.A propósito, a testemunha João Onofre Scandelari, ao ser ouvido em juízo, afirmou que "conhecia o Recorrente há mais de 10 anos, morando vizinho da casa do Apelante, e nesse tempo todo nunca o viu vender drogas a quem quer que seja e receber dinheiro por venda de drogas. Disse saber que o Apelante era usuário. Tendo asseverado que o Recorrente sempre o tratou com educação e gentileza, sendo um bom vizinho. Chegou a informar que ouviu dizer que o Apelante traficava, mas nunca presenciou nada, absolutamente nada que denunciasse a mercância de substâncias entor pecentes por parte do Recorrente." Ora, a melhor jurisprudência leciona que a destinação da droga deve estar fartamente comprovada nos autos, a comercialização do entorpecente deve restar suficientemente provada, o que não se percebe nos autos em questão.Em que pese o entendimento do excelso Tribunal fato é que a traficância não restou demonstrada pela prova testemunhal produzida, o que não merece prosperar, demonstrando a fragilidade probatória processual, e tão pouco pelas circunstâncias fáticas particularmente aferidas, devendo resultar em absolvição."No caso, o dispositivo apontado como violado trata especificamente de uma causa de diminuição de pena - "Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços,desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa" - não possuindo comando normativo apto a sustentar a tese recursal de não configuração do crime de tráfico. Incidente, assim, o teor daSúmula 284 do STF - "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Nesse sentido:PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 1. OFENSA AO ART. 59 DO CP. DISCUSSÃO EXISTENTE NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. DIVERGÊNCIA COM O VOTO ESCRITO.FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. DISPOSITIVO QUE NÃO ALBERGA A DISCUSSÃO JURÍDICA. SÚMULA 284/STF. 2. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 49 E 59 DO CP. VALOR DO DIA MULTA. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. EXISTÊNCIA DE DISPOSITIVO ESPECÍFICO. NÃO INDICAÇÃO. SÚMULA 284/STF. 3. AFRONTA AO ART. 317, § 1º, DO CP. NÃO INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO. FATOS E PROVAS EM SENTIDO CONTRÁRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REVOLVIMENTO. SÚMULA 7/STJ. 4.OFENSA AO ART. 92, P. ÚNICO, DO CP. PERDA DO CARGO PÚBLICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. MOTIVAÇÃO CONCRETA E SUFICIENTE.5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.1. Não é possível conhecer do recurso especial no ponto em que se indica ofensa ao art. 59 do Código Penal, o qual trata das circunstâncias judiciais que são valoradas na fixação da pena-base, ao argumento de que há divergência entre "o que efetivamente ficou decidido durante a sessão de julgamento do recurso de apelação e o que está escrito no voto condutor", haja vista a manifesta deficiência da fundamentação. Como é de conhecimento, "a indicação de preceito legal federal que não consigna em seu texto comando normativo apto a sustentar a tese recursal e a reformar o acórdão impugnado padece de fundamentação adequada, a ensejar o impeditivo da Súmula 284/STF" (REsp n. 1.715.869/SP, Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, Segunda Turma, DJe 7/3/2018).2. No que diz respeito à alegada violação dos arts. 49 e 59 do Código Penal, por considerar que a redução da quantidade de dias-multa implica na redução do valor do dia-multa, constato que mais uma vez o dispositivo indicado como violado não abrange a controvérsia apresentada pelos recorrentes. Oportuno assentar que o Código Penal possui dispositivo específico que disciplina a forma de fixação do valor do dia-multa. Dessarte, diante da deficiência na fundamentação, reitero que o recurso atrai, mais uma vez, a incidência do enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.3. No que diz respeito à alegada afronta ao art. 317, § 1º, do Código Penal, ao argumento de que não se deixou de praticar o ato de ofício, verifico que a Corte local assentou que "está correta a aplicação do § 1º do art. 317 do CP, eis que não foi praticado ato de ofício pelos réus em relação à empresa Manancialtur e Transporte Ltda, quando deveria já que a empresa não estaria regular".Dessarte, se encontra devidamente fundamentada a incidência da causa de aumento, com fundamento em fatos e provas constantes dos autos, não sendo possível o revolvimento dos referidos elementos na via eleita, haja vista o óbice do enunciado 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.4. Quanto à perda do cargo público, o Tribunal de origem assentou que "a medida se impõe em face da incompatibilidade em relação a permanência dos agentes da Polícia Federal no exercício de função pública e a infringência de deveres funcionais, sendo que tinha por dever prevenir e reprimir crimes, violando dever ético e moral inerente à profissão. Assim, entendo por suficiente para a perda do cargo público os réus terem se valido da sua condição de servidor para praticar crime contra a administração pública". Dessa forma, a perda do cargo público encontra-se concreta e suficientemente fundamentada, haja vista se tratarem de policiais rodoviários federais, e "devido a pena privativa de liberdade aplicada para uma crime funcional ser superior a 1 anos de reclusão". Dessarte, não há se falar em ofensa ao art. 92, parágrafo único, do Código Penal.5. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg nos EDcl no AREsp 1610254/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 1º/3/2021)AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. QUALIFICADORAS ACOLHIDAS EM PLENÁRIO.ALEGAÇÃO DE DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. VIOLAÇÃO DA LEI FEDERAL.SÚMULAS N. 284 DO STF E 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1.Não há ofensa ao princípio da colegialidade diante da existência de previsão legal e regimental para que o relator julgue, monocraticamente, o agravo em recurso especial quando constatar as situações descritas no art. 932, III, do CPC, c/c o art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, hipótese ocorrida nos autos.2. Incide a Súmula n. 284 do STF, aplicada por analogia ao recurso especial, quando o preceito legal invocado - art. 121, I e IV, c/c o art. 29, ambos do Código Penal - não contém comando normativo suficiente para amparar a tese de decisão manifestamente contrária à prova dos autos.3. A ausência de efetivo cotejo analítico entre os julgados (recorrido e paradigma), que permita evidenciar a similitude fática entre os casos, impede o conhecimento do recurso, com base em dissídio jurisprudencial, pois a simples discussão anterior entre vítima e acusado não exclui, por si só, a qualificadora referente ao recurso que impossibilitou a defesa da vítima. É necessário conhecer o modo como se deu a execução do crime para a aferição da caracterização desta qualificadora, o que não foi demonstrado nos casos confrontados (precedentes).4. Para se dissentir das conclusões alcançadas pelo Tribunal local e reconhecer estar o veredito - que acatou as qualificadoras constantes da denúncia - em manifesta contrariedade à prova colhida, seria imprescindível o exame aprofundado do conjunto fático-probatório, o que não é possível no âmbito do recurso especial, conforme se extrai da Súmula n. 7 do STJ.5. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 607.544/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,DJe 16/11/2018).Quanto à apontada violação ao art. 386, VII, do Código de Processo Penal, o Tribunal de origem, após análise do acervo probatório, concluiu pela manutenção da condenação do agravante, mediante seguinte fundamentação (fls. 287/289):"A materialidade do crime de tráfico ilícito de drogas foi bem comprovada pelo Inquérito Policial nº. 00015874920188272734.A autoria desse delito também restou configurada conforme concluo pela análise das provas produzidas nos autos.Em suas declarações prestadas em juízo, o acusado Paulo Ricardo afirmou que não é traficante somente é usuário; que não foi encontrada nenhuma porção com ele e nem balança; que está preso por homicídio; que não sabe por que as testemunhas falaram que já compraram droga dele, pois nunca vendeu para nenhuma; que somente usava droga com eles; que havia tido batida da polícia em sua casa, mas que não sabe por que;que quando era menor foi detido acusado por tentativa de homicídio; que não sabe por que as pessoas falavam que a casa dele era boca de fumo; que se alguém falar que já comprou droga dele está mentindo; que além da pensão de vez em quando trabalhava como servente com o seu sogro; que não sabe o nome de quem ele comprava droga.Essa versão do acusado, entretanto, restou completamente divorciada dos demais elementos de prova produzidos no curso da instrução processual.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Vanderlan Roberto afirmou que o marido da irmã do acusado traficava drogas desde quando o acusado era criança com 10 (dez) anos; que o acusado morava com a irmã; que o acusado era muito novo, já convivia com isso e a irmã do acusado ficou um tempo sozinha; que depois conheceu outro traficante; que a casa sempre teve problema com drogas; que nunca encontrou droga dentro da casa do acusado; que sempre houve suspeita e movimento de usuários; que o acusado estava recrutando menores; que ele foi advertido sobre isso; que havia suspeitas de que ele usava esses menores para o tráfico; que nunca houve êxito de pegar droga dentro da residência porque tem mato próximo;que havia horário para buscar; que o acusado vendia mais crack e maconha;que são os comentários que ouviu; que não se recorda se foi encontrada balança de precisão; que não foi encontrado em dinheiro.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Gleice Ellem afirmou que é esposa do acusado; que naquela noite viu Hélio chamando o seu esposo no portão; que não sabe se ele foi comprar droga; que acha que Hélio é usuário de droga; que acha que ele não foi ao local visitar o acusado; que nunca presenciou o acusado vendendo droga; que nunca participou dos negócios; que era comum ter usuários de drogas em sua casa;que chegou a conversar com o acusado para ele melhorar; que ele tentou encontrar um emprego; que quando o acusado era adolescente já foi detido por causa de droga; que o acusado mantinha a casa com a pensão dos pais;que além de tráfico e de homicídio o acusado não tem envolvimento em outra confusão; que ele é boa pessoa; que o relacionamento deles é tranquilo; que a polícia nunca encontrou droga em sua casa; que nunca viu ninguém trocar carne por droga porque ela  cava mais dentro de casa por causa das crianças pequenas; que nunca viu o acusado guardar droga em casa; que o acusado é usuário; que já o viu usando; que ele estava usando sozinho.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Jean Carlos afirmou que já comprou droga do acusado, mas que não pode falar anteriormente porque o acusado já o ameaçou dizendo que iria pegá-lo; que sempre trabalhou para comprar sua droga; que comprava crack do acusado;que de vez em quando comprava maconha; que comprava pedras de vários valores; que quando fumava usava o dia inteiro, começava cedo e ia até a noite; que já viu outras pessoas comprando droga do acusado; que já trocou alimento por droga; que chegou a receber ameaça pelo depoimento em outro processo; que o acusado é envolvido com o PCC; que a casa do acusado era a boca de fumo; que nunca viu onde o acusado guardava a droga; que não sabe informar a quantidade que ele tinha no local; que só comprava, passava o dinheiro e o acusado entregava a droga.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Vagner Sandro afirmou que era usuário e que usava todo tipo de droga; que conhecia o acusado desde pequeno; que não sabia que ele já havia sido detido quando ainda menor por causa de droga, pois não mora na cidade na época; que não se lembra de sua declaração na delegacia; que não comprou droga do acusado no dia do fato; que foi a casa dele apenas para chamar para uma festa; que não sabia que a casa do acusado tinha fama de boca de fumo; que não tem medo do acusado; que o acusado sempre morou na mesma casa e nunca ouviu falar que lá é ponto de venda de drogas e que ouviu falar que ele é usuário;que é usuário também; que nunca fez uso na companhia do acusado.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Glaucy Rodrigues afirmou que na época da denúncia era usuária; que usava maconha e crack; que usou muito tempo; que conhece bastante usuários na cidade; que o acusado também tinha vicio; que um dia foi à casa do acusado e pegou R$ 30,00 (trinta reais) de entorpecentes; que ao sair encontrou Bento e Silas entrando na mata; que avisou o acusado por telefone; que foi embora normalmente; que não sabia que os policiais estavam procurando um cadáver;que comprou droga do acusado várias vezes; que não se recorda quantas vezes; que não tem amizade com o acusado.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha JoãoOnofre afirmou que conhece o acusado porque é vizinho dele; que sempre via gente na casa dele; que sabe que ele era usuário, mas não sabe se ele vende porque nunca viu entregando a mercadoria ou recebendo dinheiro; que falavam que o local era uma boca de fumo; que não sabe diferenciar quando a pessoa é usuário e por isso não sabe se as pessoas que iam ao local eram usuários; que havia muito tempo que o povo falava que lá era uma boca de fumo; que tinha um bom relacionamento com o acusado e que nunca teve problemas com ele.Em suas declarações prestadas em juízo, a testemunha Daniel Scandelari afirmou que sempre havia movimento de gente entrado e saindo da casa do acusado; que de vez em quando via batida de polícia e como na cidade tem muita família grande achava que era todo mundo da mesma família; que o rapaz que morreu bateu no portão do acusado; que parecia estar transtornado; que não sabia que o local era uma boca de fumo, mas deduzia;que o acusado sempre foi boa pessoa com os vizinhos; que já viu pessoas sendo conduzidas; que quando conversavam com os polícias eles falavam que nunca haviam encontrado nada.A meu ver, portanto, entendo que restou bem configurado que o acusado traficava drogas ilícitas na cidade de Peixe, em sua residência.Nesse contexto, mostram-se claras a materialidade e autoria, restando demonstrado de forma inequívoca a prática do crime de tráfico, nos moldes dos art. 33, da Lei Antidrogas.Conforme se extrai dos autos, o Apelante traficava em sua residência, em que era conhecida como "boca de fumo", havendo nos autos depoimentos de usuários confirmando esta condição, bem como as ameaças que sofriam, sendo que ele responde processo pela efetiva morte de um usuário, de sorte que o arcabouço probatório se apresenta apto à manutenção do édito condenatório."A revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante, demanda, necessariamente, o reexame de provas dos autos, providência vedada pela Súmula n. 7/STJ.Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. MATÉRIA NÃO DEBATIDA NA ORIGEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECURSO DESPROVIDO.(..)TRÁFICO DE DROGAS. AMEAÇA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO DESPROVIDO.1. O Tribunal de origem, soberano na reanálise dos fatos e das provas, concluiu pela suficiência dos elementos apresentados para sustentar a sentença condenatória. A desconstituição de tal entendimento depende de modificação das balizas fáticas estabelecidas pelas instâncias antecedentes, o que só pode ser feito com novo exame do conjunto fático-probatório carreado aos autos, providência que não tem lugar em sede de recursos excepcionais, conforme o enunciado n. 7 deste Superior Tribunal de Justiça.Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 616.522/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 9/3/2018).Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.