ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto por JOSNEI RIBEIROcontra decisão que indeferiu liminarmente o habeascorpus em razão da incidência do enunciado n. 691 da Súmula do SupremoTribunal Federal -STF.No presente agravo, a defesa reitera as alegações do writ no sentido deque o agravanteencontra-se submetido a flagrante constrangimento ilegal emrazão das decisões atacadas, provenientes das instâncias ordinárias, seremteratológicas, na medida em que houve clara afronta ao princípio constitucional de inviolabilidade de domicílio.Requer, assim, o provimento do recurso a fim de que seja concedida a ordem dehabeas corpusem favor do agravante.É o relatórioEMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. INDEFERIMENTO DA LIMINAR NO WRIT ORIGINÁRIO. SÚMULA N. 691 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não se constata, no caso dos autos, constrangimento ilegal patente, apto a justificar a superação do enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal - STF.2.A decisão do relator que indeferiua liminar encontra-se devidamente fundamentada, uma vez que apontou as razões de decidir, com menção expressa à impossibilidade de apreciação da matéria em sede de juízo perfunctório, de modo que a análise das alegações foi reservada ao colegiado, sendo necessárias as informações a serem prestadas pelo Juízo primevo.3. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Conforme consignado, verifica-se que a presente impetração fora ajuizada contra decisão que indeferiu pleito de liminar. Dessa forma, incide sobre a matéria o enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal -STF, o que inviabiliza o conhecimento do writ.Por outro lado, é de se ressaltar que o referido enunciado sumular somente pode ser superado em hipóteses de flagrante constrangimento ilegal, o que não se verifica nos presentes autos.Com efeito, o Desembargador relator indeferiu a liminar do feito destacando o seguinte, in verbis:"Em juízo de cognição sumária, como é próprio a este momento, entendo que o pedido de liminar não comporta deferimento.O principal argumento utilizado pelo Impetrante para fundamentar o pedido de liberação do Paciente é o de que a prova coletada para incrimina-lo foi colhida ilicitamente, considerando que as primeiras partidas de entorpecente foram apreendidas mediante invasão de domicílio, sem que, pelos agentes da lei, fosse portado mandado que os autorizasse a ingressar no local. Ocorre que, o porte de mandado prisional era, pelo que concluo a partir de uma análise inicial do caso, desnecessária, à vista do que dispõe o artigo 5º, XI da Constituição Federal.Referido dispositivo consagra a inviolabilidade do lar, proibindo que, sem o consentimento do morador, ele seja acessado, "salvo em caso deflagrante delito".No caso que se analisa, sem prejuízo da demonstração de que os fatos narrados pelas testemunhas ouvidas quando da lavratura do auto deflagrante não ocorreram ou que se passaram de maneira diferente, havia, em tese, crime em execução, uma vez que, à vista da abordagem policial, Alessandra Aparecida Borges da Luz buscou se refugiar dentro de casa e foi perseguida, momento em que, no local, foram encontradas as primeiras "buchas" de cocaína, que ela possivelmente portava antes de adentrar no imóvel e das quais tentou se desfazer.Portanto, ao contrário do que tenta fazer o Impetrante, o ingresso dos policiais na casa não foi motivado pela simples investigação que realizavam - vale dizer, pela busca de drogas no local - mas sim em razão da perseguição que encetavam a Alessandra, de modo que a localização de droga ali dentro foi mera consequência. Nesse contexto, é lícito afirmar que a apreensão da droga e os atos posteriores - inclusive a apreensão de entorpecentes no interior do veículo e, na sequência, de quantidades mais expressivas dentro da própria casa, com a consequente detenção dos aparentemente transgressores dalei - não foi ilícito, traduzindo-se, ao revés, em estrito cumprimento do dever por parte dos policiais, o que impede que se rotule sua conduta, ao menos neste momento, de irregular ou configuradora de abuso de autoridade. .. Ainda que assim não fosse, eventual nulidade da prisão em flagrante foi superada pela decretação da prisão preventiva, medida que, inclusive, prescindia daquela, dês que presentes os requisitos 312 do Código de Processo Penal. E, tendo em conta os elementos informativos até agora disponíveis, a ordenação da segregação cautelar do Paciente se justificava, estava provada a materialidade dos crimes, primeiro porque segundo porque eram sérios os indícios de autoria, a pena máxima cominada à terceiro porque infração ultrapassa quatro anos.Por fim, é prematuro dizer que a medida não se mostrava necessária para a garantia da ordem pública, pois a devolução do Paciente à liberdade era capaz de potencializar a sensação de insegurança dos municípios da região.Note-se que, de acordo com informações extraídas do sistema Oráculo e mencionadas pelo Impetrado, o Paciente, conquanto primário, responde a outro processo e estava no gozo de liberdade provisória. Ou seja, não se intimidou pelo fato de já estar sob a mira da Justiça, o que recomenda que, para a garantia da ordem pública, tenha sua liberdade cerceada, para garantia da ordem pública.A decisão proferida pelo digno Juiz de 1º grau não se mostram desprovidas de fundamentação; ao contrário, considerou o fato que motivou a prisão em flagrante do Paciente, a conduta deste no episódio e sua vida pregressa, concluindo, a partir do cotejo desses dados com a realidade local, que a prisão, inobstante a extraordinariedade da medida, era necessária para assegurar a ordem pública, entendimento do qual, por ora, não é possível discordar.Em suma, em juízo de cognição sumária, não verifico a ocorrência de manifesta ilegalidade na decretação da prisão preventiva do Paciente, razão pela qual indefiro o pedido de liminar."(fls. 278/281)Como visto, a decisão do relator encontra-se devidamente fundamentada, umavez que apontou as razões de decidir, com menção expressa àimpossibilidade de apreciação da matéria em sede de juízo perfunctório,de modo que a análise das alegações foi reservada ao colegiado, sendo necessárias as informações a serem prestadas pelo Juízoprimevo. Não se verifica, portanto,hipótese de superação do enunciado n. 691 da Súmula doSupremo Tribunal Federal -STF.A propósito, confiram-se alguns precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. ÓBICE DA SÚMULA 691/STF. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA NA DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO DESPROVIDO.1. Ausente teratologia ou evidente ilegalidade na decisão impugnada capaz de justificar o processamento da presente ordem, pela mitigação da Súmula 691 do STF, deve-se resguardar a competência do Tribunal Estadual para análise do tema e evitar a indevida supressão de instância.2. Não há como acolher a tese de flagrante ilegalidade ou teratologia quando os marcos temporais analisados, prima facie, não revelam a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva, nos termos pleiteados.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 544.768/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 14/2/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO INDEFERITÓRIA DE LIMINAR EM OUTRO HABEAS CORPUS NA ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE DE SUPERAÇÃO DA SÚMULA N.º 691 DA SUPREMA CORTE. AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA. REGIME INICIAL SEMIABERTO. SAÍDA TEMPORÁRIA. REQUISITO OBJETIVO NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE CUMPRIMENTO DE 1/6 (UM SEXTO) DA PENA. HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula n.º 691/STF.2. Não há ilegalidade flagrante ou teratologia no caso em apreço, mormente porque o entendimento desta Corte Superior é no sentido de que, à luz do disposto no art. 123, inciso II, da Lei de Execução Penal, o condenado deve atender ao requisito do prazo mínimo de cumprimento da pena, mesmo nos casos de condenados em regime inicial semiaberto.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 4/2/2020).Assim, de acordo com a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a fim de evitar indevida supressão de instância, deve-se aguardar o julgamento de mérito da impetração pela Corte de origem.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao agravo regimental.