DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio,impetrado em benefício de VICENZO CARLO GRIPPOcontra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Região, com a seguinte ementa:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. EFEITO MODIFICATIVO DO JULGADO. EMBARGOSREJEITADOS.1. Os embargantes Solomão Rodrigues Guerra e Ricardo Luiz de Jesus apontam omissão no tocante à ausência de juntada do voto vencido do e. Des. Fed. Wilson Zauhy. Apontam, ainda, omissão no julgado quanto à apreciação das alegações (a) de nulidade pela ausência de degravação integral das interceptações telefônicas, (b) de ilegalidade das interceptações telefônicas por excesso de prazo, (c)de nulidade da interceptação telefônica por não observância dos requisitos legais, assim como, omissão no que se refere à apreciação da tese da contaminação das provas oriundas da quebra do sigilo e quanto à questão relativa ao afastamento da causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo333 do Código Penal.2. Os embargantes Caio Murilo Cruz e Margarete Calsolari Zanirato apontam omissão no julgado (a)pela ausência de motivação quando da análise da questão preliminar de inépcia da denúncia, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos exigidos pelo artigo 41 do Código de Processo Penal, (b)pela ausência de apreciação da aplicação do artigo 13, §1º, do Código Penal e (c) pela ausência de motivação para a condenação do acusado Caio. Apontam, ainda, contradição no aresto no que tange à valoração jurídica da prova, uma vez que as provas que integram os autos não se prestam àcondenação dos acusados, além de indicarem uma conduta culposa dos embargantes, o que afasta a tipificação penal.3. O embargante Vicenzo Carlo Grippo aponta omissão no julgado no que se refere à apreciação da sua participação na tentativa de oferecimento de propina para os funcionários públicos Margarete e Caio, uma vez que, pelas provas dos autos, a sua conduta não se encontra tipificada no artigo 333 do CódigoPenal.4. O voto vencido fora juntado aos autos e, portanto, neste ponto, restam prejudicados os embargos de declaração no que se refere à apontada omissão, não se lhes conhecendo.5. Acórdão que analisou toda a matéria posta nos autos, ausente o vício apontado pela parteembargante.6. No sistema processual vigente, os embargos de declaração não são o meio adequado à substituição da orientação dada pelo julgador, mas tão somente de sua integração, sendo que a sua utilização com o fim de prequestionamento pressupõe o preenchimento dos pressupostos previstos no artigo 619 do Código de Processo Penal.7. Parte dos embargos de declaração dos réus Solomão Rodrigues Guerra e Ricardo Luiz de Jesus não conhecida, no ponto relativo à juntada aos autos do voto vencido, e, na parte conhecida, rejeitados. Rejeitados os embargos de declaração dos réus Caio Murilo Cruz, Margarete Calsolari Zanirato eVicenzo Carlo Grippo."<br>No presente writ, o impetrante sustenta a ocorrência da prescrição, sob o fundamento do transcurso do lapso temporal entre o dia da publicação da sentença condenatória até a presente data.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para decretar a extinção da punibilidade do paciente (fls. 3-13).<br>As informações foram prestadas às fls. 80-147.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 150-153, manifestou-se nos termos da seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. DESCAMINHO. CORRUPÇÃO ATIVA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃOPUNITIVA. DEMORA NA APRECIAÇÃO DO PEDIDO. - No caso, considerando que não há elementos suficientes para avaliar se há ou não excesso de prazo injustificado na apreciação do pedido, cabe apenas recomendar ao TRF/3ª Região providências no sentido de examinar o pedido o mais breve possível. - Parecer pela concessão parcial da ordem."<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no writ.<br>A pretensão deduzida no mandamus tem como questão a ocorrência da prescrição, sob o fundamento do transcurso do lapso temporal entre a publicação da sentença condenatória até a presente data.<br>Acerca do punctum saliens, considerando que aeg. Corte de Justiça de origem não se pronunciou sobre o tema aventado na presente impetração, este Tribunal Superior fica impedido de se manifestar diretamente sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ainda, não é possível analisar a viabilidade do pleito deduzido, vale dizer, eventual ocorrência da prescrição, na medida em que os autos foram mal instruídos, sem a juntada da comprovação dos respectivos marcos temporais, o que impossibilita o exame do constrangimento ilegal alegado.<br>Como é cediço, o rito de habeas corpus demanda prova pré-constituída, apta a comprovar a ilegalidade aduzida, descabendo conhecer de impetração mal instruída, sem as informações essenciais para o deslinde da controvérsia.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.