ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de agravo regimental interposto contra decisum, no qualnão conhecidohabeas corpus.O agravante afirma que o porte de significativa quantidade de drogas não seria suficiente para atestar a dedicação do agente à atividade criminosa e, consequentemente, afastar o redutor da pena.Afirma, ainda, que a quantidade da droga foi utilizada, também, para aumentar a pena na primeira fase, a acarretar o bis in idem.Busca, por fim, a fixação do regime semiaberto.Requer, pois, a reconsideração ou o provimento do agravo regimental, para conceder, in totum, a ordem pleiteada.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REGIME FECHADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. As instâncias ordinárias negaram a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, por terem concluído, em decorrência dos elementos fáticos carreados aos autos, a dedicação do paciente à atividadecriminosa e a modificação dessa conclusão não pode ser feita na via eleita, por demandar percuciente exame de fatos e provas, inviável no rito eleito.2.A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena.3. Agravo regimental desprovido.VOTONão obstante os esforços da defesa, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.O paciente foi preso em flagrante, por que mantinha em depósito, para fins decomercialização e difusão ilícita a terceiros -aproximadamente 31,7g de cocaína, 19,1g de crack e 175,6g de maconha -, todas embaladas de modo para a facilitação do comércio, razão pela qual foi condenado por tráfico ilícito de drogas, nestes termos:"O réu, em solo policial, disse que praticava traficância no local desde o final de 2019. Ao ser surpreendido pelos policiais, tentou fugir, mas foi detido com as drogas que comercializava, valores angariados e um aparelho celular. Em juízo, de forma esperada, disse que foi a primeira vez que praticou o tráfico porque tinha dívidas. Receberia o valor de R$ 150,00 por dia e não sabe dizer se o local era ponto de tráfico (mídia digital). .. A quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tal como a forma em que era transportada, traz em elementos suficientes de que o acusado tinha as drogas para entrega a terceiros. Dessa forma, entende-se que o delito de tráfico de drogas está fartamente comprovado. .. Atendendo aos ditames do art.42 da Lei 11.343/06 e do art.59 do Código Penal, fixa-se a pena-base do réu em 1/6 acima do mínimo legal, em razão da grande quantidade de substância entorpecente - fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Na segunda fase, diante da atenuante da menoridade relativa, sua pena retorna ao patamar mínimo, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, embora sem repercussão na pena, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, em ponto de tráfico, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos, tratando-se de opção meramente oportunista. .. Registre-se que não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. Não se desconhece que a quantidade do entorpecente, nos termos da Repercussão Geral no ARE nº 666.334/AM, rel. Min. Gilmar Mendes, deve ser ponderada em apenas uma das fases da dosimetria da pena, sob pena de bis in idem. Todavia, diante das circunstâncias do delito, prisão efetuada em ponto de tráfico, notoriamente controlado por facções criminosos, sem espaço para neófitos, com elevada quantidade de entorpecentes, além da não comprovação de ocupação lícita, parece-me claro o acentuado envolvimento do réu nocomércio de drogas, ou seja, a não ocasionalidade da conduta. .. Todavia, a gravidade in concreto do delito, considerando a quantidade e diversidade das drogas, assim como o alto potencial lesivo da cocaína e do crack para a saúde pública, indica um grau acentuado de culpabilidade, de forma que o regime inicial fechado mostra-se necessário para o cumprimento da pena privativa de liberdade. .. Pelo mesmo motivo, não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, insuficiente para prevenção e reprovação da conduta. Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR JUAN GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 05 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 500 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06."(fls. 35/42)No julgamento da apelação criminal, o Tribunal a quo manteve incólume a reprimenda, consignando:"A pena foi aplicada com critério e corretamente.Como se sabe, o acordo de não persecução penal consiste em um negócio jurídico de natureza extrajudicial, que tem por finalidade, como o próprio nome sugere, que o Ministério Público deixe de oferecer a denúncia caso sejam preenchidos os requisitos legais e aceitas as condições impostas.A medida é aplicável até a prolação da sentença. A fl. 98 a defesa peticionou ao Magistrado a quo nos seguintes termos: "considerando a reforma legislativa promovida pela Lei 19.964/2019 que introduziu no Código de Processo penal o artigo 28-A (Acordo de Não Persecução Penal), requer, a abertura de vista ao Ministério Público para manifestação. No caso de negativa, requeiro remessa dos autos a órgão superior, na forma do artigo 28, do Código de Processo Penal (§ 14, do artigo 28-A, do mesmo diploma legal)".Às fls. 102/105 o Ministério Público deixou de formular a proposta de ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL, requerendo o regular prosseguimento do feito, e, às fls. 107/111, o Juiz da origem negou o pleito defensivo de remessa dos autos ao PGJ, destacando, "que o acordo não é direito subjetivo do réu, mas ato discricionário do Promotor de Justiça.", ainda: "(..) pela impossibilidade do acordo em delitos de tráfico de drogas. (..)"Nesse contexto, tendo em vista a elevada quantidade e variedade de drogas em poder do apelante, tudo gerando a certeza que se dedica a mercancia de drogas e não ao uso próprio. Ademais, a sofisticação das porções apreendidas indicam atividade de mercancia dedrogas.Andou bem o MM. Juízo de origem, ao recusar a remessa dos autos a Douta Procuradoria Geral de Justiça para eleito de acordo de não persecução penal, porque esta providência ao ver deste relator é para delitos ligados as drogas de menor expressão, o que não sucede no caso dos autos.Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso, mantida a sentença recorrida." (fls. 32/33)Verifica-se, destarte, a necessidade do exame aprofundado de provas para se chegar à conclusão de que o ora paciente não se dedicava à atividade criminosa e, portanto, faria jus à referida minorante, o que é vedado na estreita via do habeas corpus. Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. HABITUALIDADE DELITIVA EVIDENCIADA. REGIME PRISIONAL INTERMEDIÁRIO. MODO ADEQUADO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas.2. In casu, o Tribunal a quo manteve afastado o redutor do tráfico privilegiado, por entender que as circunstâncias do delito e as provas colhidas nos autos denotam a habitualidade delitiva do agente, visto que, após diligência policial para apurar denúncias referentes ao comércio de drogas na região por grupo liderado por indivíduo conhecido como "Pachola", o paciente foi flagrado em "biqueira", atuando em concurso de agentes, e na posse de 276 pedras de crack (56g), 7 porções de cocaína (1g), além de R$ 244,00 em dinheiro. A alteração desse entendimento - para fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus.Precedentes.3. Mantido o quantum da pena em patamar superior a 4 anos e não excedente a 8 anos, é inviável a fixação do regime aberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos exatos termos dos arts. 33, § 2º, "b", e 44, I, ambos do Código Penal.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 698.523/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 13/12/2021).AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS.TRAFICO DE DROGAS. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06.INAPLICABILIDADE. RÉU QUE SE DEDICA A ATIVIDADES CRIMINOSAS.ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE PROVAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. Ao revés do consignado nas razões do presente agravo regimental, as instâncias de origem não se escoraram tão só na quantidade e qualidade da droga apreendida para afastar o redutor. Da leitura atenta da sentença de primeiro grau e do acórdão objurgado, a partir das circunstâncias apuradas na instrução processual e da própria confissão do agente ("dizendo que se dedica há 07 meses ao tráfico"), evidenciou-se a dedicação do agente em atividades criminosas em grau incompatível com a aplicação do benefício em questão.2. A reforma das conclusões das instâncias ordinárias constitui matéria que refoge ao escopo do habeas corpus, na medida em que demanda a revisão do conjunto probatório, o que é inviável na via eleita.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg nos EDcl no HC 620.366/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA,DJe 10/12/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO DE TRÁFICO PARA USO PRÓPRIO. ALEGAÇÃO QUE ENSEJA APROFUNDADO REEXAME DE PROVA. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. NA PRESENTE VIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.II - O que avulta do contexto fático delineado pela col. Corte a quo não é uma conduta de usuário de substância entorpecente, mas a de alguém que fazia da mercancia de drogas seu meio de vida, na medida em que o miliciano, "foi acionado até à Santa Casa, onde o médico informou que a paciente teria introduzido na vagina certa quantidade de droga, tendo mostrado o invólucro retirado. Conversando com a ré, esta informou que teria ido visitar seu marido na cadeia, em data anterior e não conseguiu retirar a droga. Chamou um amigo, que também não conseguiu tirar. Perguntou se havia mais drogas em sua casa, tendo a acusada respondido afirmativamente, que havia mais duas porções de maconha. Indicou o endereço. Chegando lá, encontrou um instrumento utilizado para retirar criança, que ela utilizou para introduzir a droga. Era um instrumento do hospital, provavelmente furtado, pois havia o símbolo da Santa Casa e matrícula. Foi dada voz de prisão, conduzida à delegacia e liberada na custódia. A ré não informou se já tinha feito isso outras vezes, mas informou que já tinha sido presa outra vez por tráfico. O marido estava preso em Franca por tráfico e a ré ia todos os finais de semana ia visitá-lo.É um instrumento utilizado para remoção de feto. A ré não deu explicação quanto ao instrumento apreendido. As drogas apreendidas na casa da acusada eram duas porções pequenas, prontas para consumo e a que foi retirada no hospital era bem maior, mas era o mesmo tipo de droga." Demais disso, o entendimento consolidado nesta Corte Superior é que o pleito de desclassificação do delito de tráfico de entorpecentes para o de uso de substância entorpecente demanda o revolvimento do arcabouço fático-probatório dos autos, inviável na via processual eleita.III - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.IV - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na forma de acondicionamento das drogas, própria para a venda a varejo, elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, demandaria inegável revolvimento fático-probatório, não condizente com os estreitos lindes deste átrio processual, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 683.926/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA,DJe 15/12/2021).Sobre o regime prisional, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no dia 27 de junho de 2012, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/07, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.Com efeito, sedimentou-se nesta Corte Superior o entendimento segundo o qual, nos delitos previstos na Lei Antidrogas, a fixação do regime prisional deve observar a regra imposta no art. 33, § 2º, do Código Penal, em conjunto com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, que determina a consideração, preponderantemente, da natureza e quantidade da droga. Assim, o regime prisional, nesses casos, deverá ser fixado em obediência ao que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, e art. 59, ambos do Código Penal, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/2006.Na hipótese dos autos, não se evidenciaa existência de flagrante ilegalidade na fixação do regime prisional mais gravoso, uma vez que considerada a expressiva quantidade e natureza da droga apreendida - 31,7g de cocaína, 19,1g de crack e 175,6g de maconha.Em que pese a reprimenda total tenha sido estabelecida em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, o regime inicial fechado foi fixado a partir de motivação concreta extraída dos autos, exatamente nos termos do que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do CP, c/c o art. 42 da Lei n. 11.343/06. Nesse sentido:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE ILÍCITA. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIÁVEL NA ESTREITA VIA DO MANDAMUS. REGIME FECHADO. ADEQUADO. QUANTIDADE DE DROGAS. PRECEDENTES. SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. DESCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS CONSTANTES NO ART.44 DO CÓDIGO PENAL. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.II - In casu, v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que a paciente se dedicava a atividades criminosas (traficância), em razão não somente pela quantidade e diversidade de drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha), mas também pelas circunstâncias em que se deu a prisão, onde foi localizado balança de precisão, plástico filme, marreta e uma faca, materiais utilizados na preparação da droga para revenda, além de constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Rever o entendimento da Corte de origem para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama a impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.III - Quanto ao regime prisional, a quantidade de entorpecente apreendido, foi utilizada como fundamento a ensejar a aplicação do regime mais danoso, o que está em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, § 2º, b, e § 3º, do Código Penal, e art. 42, da Lei n. 11.343/06.IV - Mantida pena superior a 4 (quatro) anos de reclusão, não há se falar em substituição da corporal por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 612.388/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 12/11/2020).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. AFASTAMENTO DA INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DA APREENSÃO. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. GRAVIDADE CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.1. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 foi afastada pelo acórdão em razão das circunstâncias apuradas na instrução processual -quantidade da droga, dinheiro aprendido e envolvimento na traficância -, restando evidenciado que o paciente se dedicava a atividades criminosas. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto, demanda percuciente reexame de fatos eprovas, inviável no rito eleito.2. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena.3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 591.689/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 23/10/2020).Registra-se, por fim, a inocorrência do aventado bis in idem, pois o fundamento utilizado para afastar o redutor da pena não foi a quantidade de drogas apreendidas, mas sim todas as circunstâncias fáticas presentes no momento do flagrante, a demonstrar a dedicação do paciente à atividade criminosa.Ante o exposto, voto pelo desprovimento do agravo regimental.