DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo Ministério Público de Minas Gerais, com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, contra o acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução n. 1.0231.17.007414-1/001 (fls. 436/441):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO - CÁLCULO DE BENEFÍCIOS - FRAÇÕES DISTINTAS - MANUTENÇÃO. Consoante entendimento sedimentado no âmbito do colendo Superior Tribunal de Justiça, embora a execução deva concentrar todas as condenações do sentenciado, a expiação da pena se dá separadamente para cada delito pelo qual foi o réu condenado, sendo legítima a elaboração de cálculo diferenciado para fins de verificação dos benefícios penais.<br>Opostos embargos de declaração (fls. 454/462), foram rejeitados (fls. 466/473):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - VÍCIO INEXISTENTE - FINS DE PREQUESTIONAMENTO - REEXAME DA CAUSA - DISCUSSÃO DE MÉRITO - INVIABILIDADE - EMBARGOS REJEITADOS. Não há como acolher Embargos de Declaração se não existe no acórdão embargado obscuridade, contradição, omissão ou mesmo erro material que justifique a sua interposição, não se prestando para rediscutir questão que nele ficou claramente decidida.<br>O recorrente apresenta a seguinte tese: A condição de reincidente específico, uma vez adquirida pelo reeducando, estende-se sobre a totalidade das penas somadas, não se justificando a consideração isolada de cada condenação e tampouco a aplicação de percentuais diferentes para cada uma das reprimendas para fins de progressão de regime. - violação aos artigos 63 e 64, inciso I, ambos do Código Penal; artigos 66, inciso III, "a", e inciso X, e 111, caput e parágrafo único, e 112, VII, todos da Lei nº 7.210/84; artigo 3º e 619 do CPP e 1.022, II, parágrafo único, II, c/c artigo 489, §1º, IV e VI, ambos do CPC (fls. 489 e 494).<br>É exposto que a douta Juíza de Direito da Vara de Execuções Penais da Comarca de Ribeirão das Neves/MG, em decisão de ordem nº 75 - seq. 001, devidamente mencionada no aresto, determinou a retificação do atestado de penas do reeducando Euler de Carvalho Pimenta, fazendo constar a reincidência específica do apenado somente na condenação do crime hediondo ou equiparado em que foi reconhecida a reincidência. Interposto agravo em execução penal, o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais negou provimento ao recurso ministerial, mantendo, na íntegra, a decisão proferida pela magistrada de primeira instância, tendo, com isso, violado os dispositivos supramencionados.  ..  Isto porque, a despeito de expressamente ter reconhecido a condição do reeducando de reincidente específico na prática de crime hediondo, a Turma Julgadora deixou de aplicar tal instituto e seus sucedâneos sobre a totalidade das penas da execução, por entender ser necessário a diferenciação das sanções impostas em desfavor do reeducando.  ..  Ora, como cediço, a reincidência e a primariedade constituem status penal do agente em dado momento do processo penal (de conhecimento ou de execução), repercutindo, desse modo, ora na dosimetria das reprimendas, ora condicionando o acesso a benefícios legais franqueados na execução.  ..  Assim, não se mostra plausível o fracionamento de penas já unificadas para que se conceda ao reeducando o status de primário em relação à primeira delas. É que, com a unificação das reprimendas, nos termos dos artigos 66, inciso III, alínea "a", e 111 ambos da LEP, passa-se a executar o todo, e não cada uma das reprimendas individualmente consideradas, sendo, dessa maneira, lógica e adequada a aplicação da condição de reincidente à totalidade das penas.  ..  Portanto, a consideração da reincidência, para fins de apreciação dos benefícios próprios da execução, deve abranger a soma apurada na unificação das penas, revelando-se indiferente a condição do agente na data do cometimento do crime, eis que referidas benesses -meras expectativas no juízo de conhecimento e no início do cumprimento da sanção aplicada -somente se aperfeiçoam e se exercitam já na fase executiva.  ..  Aliás, é pacífica orientação desta Corte Superior de que a reincidência é condição de caráter pessoal que interfere na execução como um todo. Desse modo, uma vez reconhecida, enseja ao juízo da execução a readequação da reprimenda, sem que isso implique violação à coisa julgada e ao non reformatio in pejus, máxime considerando que não acarreta agravamento da pena, tampouco a modificação de seu regime inicial.  ..  Ao contrário, conforme já restou demonstrado, seu reconhecimento caracteriza a individualização da pena na esfera de competência do juízo da execução, que cuida de institutos outros (progressão de regime, livramento condicional, etc) relacionados diretamente com as condições pessoais do condenado, as quais não estão restritas ao conteúdo do título condenatório (fls. 489/490).<br>Destaca, no ponto, que, a despeito de o reeducando, quando primário, ter sido condenado por crime comum e por crime hediondo, sua reincidência específica posterior deve incidir sobre a totalidade das penas em execução, e não somente quanto aos crimes hediondos pelos quais foi condenado, fazendo-se necessária a retificação do seu atestado de pena, notadamente para fins de progressão de regime, conforme bem sustentado no agravo ministerial (doc. de ordem nº 81 - seq. 001) (fl. 493).<br>Ao final da peça recursal, o Ministério Público do Estado de Minas Gerais pede que: a) o conhecimento do presente recurso especial, eis que atendidos todos os pressupostos de admissibilidade aplicáveis, sendo a via adequada para enfrentamento das violações aos artigos 63 e 64, inciso I, ambos do Código Penal; artigos 66, inciso III, "a", e inciso X, e 111, caput e parágrafo único, e 112, VII, todos da Lei nº 7.210/84; artigo 3º e 619 do CPP e 1.022, II, parágrafo único, II, c/c artigo 489, §1º, IV e VI, ambos do CPC; b) o provimento do presente recurso para que seja reformado o acórdão proferido pela Corte de origem, restabelecendo-se a vigência dos dispositivos legais mencionados, com a imposição do cumprimento de 60% (sessenta por cento) da reprimenda total (unificada) para a progressão de regime do reeducando (fl. 494).<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 499/510), o recurso especial foi admitido na origem (fls. 514/516).<br>O Ministério Público Federal opina pelo provimento da insurgência (fls. 532/536):<br>EXECUÇÃO PENAL. RECURSO ESPECIAL. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. EXTENSÃO SOBRE TOTALIDADE DAS PENAS SOMADAS E NÃO ISOLADAMENTE A CADA CONDENAÇÃO E TAMPOUCO À BASE DE DIFERENTES PERCENTUAIS A CADA UMA. ARTIGO 111 DA LEI Nº 7.210/84. ADOÇÃO DA RAZÃO DE 3/5 (60%) DO ARTIGO 112, INCISO VII, DA LEI Nº 7.210/84 (LEP), ALTERADA PELA LEI Nº 13.964/19 (PACOTE "ANTICRIME"), PARA PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. PARECER POR PROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL MINISTERIAL.<br>É o relatório.<br>Para elucidação do quanto requerido, colhem-se do combatido aresto os seguintes fundamentos (fls. 438/441 - grifo nosso):<br> .. <br>Conheço do recurso, porquanto previsto em lei, cabível, adequado, há interesse recursal, bem como foram obedecidas às formalidades atinentes à sua admissibilidade e processamento. Analisei com cuidado as razões e contrarrazões recursais, bem como o parecer da Procuradoria-Geral de Justiça, comparando-os com a decisão impugnada e verifico que a pretensão não deve ser acolhida.<br>Conforme documentos acostados aos autos e aqueles disponíveis no SEEU, atualmente o reeducando cumpre pena decorrente de duas condenações distintas.<br>Na condenação da primeira guia - 0024.16.077335-4, ele foi condenado pela prática dos crimes dos artigos 33, "caput", c/c artigo 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 e artigo 14 da Lei 10.826/03, à pena de doze (12) anos, oito (08) meses e dezesseis (16) dias de reclusão, regime fechado, constando expressamente da sentença e do acórdão que o réu é multireincidente, tendo essa condenação transitado definitivamente em julgado em 26.07.2017.<br>A segunda guia, refere-se à condenação nos autos -0024.13.106173-1, pelo delito do artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, à pena de seis (06) anos, dois (02) meses e vinte (20) dias reclusão, regime fechado, sendo que também foi reconhecida a agravante da reincidência.<br>Assim, nas duas condenações pelas quais o reeducando cumpre pena, foi expressamente reconhecida a agravante da reincidência, não havendo, portanto, que se falar em reconhecimento de tal circunstância pelo juízo da execução.<br>Destarte, nota-se que, ao contrário do que alega o Ministério Público, a i. magistrada não "determinou a retificação do atestado de pena para incluir a reincidência somente na condenação do crime hediondo ou equiparado em que foi reconhecida a reincidência" o que, na verdade, sequer era possível no caso em análise, pois, repita-se, a condição de reincidente já havia sido reconhecida nas duas ações penais.<br>Para que não surja dúvida, trago à colação a decisão proferida pela magistrada primeva (seq. 160.1.):<br>.. Em princípio, destaco que a previsão da Lei de Crimes Hediondos, em seu art. 2º, § 2º, com redação anterior à vigência do chamado Pacote Anticrime, não exigia a reincidência específica para a incidência da fração de 3/5 para a progressão de regime. Assim, na hipótese de condenação pela prática de crime hediondo ou equiparado, sendo reincidente o sentenciado, independente da natureza da infração anterior, era exigido o cumprimento de 3/5 da pena. Ocorre que, com o advento da Lei 13.964 de 2019, que trouxe numerosas alterações na Lei de Execuções Penais, tal situação foi modificada. A nova redação do art. 112, VII, da LEP prevê o cumprimento mínimo de 60%, equivalente a fração de 3/5, tão somente na hipótese de reincidência específica. Na hipótese dos autos, verifico que a reincidência específica restou devidamente reconhecida na sentença penal condenatória, esclarecendo que a exclusão da referida agravante só poderá ser tomada no bojo da Apelação ou da Ação de Revisão Criminal. Ante o exposto: a-Considerando que o sentenciado é reincidente específico na prática de crimes hediondos ou equiparados, INDEFIRO o pedido de retificação do AP. b- Retifique-se AP para incluir a reincidência específica, somente na condenação do crime hediondo ou equiparado em que foi reconhecida a reincidência (grifei).<br>Por outro lado, diferentemente do sustentado pelo "Parquet", o reconhecimento da condição de reincidente e, por conseguinte, consideração dessa circunstância na integralidade da pena, não tem o condão de modificar a natureza individual dos crimes pelos quais fora o réu condenado, muito menos autoriza a aplicação de uma única fração para progressão de regime sobre a pena unificada. A razão de ser dessa impossibilidade é bastante simples: tanto na antiga redação do artigo 2º da Lei 8.072/90, quanto na atual redação do artigo 112 da Lei 7.210/84, com as alterações introduzidas pela Lei 13.964/2019, o legislador previu lapsos temporais distintos a serem observados para progressão de regime, variando em razão da natureza do crime (comum ou hediondo) e também levando em conta a reincidência ou primariedade.<br>A opção do legislador deixa evidente que não se pode falar em execução "integral" de pena como título judicial, mas sim de unificação de pena como instituto derivado do princípio da individualização das penas, voltado para determinação de regime prisional, bem como dos estágios objetivos necessários para concessão de benefícios. Logo, embora a execução deva concentrar todas as condenações do sentenciado, como já operado na decisão agravada, a expiação da pena se dá separadamente para cada delito pelo qual foi o réu condenado. Não fosse assim, não haveria necessidade de o artigo 76 do Código Penal estabelecer que "no concurso de infrações, executar-se-á primeiramente a pena mais grave"(grifei).<br>Exatamente nesse sentido, o colendo Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que "na execução simultânea de condenação por delito comum e outro hediondo, ainda que reconhecido o concurso material, formal ou mesmo a continuidade delitiva, é legítima a pretensão de elaboração de cálculo diferenciado para fins de verificação dos benefícios penais, não devendo ser aplicada qualquer outra interpretação que possa ser desfavorável ao paciente" (HC n. 134.868/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2012 - grifei).<br>Destarte, embora a reincidência atinja a pena global, havendo o concurso entre crimes de natureza distinta, descabida a pretensão de que o cálculo para progressão ocorra sem a diferenciação das sanções e dos estágios para progressão previstos em lei.<br> .. <br>Razão assiste ao recorrente.<br>De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, a reincidência é circunstância pessoal que interfere na execução como um todo. Sendo assim, a condição de reincidente, uma vez adquirida pelo sentenciado, estende-se sobre a totalidade das penas somadas, não se justificando a consideração isolada de cada condenação e tampouco a aplicação de percentuais diferentes para cada uma das reprimendas (HC n. 307.180/RS, Ministro Felix Fisher, Quinta Turma, DJe 13/5/2015 - grifo nosso).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou provimento ao recurso especial para fixar, ao recorrido, o índice de 60% sobre a totalidade das penas corporais em definitivo, para fins de cálculo de progressão de regime prisional.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 63 E 64, I, AMBOS DO CP,66, III, AE X, E 111, CAPUT E PARÁGRAFO ÚNICO, E 112, VII, TODOS DA LEP,3º E 619, AMBOS DO CPP E 1.022, II, PARÁGRAFO ÚNICO, II, C/C O 489, §1º, IV E VI, AMBOS DO CPC. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. EXTENSÃO SOBRE A TOTALIDADE DAS PENAS SOMADAS. APLICAÇÃO DE UM ÚNICO PERCENTUAL PARA A PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL. JURISPRUDÊNCIA DO STJ.<br>Recurso especial provido nos termos do dispositivo.