DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpusinterposto por GISELE CORREA GOMEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (HC n. 0039623-37.2021.8.19.0000).<br>A recorrente teve a prisão em flagrante convertida em preventiva em razão da suposta prática do delito descrito no art. 35c/c o art. 40, IV e VI, da Lei n. 11.343/2006.<br>Sustenta ausência dos requisitos ensejadores da segregação cautelar,na medida em quea recorrente ostenta condições pessoais favoráveis, tais como, primariedade, bons antecedentes eendereço fixo, além deo suposto delito não ter sidocometido com violência ou grave ameaça.<br>Acrescenta que a recorrente tem um filho com 10 anos de idade, sendo necessária a substituição da custódia cautelar porprisão domiciliar conforme dispõe o art. 318 do CPP, mesmo que com imposição de medidas cautelares.<br>Aduz que a recorrente não foi presa em posse de material ilícito e pede observânciaà Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer a concessão da ordem determinando liberdade provisória a recorrente com aplicação de medidas cautelares ou prisão domiciliar, expedindo-sealvará de soltura.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 213-214.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso ordinário em habeas corpus (fls. 260-264).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que comprovema necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal (HC n. 527.660/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020).<br>No caso, está justificada a manutenção da prisão preventiva, pois foi demonstrado o preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, não sendo recomendável a aplicação de medida cautelar referida no art. 319 do CPP. A propósito, assim se manifestou o Tribunal a quo (fls. 128-130):<br>Verifica-se dos autos, que a medida prisional foi imposta de modo suficientemente motivado, em atendimento ao que dispõe o art. 93, IX da CR/88, extraindo-se da decisão transcrita, não só a adequação da cautela ao caso, como também a necessidade de sua imposição para garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal, nos termos da lei processual.<br>Extrai-se da decisão atacada:<br>".. A medida cautelar requerida revela-se necessária e adequada para assegurar a ordem pública, evitando a continuidade ou prática de novas e eventuais infrações penais, observada a gravidade dos fatos imputados, suas circunstâncias e condições pessoais dos acusados, conformeexigem o artigo 282, incisos I e II c/c artigo 312 c/c artigo 313, todos do CPP. Na hipótese, a ação penal recai sobre a suposta prática dos injustos de associação ao tráfico de drogas e corrupção ativa. Logo, atendido o requisito exigido para a decretação da prisão preventiva, previsto no art. 313, inciso I, do CPP. Também presente o requisito do fumus comissi delicti, uma vez que os elementos probatórios colhidos à luz de cognição sumária, conferem subsídio da existência dos fatos criminosos, bem como consubstanciam indícios suficientes de autoria. Conforme exposto acima, há fortes e robustos elementos probatórios acerca dos fatos imputados, consistente nos delitos de associação para fins tráfico de drogas, majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo envolvimento de adolescentes, bem como a prática do crime de corrupção ativa. Os dados produzidos indicam, em sede de cognição sumária, a existência de uma associação criminosa complexa e bem estruturada, intensa utilização de armas de fogo no ambiente da traficância, expressivo número de agentes envolvidos na ação delituosa, evidenciando, assim, a periculosidade concreta dos denunciados. Acrescente-se que há sólidos indícios da ação de corrupção de funcionários da segurança pública do Estado, com a finalidade de manter agentes à serviço do tráfico nas comunidades da localidade. Some-se a isso, os indicativos que apontam para a permanência e habitualidade da prática criminosa, demonstrando a necessidade da segregação cautelar para a garantia da ordem pública, a fim de evitar a reiteração delitiva(..) Com efeito, tem-se demonstrado que a custódia cautelar é necessária e adequada ao caso, fundado em justo receio de perigo a ordem pública, tudo decorrente da existência de fatos contemporâneos (artigo 312, §2º do CPP). Por sua vez, as circunstâncias narradas acima, conjuntamente, revelam que não se mostra cabível a substituição da prisão por outra medida cautelar (artigo 282, §6º do CPP)(..) Por fim, cabe consignar que a prisão cautelar, por sua própria natureza instrumental, por óbvio, não induz juízo de certeza quanto à existência e autoria de fatos delituosos (que desafia cognição exauriente), sendo certo que a presente análise se dá sob a ótica sumária, própria desta sede e, consequentemente, sem qualquer antecipação indevida do exame da responsabilidade penal dos investigados. Ante o exposto, com fulcro nos artigos nos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de EDUARDO FELIPE GOUVEA DE CASTRO, RENAN DA SILVA PONTES, ALEX CUSTÓDIO DOS REIS, RUAN PAULO DE AZEVEDO MAIA, HENRIQUE BRUNO DA SILVA DE ASSUNPÇÃO, GABRIEL DA SILVA FERREIRA, THIAGO ANDRADE DA SILVA MELO, ALAN DE OLIVEIRA DA SILVA, LUCAS BARROSO DA CRUZ, MARCIO DA SILVA ARAUJO, ANA SHAIENE FERNANDES DA ROCHA, ANDERSON RIBEIRO DE SOUZA,LEANDRO DE OLIVEIRA FERNANDES, RAFAEL DOS SANTOS VIEIRA, RONALD DE MIRANDA SOARES, CINTIA REGINA CAMPISTA DA LUZ, JANAÍNA DE SOUZA, GISELE CORREA GOMES, LUIZ HENRIQUE DUARTE ALMEIDA, DANIEL WASHIGNTON DE SOUZA, FERNANDO FERREIRA DA SILVA, TATIANE NUNES DE OLIVEIRA, WELLINGTON FELIPE BRAGA DA COSTA e BRUNO ANDERSON DA SILVA FERREIRA.."<br>Dessa forma, presentes o "periculum libertatis" e o "fumus boni iuris", tratando-se de crime grave com pena máxima de reclusão, superior a quatro anos, circunstância impeditiva da aplicação das medidas cautelares pelos mesmos motivos.<br>Em que pese ser a constrição da liberdade a última "ratio", deve ela ser conservada quando as medidas cautelares diversas da prisão não se mostrarem adequadas ou suficientes para coibir o cometimento de novos crimes ou para resguardar a aplicação da lei penal.<br>O entendimento acima está em consonância com a jurisprudência do STJ de que, tendo a necessidade da prisão cautelar sido exposta de forma fundamentada e concreta, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas (RHC n. 133.153/MG, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/9/2020).<br>Observa-se que o decreto prisional fundou-se na garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade concreta do delito praticado, o risco de reiteração delitiva, a periculosidade social da agente, uma vez que a recorrente pode integrar organização criminosacomplexa e bem estruturada, com "intensa utilização de armas de fogo no ambiente da traficância, expressivo número de agentes envolvidos na ação delituosa, evidenciando, assim, a periculosidade concreta dos denunciados. Acrescente-se que há sólidos indícios da ação de corrupção de funcionários da segurança pública do Estado, com a finalidade de manter agentes à serviço do tráfico nas comunidades da localidade" (fl. 129).<br>Outrossim, eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, como residência fixa e trabalho lícito, não impedem a prisão preventiva quando preenchidos os requisitos legais para sua decretação. Vejam-se os seguintes precedentes: AgRg no HC n. 585.571/GO, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 8/9/2020; e RHC n. 127.843/MG, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 2/9/2020.<br>Conforme orientação jurisprudencial do STJ, o suposto envolvimento do agente com organização criminosa revela sua periculosidade, o que justifica a prisão preventiva como forma de garantir a ordem pública (AgRg no RHC n. 128.253/MS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020; e AgRg no RHC n. 127.592/CE, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 17/9/2020).<br>No que diz respeito à aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, o STJ firmou o entendimento de que a flexibilização da medida extrema não ocorre de forma automática (AgRg no HC n. 574.236/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 11/5/2020; e HC n. 575.241/SP, relatora Ministra Laurita Vaz, DJe de 3/6/2020).<br>Para tanto, é necessária a demonstração de que o paciente preenche os seguintes requisitos: a) inequívoco enquadramento no grupo de vulneráveis à covid-19; b) impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) exposição a mais risco de contaminação no estabelecimento onde está segregado do que no ambiente social (AgRg no HC n. 561.993/PE, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 4/5/2020).<br>Confira-se o que registrou o Tribunal de origem ao analisar referido pleito (fls. 30-31):<br>No que tange a situação de pandemia causada pelo Coronavírus, ressalta-se ter o Conselho Nacional de Justiça traçado recomendações para que fossem avaliadas as situações dos encarcerados de forma casuística e pontual, objetivando-se evitar a propagação da enfermidade Covid-19 no sistema carcerário, com risco de lesão à segurança pública e jurídica, precedidas dos exames indispensáveis à sua configuração.<br>Neste prisma, a avaliação da necessidade da manutenção de cada detento deve ser feita de forma particularizada, e no caso em tela, inexiste comprovação de alteração fático-jurídico a ensejar modificação no decreto prisional.<br>Noutro vulto, não comprovado ainda, que a paciente está incluída nos grupos de risco previstos na Resolução nº 62 do CNJ, constando dos atos administrativos lavrados, que a Secretaria de Administração Penitenciária adotou protocolos sanitários para evitar a disseminação do Coronavírus no sistema prisional, denotando, uma vez mais, que a mera circunstância da pandemia não se revela apta à liberação precoce da paciente do cárcere.<br>Assim, como não foram demonstradas as situações descritas, não se verifica desrespeito à Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>A despeito da linha argumentativa de que arecorrente preenche os requisitos para substituição da prisão preventiva pela domiciliar, porquanto é cuidadora exclusiva de seu filho de 12 anos de idade, registre-se que, não obstante o disposto no art. 318-A do CPP, a substituição da custódia preventiva não é automática, dependendo de preenchimento dos requisitos legais e de inequívoca comprovação de ser ela a única responsável pelo menor.<br>No caso dos autos, entretanto, apesar de haver comprovação de que a recorrente é genitora de um menor com 12 anos de idade, não há provas ou elementos pré-constituídos que demonstrem ser ela a única provedora de seu bem-estar.<br>Além disso, acrescente-se a necessidade de se observar a vedação quanto àpossibilidade de substituição da segregação cautelar em casos de crimes praticados mediante violência ou grave ameaça a pessoa, conforme previsto no art. 318-A, I, do CPP.<br>Ante o exposto,com base no art. 34, XVIII,b, do RISTJ,nego provimento ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.