DECISÃO<br>Trata-se de Conflito Negativo de Competência instaurado entre o JUÍZO FEDERAL DA 2ª VARA DE PELOTAS - SJ, suscitante, e o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA DE SÃO LOURENÇO DO SUL, suscitado.<br>De acordo com os autos, EVERALDO BORGES SÁ BRITTO, portador de Neoplasia Maligna do Encéfalo do Tipo Oligodendroglioma (CID C71 ECOG 0), ajuizou Ação Ordinária de Obrigação de Fazer com pedido de tutela provisória de urgência, em desfavor do Estado do Rio Grande do Sul e do Município de São Lourenço do Sul, objetivando o fornecimento gratuito do fármaco TEMOZOLAMIDA (TEMODOL) 388 mg.<br>A ação foi ajuizada perante a Justiça Estadual, que declinou de sua competência com base na tese firmada no RE 855.178/SE (fls. 91/97e).<br>O Juízo Suscitante assevera o seguinte:<br>"Trata-se de demanda ajuizada originariamente por EVERALDOBORGES SA BRITTO no Juízo Estadual da 1ª Vara Judicial da Comarca de São Lourenço do Sul (Processo º 5002038-96.2021.8.21.0067), postulandoo fornecimento do medicamento Temozolamida (Temodol) 388mg ao dia, durante 5 (cinco) dias, a cada 28 dias por ciclo, por 12 ciclos , conforme prescrição médica, em razão do diagnóstico de neoplasia maligna do encéfalo do tipo oligodendroglioma, CID C71, ECOG 0.<br>No entanto, o Juízo Estadual, com base na inexistência de protocolo com fornecimento do fármaco TEMOZOLAMIDA para o tratamento de neoplasia maligna do encéfalo e no voto do Ministro Edson Fachin proferido nos autos do RE 855178, declinou da competência para a Justiça Federal, sendo que, na ocasião, ante a suposta ausência de intercomunicação entre os sistemas processuais da Justiça Estadual e da Justiça Federal, foi determinada a baixa do processo, com indicação de que a parte ajuizasse nova demanda perante o Juízo Federal.<br>(..)<br>Importante frisar, também, que a referida demanda foi movida apenas contra o Estado do Rio Grande do Sul (ERGS) e o Município de São Lourenço do Sul/RS.<br>O entendimento pacíficado pelos tribunais superiores a respeito da solidariedade dos entes nas demandas relacionadas a tratamentos médicos é uníssono no sentido de que a responsabilidade dos entes federados configura litisconsórcio passivo facultativo, podendo a ação em que se postula fornecimento de prestação na área da saúde ser proposta contra a União, Estado ou Município, individualmente ou de forma solidária, a critério da parte proponente.<br>(..)<br>Por outro lado, considerando que os medicamentos postulados já possuem registro perante a ANVISA, não é impositiva a inclusão da União no polo passivo, o que frustra a possibilidade do caso concreto excepcionara configuração de litisconsórcio passivo facultativo, conforme entendimento consolidado pelo STF no julgamento do RE 657.718, submetido à repercussão geral (Tema 500), em que restou fixada a seguinte tese:<br>(..)<br>Desta forma, diante do fato de que a parte autora ajuizou a ação em face do Estado do Rio Grande do Sul, não é cabível a inclusão da União no polo passivo da demanda, de ofício, ou intimação da parte autora para que emenda a inicial com a inclusão da União no polo passivo. Consequentemente, a competência para julgamento do feito é da Justiça Estadual.<br>Nesse contexto, se a parte autora escolheu litigar apenas contra o Estado ou contra o Município respectivo, não compete ao julgador promover a inclusão de ente diverso, sobretudo porque não há interesse jurídico da União nesta ação.<br>Em face do exposto, tenho que não há justificativa plausível que ampare a manutenção da UNIÃO no pólo passivo da presente demanda.<br>(..)<br>Desta forma, sendo este Juízo absolutamente incompetente para apreciação de pedido formulado em face do Estado do Rio Grande do Sul, não sendo admissível, no direito processual brasileiro, a modificação de competência com base em posição não albergada na tese fixada no Tema 793do STF e contrária a solidariedade definida nos autos do RE 855178, bem como diante do fato de que o Juízo Estadual não tem acatado sua competência após a exclusão da União do pólo passivo por este Juízo Federal, entendo ser caso de suscitar conflito negativo de competência, para que o STJ defina a competência para processamento e julgamento do feito" (fls.128/132).<br>Parecer do Ministério Público Federal manifestando-se "pelo conhecimento do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 1ª Vara da Comarca de São Lourenço do Sul - RS" (fl. 209e).<br>De início, cumpre destacar que a definição da competência para a causa se estabelece levando em consideração os termos da demanda (e não a sua procedência ou improcedência, ou a legitimidade ou não das partes, ou qualquer outro juízo a respeito da própria demanda) .<br>O juízo sobre competência é, portanto, lógica e necessariamente, anterior a qualquer outro juízo sobre a causa. Sobre ela quem vai decidir é o juiz considerado competente (e não o Tribunal que aprecia o conflito). Não fosse assim, haveria uma indevida inversão na ordem natural das coisas: primeiro se julgaria (ou pré-julgaria) a causa e depois, dependendo desse julgamento, definir-se-ia o juiz competente (que, portanto, receberia uma causa já julgada, ou, pelo menos, pré-julgada) (STJ, CC 121.013/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 03/04/2012).<br>Nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".<br>Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).<br>Consoante a jurisprudência do STJ, "no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>No caso dos autos, conforme relatado, observa-se que, diante da ausência da inclusão do ente federal no polo passivo da demanda, o Juízo Federal reconheceu, expressamente, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, no caso, concluindo pela sua ilegitimidade passiva, razão pela qual é de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ, que assim prescrevem:<br>"Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas pública" (Súmula 150/STJ);<br>"Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ);<br>"A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula 254/STJ).<br>A propósito:<br>"PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA FEDERAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 150 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Hipótese em que o Juízo Federal afastou a União do polo passivo da lide, uma vez que sua inclusão não foi uma escolha da parte, mas decorreu do atendimento de uma decisão judicial.<br>2. De acordo com a decisão proferida pelo Juízo Federal, não há litisconsórcio necessário nas ações que buscam o fornecimento de medicamentos, não sendo possível ao magistrado estadual determinar a emenda da inicial para a inclusão da União no litígio.<br>3. Dessa forma, tendo o Juízo Federal reconhecido a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo do litigio, é de rigor a aplicação da Súmula 150 do STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."<br>4. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia.<br>5. Consigne-se que a tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde.<br>6. Portanto, o julgamento do Tema 793 não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente no presente caso, haja vista que o Juízo Federal não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo, tendo considerado inadequada a decisão exarada pela Justiça Estadual que determinou a emenda da petição inicial para que fosse incluída a União no polo passivo da demanda.<br>7. Registre-se, ainda, que, no âmbito do Conflito de Competência, não se discute o mérito da ação, cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio.<br>8. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no CC 166.929/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 23/06/2020).<br>"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL QUE DETERMINA A EMENDA DA INICIAL PARA INCLUSÃO DA UNIÃO. JUSTIÇA FEDERAL. RECONHECIMENTO DO LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO. AFASTAMENTO DA UNIÃO DO POLO PASSIVO. SÚMULA 150/STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia, na linha da Súmula 150/STJ e dos inúmeros precedentes desta Corte Superior.<br>2. No caso, a Justiça Federal excluiu a União da lide, pois a Justiça Estadual não poderia ter determinado a emenda da inicial para que houvesse a inclusão do referido ente público federal no litígio, haja vista que se está diante de um litisconsórcio facultativo.<br>3. A tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis ao ente público que suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde. Logo, a referida orientação jurisprudencial não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente porque o Juízo Federal, na situação em apreço, não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo.<br>4. Ademais, no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).<br>Ante o exposto, conheço do Conflito para declarar competente o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA DE SÃO LOURENÇO DO SUL (suscitado), para o processamento do feito.<br>I.