ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental.Os Srs. Ministros Jesuíno Rissato (Desembargador Convocado do TJDFT), João Otávio de Noronha, Reynaldo Soares da Fonseca e Ribeiro Dantas votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOCuida-se de Agravo Regimental interposto por PAULO SÉRGIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, contra decisão de minha lavra por meio da qual não conheci do habeas corpus.No presente recurso,reiteraaalegação deausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.Ressalta, novamente, as condições pessoais favoráveis do agravante e a pequena quantidade de drogas localizadas.Ratifica a desproporcionalidade da constrição antecipada, pois em caso de eventual condenação, fará jus ao redutor de pena previsto noart. 33, § 4º da Lei de Drogas.Requer, assim, oprovimento do agravo.É o breve relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES E ARMA DE FOGO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.DESPROPORCIONALIDADE ENTRE A SEGREGAÇÃO PREVENTIVA E A PENA PROVÁVEL. INADMISSIBILIDADE DO EXAME NA VIA ELEITA.RECURSO DESPROVIDO.1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. As instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, opacienterepresentavarisco concreto à ordem públicaem razão de sua periculosidade, revelada pelas circunstâncias do crime, considerando que após diversas denúncias anônimas apontando o ora paciente como atuante na venda de drogas na região, foi expedido mandado de busca e apreensão, durante o cumprimento do qual foram encontrados - 61,15g de maconha, 03,60g de crack e 16,30g de cocaína -, o que somado à apreensão de 5 cartuchos intactos da marca CBC calibre 38, um cartucho intacto e uma arma de fogo, bem como ao fato de o delito ter sido cometido na companhia de um adolescente, demonstram o risco ao meio social.2. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça queas condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.3. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.4. Não há falar em desproporcionalidade entre o decreto prisional preventivo e eventual condenação, pois em sede de habeas corpus não há como antecipar a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena.5. Agravo regimental desprovido.VOTOA decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos.Quanto aos motivos da custódia, consoante destacado, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:"(..) em relação à necessidade da custódia cautelar do autuado verifico que está presente a materialidade dos delitos.Foram feitos exames periciais tanto nas substâncias entorpecentes apreendidas que, constataram a presença de 61,15 gramas de maconha; 03,60 gramas de crack e 16,30 gramas de cocaína.Também foi constatada a eficiência de 05 cartuchos apreendidos, bem como, da arma de fogo.Além da materialidade entendo que estão presentes os indícios de autoria, isso porque foi expedido o mandado de busca e apreensão por esse juízo, na data do dia 28 de setembro de 2021, tendo por alvo as residências situadas na Rua Vicente de Paula nº 418 e nº 226, bem como, a Rua Francisco Jerônimo de Oliveira nº 218.Segundo o pedido que embasou o mandado de busca e apreensão havia denúncias anônimas de que o ora autuado estava traficando no campo de futebol denominado beira rio junto com o adolescente e inimputável Thaison.Foram feitos dois registros de denúncia anônima, sempre indicando o ora autuado. Após as denuncias anônimas, foram feitas diligências prévias e investigativas e a sessão de inteligência da policia militar realizou monitoramento no local e, verificou os dois indivíduos, em atividade típica de traficância.Assim entendo que não obstante a quantidade de substância entorpecente não seja expressiva, em que pese tenha sido apreendida em sua maioria na residência abandonada, entendo que está presente pelo menos em análise perfunctória, o liame e o vínculo entre a casa abandonada e o autor, pelo menos com os elementos que estão presentes neste momento.Destaco que, está presente a gravidade em concreto da conduta, uma vez que, segundo as denúncias anônimas, Paulo Sérgio pratica o delito nesse campo de futebol que é frequentado por crianças e ele também pratica o delito auxiliado por adolescente, ou seja, inimputável.De modo que, também estaria em tese, configurado a causa do aumento de pena diante da prática envolvendo adolescente menor de idade.Também foi apreendida uma arma de fogo, a demonstrar a gravidade do contexto fático, de modo a tornar imprescindível a reclusão do acautelamento provisório do autuado como garantia da ordem pública. Destaco que segundo os elementos, ele se dedicava reiteradamente a prática criminosa.Decreto a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva de Paulo Sérgio Ribeiro de Oliveira como garantia da ordem pública.(..)"(fls. 97/98)O Tribunal de origem, por sua vez, denegou a ordem, mantendo a segregação cautelar, ocasião em que destacou que:"Dos requisitos fundamentadores da prisão preventivaAdemais, alega a defesa que não há fundamentação idônea para a manutenção da prisão do paciente, não estando presentes os requisitos do art. 312 e 313 do CPP.Sem razão, contudo.Da análise detida da decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, verifica-se estarem presentes os requisitos da medida cautelar (doc. 19. Mídia audiovisual). Vejamos: .. Após análise minuciosa dos autos, tenho que a decisão do douto magistrado a quo, pelo decreto e mantença da segregação cautelar do paciente se revela acertada e está lastreada em elementos concretos, extraídos das informações e provas contidas nos autos.Como sabido, a prisão preventiva está condicionada à presença concomitante do fumus commissi delictie do periculum libertatis.O primeiro, previsto na parte final do art. 312 do CPP, consiste na prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria; o segundo, consubstanciado na garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, garantia da aplicação da lei penal ou ainda conveniência da instrução criminal.É incontroversa a presença dos referidos requisitos, no caso em tela.O fumus commissi delicti restou evidenciado a partir do APFD (doc. 12fls. 05/06) de onde se extrai que, após denúncias anônimas recebidas que declaravam a localidade na qual o paciente estaria guardando drogas e armas, foi cumprido o mandado de busca e apreensão que culminou na apreensão de arma, munições, drogas dinheiro e um celular, o que não só atesta a materialidade do delito como também aponta os indícios de autoria necessários por ora.Por outro lado, o periculum libertatis, como bem pontua o d. magistrado de piso, encontra respaldo na garantia da ordem pública, especialmente pelo fato de existirem indícios de possível prática do tráfico de drogas, devido a expressiva quantidade de substância encontrada. Foram encontrados 3,60g (três gramas e sessenta centigramas) de cocaína, 16,30g (dezesseis gramas e trinta centigramas) de cocaína, 61,15g (sessenta e um gramas e quinze centigramas) de maconha, bem como, 05 (cinco) cartuchos intactos da marca CBC calibre 38, 01 (um) cartucho intacto de marca não identificada e uma arma de fogo. (doc. 11 fls. 30/36)Ressalta-se que além da conduta delitiva ter repercussão social negativa, sendo o tráfico equiparado a crime hediondo, há ainda o envolvimento de inimputável na empreitada criminosa. .. No entanto, não basta apenas a presença do periculum libertatis e do fumus commissi delicti.Além de tais pressupostos, também é necessário que o caso enquadre-se em uma das hipóteses previstas no art. 313 do CPP, situação verificada in casu, uma vez que o delito de tráfico de drogas possui pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, amoldando-se, portanto, ao inciso I do referido artigo.Dessa forma, não há espanto no ato judicial que, por vislumbrar que a liberdade do paciente representa patente ameaça à ordem pública, entendeu por decretar sua prisão preventiva.Das condições pessoais favoráveis.Ressalta também, as condições pessoais favoráveis do paciente, quais sejam, primariedade e a pouca quantidade de droga apreendida. Contudo, o argumento não merece prosperar.Ora, eventuais condições pessoais favoráveis não podem ser analisadas individualmente, sem que seja considerado todo o contexto dos autos, sob pena de se trazer prejuízos à tranquilidade social e à manutenção da ordem pública, fundamentos esses essenciais à analise da necessidade da manutenção de qualquer prisão processual.Como se sabe "a primariedade, os bons antecedentes e a residência e o domicilio no distrito da culpa são circunstâncias que não se obstam a custódia preventiva, quando ocorrentes os motivos que legitimam a constrição do acusado". (JSTJ 2/267).Da aplicação das medidas cautelares diversas da prisãoBuscando a defesa uma melhor adequação da medida cautelar imposta ao paciente, pugna pela aplicação de uma das medidas cautelares diversas da prisão.Ora, considerando a existência de indícios sobre o envolvimento da paciente na dinâmica delitiva narrada nestes autos, assim como o consequente risco que tal conduta é capaz de trazer para a sociedade, resta evidente que as medidas alternativas não são as mais adequadas às suas condições pessoais. .. Com essas considerações, presentes os requisitos autorizadores da manutenção da medida excepcional, nos termos do art. 312 do CPP, ausente o alegado constrangimento ilegal passível de justificar a concessão do writ." (fls. 97/107)Como visto, as instâncias ordinárias afirmaram que, em liberdade, opacienterepresentavarisco concreto à ordem pública em razão de sua periculosidade,reveladapelas circunstâncias do crime, considerando que após diversas denúncias anônimas apontando o ora paciente como atuante na venda de drogas na região, foi expedido mandado de busca e apreensão, durante o cumprimento do qual foram encontrados-61,15g de maconha, 3,60g decracke 16,30g de cocaína-, o que somado à apreensão de5cartuchos intactos da marca CBC calibre 38, um cartucho intacto e uma arma de fogo, bem como ao fato de o delito ter sido cometido na companhia de um adolescente,demonstram orisco ao meio social.Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILEGAL DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS, APETRECHOS APREENDIDOS E MODUS OPERANDI SUFICIENTES PARA DEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES INCABÍVEIS. AGRAVO DESPROVIDO.1.A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada. As circunstâncias fáticas do crime, em especial os entorpecentes e apetrechos apreendidos na residência do Paciente (126,4 gramas de cocaína, dentro de um liquidificador; uma balança digital de precisão; cerca de 300 cápsulas plásticas vazias, idênticas às encontradas em sua posse com droga, que correspondia a 15 cápsulas plásticas com cocaína - 18,6 gramas; e mais a quantia de R$ 5.170,00 em notas diversas), aliados ao modus operandi da entrega ("delivery de entorpecentes"), denotam a periculosidade do Agente.2. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.3. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.4. No que tange ao argumento de que a segregação preventiva seria medida cautelar desproporcional, pois, no caso de eventual condenação, a reprimenda não seria privativa de liberdade, saliento que não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Agravante, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 665.547/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 2/6/2021).AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGA. NATUREZA NOCIVA DO ENTORPECENTE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator, a qual não conheceu da impetração, mantendo a prisão preventiva.2. Diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, o Superior Tribunal de Justiça passou a acompanhar a orientação do Supremo Tribunal Federal, no sentido de ser inadmissível o emprego do writ como sucedâneo de recurso ou revisão criminal, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.3. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.4. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida e de sua natureza nociva - 115,43 gramas de crack.5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.6. Agravo regimental conhecido e improvido.(AgRg no HC 698.042/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021).Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.Ainda, não é possível afirmar que a medida excepcional se mostra desproporcional em relação à eventual condenação que o paciente venha sofrer no fim do processo, porquanto, emhabeas corpus, é inviável concluir a quantidade de pena que poderá ser imposta, tampouco se iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena corporal por restritivas de direito.Desse modo, não se verifica a existência de ilegalidade na manutenção da custódia cautelar que justifique a reforma da decisão impugnada.Ante o exposto, voto no sentido de negar provimento ao presente agravo regimental.