DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem pedido liminar, impetrado em favor de JEAN VINÍCIUS JARDIM contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 11 anos de reclusão, no regime inicial fechado, pela prática dos delitos de tráfico de drogas, associação para o tráfico e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito (arts. 33 e 35 da Lei de Drogas e art. 16, parágrafo único, II, da Lei n. 10.826/03).<br>Inconformada, a defesa interpôs a Apelação n.0218381-04.2019.8.21.7000, a qual foi desprovida, nos termos da seguinte ementa:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. Preliminares. Nulidade do mandado de busca e apreensão. A autoridade policial justificou a contento o pedido de mandado de busca e apreensão, pois havia indícios razoáveis de autoria e materialidade delitivas a justificar a medida. Ainda, a extração dos dados do aparelho telefônico aprendido em poder de JEAN deu-se através de decisão fundamentada, afastando-se, portanto, qualquer violação ao disposto no artigo 5º, inciso XII, da Constituição Federal. Importante salientar que o fato de a ocorrência ter iniciado por meio de denúncias anônimas não invalida o feito, mesmo porque eventuais vícios existentes na fase inquisitorial não contaminam o desenvolvimento da ação penal, tendo em vista o inquérito policial ser peça meramente informativa. Ademais, como forma de assegurar o direito à segurança pública e ao exercício da cidadania, tem-se admitido a utilização de denúncia anônima como ato deflagrador da persecução penal, a fim de dar ensejo a investigações preliminares pelos órgãos incumbidos dessa tarefa, desde que reunidos elementos informativos suficientes, sendo absolutamente prescindível a oitiva da testemunha que prestou as informações. Cerceamento de defesa pela juntada de documentos após o encerramento da instrução processual. Muito embora a Lei 11.343/06 nada disponha a respeito da juntada de documentos após o término da instrução processual, o Código de Processo Penal, de aplicação subsidiária à Lei especial (Lei 11.343/06, art. 48), dispõe, em seu art. 231, que, "salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar documentos em qualquer fase do processo". Na hipótese, muito embora o Ministério Público tenha colacionado ao feito a referida documentação após a apresentação de alegações finais orais pelas partes e, portanto, depois do encerramento da instrução, é inequívoco que as defesas técnicas tiveram acesso ao seu conteúdo, de modo a respeitar o contraditório, a ampla defesa e o devido processo legal. MÉRITO. Manutenção do decreto condenatório e pena aplicada. Aplicação do princípio da consunção para absorver o delito de porte de arma de fogo de uso restrito. Inviabilidade. De acordo com as provas produzidas, os réus eram integrantes da facção "Os Manos"; o acusado Alexandre era um dos gerentes do grupo criminoso, e emitia, do interior do presídio, orientações a Jean, que trabalhava diretamente em um ponto de comercialização de entorpecentes. Assim, analisando os conteúdos colhidos nas fases policial e judicial, é possível verificar que os denunciados mantinham associação estável, habitual e duradoura, com clara divisão de tarefas e hierarquia entre eles, voltada para a prática do crime de tráfico de drogas. O comércio de drogas, pois, erareiterado e habitual, conforme explanado pelos policiais inquiridos no processo, cujos depoimentos já restaram transcritos neste voto, bem como confirmado pelas denúncias prestadas pelos colaboradores na fase inquisitorial. Do mesmo modo, denotou-se a estabilidade do vínculo preservado entre os réus, mormente considerando a frequência com que ambos se comunicavam, bem como o conteúdo dos diálogos por eles mantidos. Em relação ao terceiro fato descrito na denúncia, a prova dos autos também é apta a confirmar a posse de "01 (uma) pistola, marca L. W, calibre .32, com numeração suprimida, e 02 (dois) cartuchos de munição calibre .32", cuja posse foi admitida pelo réu Jean. Não há que se falar em consunção entre o crime de porte de arma para a majorante disposta no art. 40, inciso IV da Lei de Drogas. Para que fosse considerada esta causa especial, seria necessário que o agente praticasse a atividade de traficância com o emprego da arma de fogo com o fito de viabilizar a prática ilícita. No caso, não há qualquer elemento que possa relacionar o uso da arma e das munições diretamente à ação de traficância praticada pelo acusado, tratando-se de crimes com bens jurídicos diversos e autônomos: ao passo que o tráfico de drogas visa a proteção da saúde pública, o crime de posse de arma visa a proteção da incolumidade pública. Dosimetria penal que não comporta redução. À UNANIMIDADE, REJEITARAM AS PRELIMINARES E, NO MÉRITO, NEGARAM PROVIMENTO AOS APELOS DEFENSIVOS." (fls. 437/438).<br>Opostos embargos declaratórios, foram eles desacolhidos (fls. 468/474).<br>Os impetrantes sustentam, inicialmente, a nulidade da prisão em flagrante do paciente, bem comode todos osatos dela decorrentes,visto que teria sido realizada durante o cumprimento de mandado de busca e apreensãoexpedido sem justificativa idônea, com fundamento em denúncias anônimas e anterior abordagem policial ilegal.<br>Alegam que, após o encerramento da instrução criminal, o Ministério Público juntou ao autos "um Relatório de Análise de Dados produzido unilateralmente pela Delegacia de Polícia de Gramado com diálogos que teriam sido extraídos do Whatsapp do aparelho celular de JEAN"(fl. 16), não tendo a defesa a oportunidade de "exercitar o contraditório judicial sobre o material"(fl. 16), nem de acessar a integralidade do conteúdo extraídodo aparelho celular.<br>Afirmam quehouve "a quebra da cadeia de custódia da prova, consistente no "Relatório de Análise de Dados" de fls. 259-271 produzido unilateralmente por policiais civis lotados em Gramado-RS, oportunidade em que acessaram e manipularam o aparelho celular do Paciente sem qualquer controle externo (violação ao controle de idoneidade dos elementos coligados aos autos) e sem enviar o aparelho para o órgão de perícia oficial" (fl. 29).<br>Por fim, aduzem que estão presentes os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06; não foram comprovados os elementos necessários à configuração do delito de associação; e a apreensão da arma de fogo no mesmo contexto fático do tráfico de drogas configura a majorantedo art. 40, IV, da Lei n. 11.343/06.<br>Requerem, assim, a nulidade da condenação ou, subsidiariamente, a redução da pena e a absolvição do paciente.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fls. 492/497).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois foiimpetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção dopaciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>No caso, durante as investigações acerca do homicídio de Jonas Castilho dos Santos, relacionado ao tráfico de drogas, a autoridade policial,por intermédio do Ofício n. 1040/2018, representou pela busca e apreensão na residência de um dos suspeitos, Guilherme Gabriel Evangelista, tendo sido a medida assim deferida:<br>"Passo à análise do pedido de busca e apreensão.<br>A Autoridade Policial requer a expedição de mandado de busca e apreensão, nos termos constantes no Ofício n. 1040, a ser cumprido neste Município, na Rua Terra Nova, n. 165, Altos da Viação Férrea, residência de Guilherme Gabriel Evangelista, objetivando a apreensão de drogas, petrechos para embalar drogas, armas, bem como outros objetos que auxiliem no completo esclarecimento dos fatos.<br>O pedido tem suporte nas informações que o acompanham, dando conta da existência de informações de que o investigado estaria envolvido no homicídio de Jonas Castilhos dos Santos.<br>Havendo indícios de prática delituosa, com base no art. 240, §1º, do Código de Processo Penal, defiro a buscae apreensão requerida, no endereço supracitado.<br> .. ." (fl. 246)<br>As investigações apontaram, ainda, para o envolvimento do ora paciente, Jean Vinícius Jardim, o qual teria levado, para a residência de Guilherme, todo o material encontrado na casa da vítima (drogas, explosivos, rádios comunicadores, pinos de eppendorf, capa de colete), conforme consta no pedido de prisão temporária formulado no Ofício n. 1063/2018(fls. 241/243):<br>" ..  No prosseguimento da investigação acerca do homicídio que vitimou JONAS CASTILHOS DOS SANTOS, executado com diversos disparos de arma de fogo -- calibre 9mm -, logramos obter novas informações acerca dos fatos e de suspeitos de envolvimento do grave crime. Apurou-se, por meio de colaboradores da Policia, que por motivos óbvios exigiram anonimato, que na residência localizada na Rua Terra Nova, nº 165, Altos da Viação Férrea, Gramado/RS, a qual se verificou, por meio das investigações, que os indivíduos que executaram JONAS permaneceram por mais de uma hora e saíram tripulando um veiculo Ford/Ecosport, cor prata, modelo novo, para cometer o crime, também está residindo JEAN ViNiCIUS JARDIM, RG 3127677825, vulgo ORTIZ, o qual atuaria como braço direito de RODRIGO MAPELLI na venda de entorpecentes para a facção OS MANOS. Inclusive, após a prisão em flagrante de RODRIGO MAPELLI por tráfico de drogas, JEAN teria assumido as funções de MAPELLI e, junto com GUILHERME GABRIEL EVANGELISTA, teria levado o material encontrado e apreendido na casa da vitima para esta armazenar (drogas, explosivos, rádios comunicadores, pinos de eppendorf, capa de colete,..).<br>Corroborando as informações acima, importante destacar que no dia 14/06/2018, no período da manhã, JEAN VINÍCIUS JARDIM foi abordado pela Brigada Militar na companhia de RODRIGO MAPELLI, no município de Três Coroas/RS, após a BM ter recebido denúncia anônima de que ambos teriam deslocado do município de Gramado a Três Coroas para efetuar a entrega de entorpecentes. Durante a abordagem, foi localizada relevante quantia de dinheiro com ambos, porém foram liberados pelos PMs.<br> .. " (fl. 241)<br>Ao dar cumprimento ao mandado de busca e apreensão, bem como às prisões temporárias dos suspeitos, cujas decisões não foram juntadas aos presentes autos, os policiais encontram o paciente na residência objeto da mandado, com drogas e armas de fogo, o que ensejou a sua prisão em flagrante, dando-se origem à Ação Penal em questão.<br>O decreto de prisão temporária, que sequer foi juntado, justificou o ingresso dos policiais no imóvel, motivo pelo qual não falar em nulidade da prisão em flagrante.<br>Os impetrantes alegam que, após o encerramento da instrução criminal, o Ministério Público juntou ao autos "um Relatório de Análise de Dados produzido unilateralmente pela Delegacia de Polícia de Gramado com diálogos que teriam sido extraídos do Whatsapp do aparelho celular de JEAN" (fl. 16), não tendo a defesa a oportunidade de "exercitar o contraditório judicial sobre o material" (fl. 16), nem de acessar a integralidade do conteúdo extraído do aparelho celular.<br>Nesse ponto, asseveraram as instâncias ordinárias:<br>" .. <br>2. Juntada do Relatório nº 26-2018 da Delegacia de Polícia<br>As defesas dos réus Alexandre e Jean Vinícius insurgem-se em relação ao relatório da análise de dados nº 26-2018, em que foi averiguado o conteúdo do celular de Jean, especificamente diálogos havidos entre os réus por meio do aplicativo whatsapp. Sustentaram, para tanto, que não há decisão autorizando a quebra do sigilo, tampouco pedido de compartilhamento de prova, bem como o relatório foi juntado após ser encerrada a instrução.<br>Precedente à análise da preliminar, pontuo que a investigação da comercialização de drogas praticada pelos réus ocorreu de forma paralela a um homicídio, tendo em vista que o último crime foi motivado por interesses da facção Os Manos, da qual os acusados são integrantes. Portanto, a análise de conteúdo dos aparelhos telefônicos dos acusados inicialmente foi motivada para o descobrimento da autoria do homicídio, porém,ao longo da investigação, foi encontrado material acerca do tráfico, ensejando o presente processo.<br>Desse modo, as autorizações de quebra de sigilo telefônico ocorreram nos autos nº 101/2.18.0001671-1 e 101/2.18.0001853-6, respectivamente nas seguintes decisões:<br>  No processo nº 101/2.18.0001671-1, no dia 25/07/2018, foi autorizada "a quebra de sigilo telefônico referente a linha telefônica nº (51) 99633-2446, utilizado pelo investigado, JEAN VINÍCIUS JARDIM, do período compreendido entre os dias 01/06/2018 a 24/07/2018";<br>  No processo nº 101/2.18.0001671-1, no dia 01/08/2018, foi autorizada "a quebra de sigilo telefônico referente à linha telefônica (54)99627-3662, utilizado pelo investigado, ALEXANDRE DOS SANTOS OLIVEIRA, do período correspondido entre os dias 22/06/2018 e 26/07/2018";<br>  No processo nº 101/2.18.0001853-6, no dia 16/08/2018, foi autorizado pelo juízo "acesso, análise e extração dos dados contidos nos smartphones eventualmente apreendidos durante o cumprimento das medidas", sendo que entre eles se encontra o telefone do réu Jean Vinícius.<br>Assim, ao contrário do que indicado pelas defesas, há autorização para quebra do sigilo telefônico, não havendo nenhuma ilegalidade no conteúdo do relatório.<br>Em relação à necessidade de pedido para compartilhamento de provas, entendo que o pleito é desnecessário ao caso, uma vez que a investigação do homicídio ocorreu juntamente à prática de tráfico de drogas, de modo que houve comunicação das provas. Assim, não se trata de prova emprestada, mas investigação realizada também para analisar a materialidade e autoria dos delitos denunciados no presente feito.<br>Por fim, entendo que não há prejuízo a juntada do relatório quando já encerrada a instrução, uma vez que a defesa teve oportunidade de se manifestar precedente ao julgamento do feito, havendo, portanto, observância ao contraditório e ampla defesa. (fls. 400/401).<br>Conforme os trechos acima, a defesa teve a oportunidade de se manifestar sobre o conteúdo do material, mas escolheu apenas impugnar a sua juntada. Não há, assim, ofensa aos princípios do contraditório e da ampla defesa. Além disso, não foi demonstrada a existência de prejuízo.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO.RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. PROCESSUAL PENAL E PENAL. ROUBO MAJORADO TENTADO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. (I) ALEGADA NULIDADE PELA JUNTADA DO LAUDO PERICIAL DA ARMA DE FOGO, APÓS O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. (II) SUPOSTA NULIDADE DO ACÓRDÃO COMBATIDO, PELA NÃO APRECIAÇÃO DA TESE REFERENTE À DESISTÊNCIA VOLUNTÁRIA E À CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE AMEAÇA.NÃO-CONFIGURAÇÃO. (III) DOSIMETRIA DA PENA. CRIME DE ROUBO MAJORADO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 443/STJ. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO.PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO EM PATAMAR RAZOÁVEL. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. PREJUDICIALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. WRIT CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. A Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal e ambas as Turmas desta Corte, após evolução jurisprudencial, passaram a não mais admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso ordinário, nas hipóteses em que esse último é cabível, em razão da competência do Pretório Excelso e deste Superior Tribunal tratar-se de matéria de direito estrito, prevista taxativamente na Constituição da República.<br>2. Esse entendimento tem sido adotado pela Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, com a ressalva da posição pessoal desta Relatora, também nos casos de utilização do habeas corpus em substituição ao recurso especial, sem prejuízo de, eventualmente, se for o caso, deferir-se a ordem de ofício, em caso de flagrante ilegalidade.<br>3. Apesar de o laudo pericial da arma de fogo ter sido juntado após o encerramento da instrução criminal, a acusação e a defesa tiveram oportunidade de se manifestar, o que inviabiliza o reconhecimento da ilicitude da prova. Por tal razão, inequívoca a ausência de prejuízo ou de ofensa ao art. 402 do Código de Processo Penal, a justificar a nulidade da instrução criminal.<br>4. O Tribunal de origem, ao analisar as provas carreadas aos autos, concluiu que o Paciente cometeu o crime de roubo majorado tentado, afastando, assim, em decorrência lógica, a alegação de desistência voluntária e caracterização do delito de ameaça. Logo, o acórdão combatido não padeceu de qualquer nulidade nesse ponto.<br>5. A pena-base do delito de porte legal de arma de fogo de uso permitido foi fixada acima do mínimo legal, em patamar razoável e mediante fundamentação correta, o que inviabiliza a sua reforma na estreita via do habeas corpus.<br>6. O Juízo sentenciado reconheceu a confissão e a menoridade relativa e reduziu a pena em 1/6 (um sexto). O critério adotado na sentença condenatória não se afigura ilegal, sendo certo que inexiste determinação legal de compensação automática entre as circunstâncias judicias desfavoráveis e as referidas atenuantes.<br>7. A notícia de que o Paciente obteve progressão para o regime semiaberto prejudica a pretensão de fixação do mesmo regime prisional para o início de cumprimento da pena - v.g., HC 174.289/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. MOURA RIBEIRO, DJe de 23/09/2013.<br>8. Ordem de habeas corpus não conhecida. Habeas corpus concedido, de ofício, a fim de, mantida a condenação, retificar o acréscimo, na terceira fase da dosimetria, de 3/8 para 1/3, pela presença de duas majorantes do delito de roubo agravado, reduzindo a pena total do Paciente para 06 anos e 20 dias de reclusão, mais o pagamento de 25 dias-multa, restando prejudicado o pedido de fixação do regime inicial semiaberto.<br>(HC 240.184/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 03/04/2014, DJe 14/04/2014)<br>Afirmam que houve "a quebra da cadeia de custódia da prova, consistente no "Relatório de Análise de Dados" de fls. 259-271 produzido unilateralmente por policiais civis lotados em Gramado-RS, oportunidade em que acessaram e manipularam o aparelho celular do Paciente sem qualquer controle externo (violação ao controle de idoneidade dos elementos coligados aos autos) e sem enviar o aparelho para o órgão de perícia oficial" (fl. 29).<br>Acontece que o Tribunal a quo não apreciou o tema, o que impede a sua análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Por fim, diante da fundamentação apresentada na origem, o acolhimento das teses da defesa de incidência do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico (art. 35) e desclassifição do delito de posse de arma de fogo para a majorante do art. 40, IV, da Lei n. 11.343/06 demanda o reexame aprofundado de provas, vedado em habeas corpus. A propósito, confiram-se os seguintes trechos do acórdão impugnado:<br>" ..  De acordo com as provas produzidas, os réus eram integrantes da facção "Os Manos"; o acusado ALEXANDRE era um dos gerentes do grupo criminoso, e emitia, do interior do presídio, orientações a JEAN, que trabalhava diretamente em um ponto de comercialização de entorpecentes. Assim, analisando os conteúdos colhidos nas fases policial e judicial, é possível verificar que ALEXANDRE e JEAN mantinham associação estável, habitual e duradoura, com clara divisão de tarefas e hierarquia entre eles, voltada para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>Nas conversas entabuladas através do aplicativo whatsapp, é possível perceber que ambos conversavam sobre as vendas das substâncias entorpecentes, e até confabulavam sobre a contratação de adolescentes para ajudarem no comércio proscrito. Dos diálogos existente entre eles, também há menção de entrega das drogas ao indivíduo PAULO que, segundo informações contidas no inquérito policial (fl.266), já havia sido preso por tráfico de drogas (imagens 32,40 e 48), verificando-se, também, parceria comercial com Rodrigo Mapelli, outro comparsa da organização criminosa (fls.166/167).<br>Assim, não há como se conceber a absolvição dos réus em relação ao crime de tráfico de drogas, pois os elementos de provas reunidos - a confissão perpetrada pelo réu JEAN, a quantidade de droga apreendida (01 (um) tijolo de maconha, pesando aproximadamente 977 (novecentos e setenta e sete) gramas; 01 (um) tijolo demaconha, pesando aproximadamente 670 (seiscentos e setenta gramas); 01 (um) tijolo de maconha, pesando aproximadamente 664 (seiscentos e sessenta quatro) gramas; 01 (um) tijolo de maconha, pesando aproximadamente 255 (duzentos e cinquenta e cinco) gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 160 (cento e sessenta) gramas; 01 (uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 38 (trinta e oito) gramas; 01(uma) porção de cocaína, pesando aproximadamente 30(trinta) gramas), a localização de balança de precisão, materiais para o embalo de entorpecentes, todos apreendidos em um local já conhecido por sediar a narcotraficância - máxima vênia, levam à certeza moral pela condenação, atendendo-se o contido no preceito ditado pelo novel art. 33 da Lei nº 11.343/06.<br>O comércio de drogas, pois, era reiterado e habitual, conforme explanado pelos policiais inquiridos no processo, cujos depoimentos já restaram transcritos neste voto, bem como confirmado pelas denúncias prestadas pelos colaboradores na fase inquisitorial. Do mesmo modo, denotou-se a estabilidade do vínculo preservado entre os réus, mormente considerando a frequência com que ambos se comunicavam, bem como o conteúdo dos diálogos por eles mantidos.<br>O cenário fático, no caso concreto, é bastante expressivo. Edemonstra com clareza, diversamente do que pretende fazer crer a defesa, que a sentença de primeiro grau fora proferida acertadamente, devendo ser mantida incólume quanto ao juízo de condenação acerca da autoria dos crimes previstos nos art. 33,caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006.<br>Em relação ao terceiro fato descrito na denúncia, a prova dos autos também é apta a confirmar a posse de "01 (uma) pistola, marca L. W, calibre .32, com numeração suprimida, e 02 (dois) cartuchos de munição calibre .32", cuja posse foi admitida por JEAN.<br>Importante sublinhar que os delitos previstos na Lei 10.826/03 dispõem alternatividade nas condutas de portar arma de fogo, acessório ou munição, sendo patente sua caracterização como delito de perigo abstrato e coletivo, cuja consumação esgota-se com a simples conduta de "portar" ou "possuir" arma de fogo, acessório ou munição, independentemente da ocorrênciade efetivo prejuízo para a sociedade, já que a possibilidade de ocorrência de dano encontra-se presumida no próprio tipo penal.<br>Ainda, não há que se falar em consunção entre o crime de porte de arma para a majorante disposta no art.40, inciso IV da Lei de Drogas. Para que fosse considerada esta causa especial, seria necessário que o agente praticasse a atividade de traficância com o emprego da arma de fogo com o fito de viabilizar a prática ilícita. No caso, não há qualquer elemento que possa relacionar o uso daarma e das munições diretamente à ação de traficância praticada pelo acusado, tratando-se de crimes com bens jurídicos diversos e autônomos: ao passo que o tráfico de drogas visa a proteção da saúde pública, o crime de posse de arma visa a proteção da incolumidade pública.<br>Irreprochável, portanto, a condenação do réu JEAN em relação aos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da Lei nº 11.343/06 e art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.<br>Tocante aopedido subsidiário de revisão do apenamento, em relação ao réu JEAN, observa-se que a pena-base dos três delitos foi aplicada no mínimo legal.<br>Na segunda etapa, presente as atenuantes da menoridade e da confissão (esta aplicável somente em relação ao crime de tráfico de drogas, na medida em que o réu não confessou o vínculo associativo existente com Alexandre), a pena não pode ser conduzida a patamar abaixo do mínimo legal, por força da Súmula 231 do STJ.<br>Em relação ao crime de tráfico de drogas, a defesa pugna pelo reconhecimento da redutora disposta no art.33, §4º da Lei de Drogas.<br>Contudo, mais uma vez, seu pleito não merece abrigo.<br>Ateor do disposto no art. 33,§4º,da Lei de Drogas, para que incida acausaespecial de diminuição de pena ao condenado pelo delito detráficode drogas é necessário que o agente seja reconhecidamente primário, ostente bonsantecedentes e não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa, de forma cumulativa.<br>E, voltando-sea atenção para o caso em tela, verifica-se que, muito embora o réu seja primário e não registre antecedentes criminais, as provas produzidas no caderno processual são fartas em demonstrar que se dedicava à atividade criminosa de traficância, de forma a ilustrar, assim, habitualidade criminosa, apta a afastar, então, a incidência da causa redutora. Basta rememorar, para tanto, as transações de drogas através do aplicativo de whatsapp, bem como o fato de o apelante ser vinculado à facção criminosa "Os Manos",além da apreensão de balança de precisão, formando um cenário inegável de que o acusado se dedicava ao exercício da narcotraficância.<br>Em relação ao apenamento aplicado ao réu Alexandre, verifica-se que a pena carcerária e multa pecuniária foram aplicadas de forma fundamentada e razoável, sendo valorado negativamente, para ambos os delitos, os antecedentes criminais do réu, bem como aplicada a agravante da reincidência na segunda fase do processo trifásico. Considerando que o acusado ostenta duas sentenças condenatórias, transitadasem julgado, por fatos anteriores ao presente, inviável a aplicação da pena no mínimo legal, sendo escorreita a exasperação aplicada na sentença."(fls. 449/452)<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.