DECISÃO<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. NATUREZA DA MULTA.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DOS PARTICULARESA QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão queinadmitiu o recurso especial interposto por REINALDO CHAIM E OUTROS, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgem contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>Ação civil pública - Extinção do feito em razão do reconhecimento de falta de interesse de agir, pois havia processo administrativo ainda sem solução - Reforma da sentença - Irregularidades comprovadas e existentes há muitos anos - Solução administrativa que não fica impedida - Ação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(fls. 485).<br>2. Os Embargos de Declaração opostosforam rejeitados(fls. 513).<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 520/530), as partes agravantes sustentamviolação dos arts. 329 do CPC/2015,11,13 da Lei 7.347/1985 e 944 do Código Civil, argumentando, para tanto, (a) que a agravada, em sede de recurso de Apelação, alterou sua fundamentação do pedido de pagamento de multa para pagamento de indenização, o que configura indevida inovação recursal; (b) que a multa é uma sanção aplicada a alguém que infringe a lei, o que não é o caso dos autos; (c) que, por se tratarde dano a bem difuso, deve-se primeiro requerer a reparação, restauração ou compensação em espécie e, só depois, exigir uma indenização em pecúnia; (d) terem sido violados os princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e do não confisco, ante a exorbitância do valor estipulado e do caráter confiscatório a ela atribuído; e (e) pela restauração da sentença, em todos os seus termos.<br>4. Devidamente intimada (fls. 551),a parte agravada não apresentou as contrarrazões recursais (fls. 563).<br>5. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 550),fundadona ausência de nulidade do acórdão e na aplicação doóbice daSúmula7/STJ,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. Instado a se manifestarna qualidade de custos legis, o Ministério Público Federal ofertou parecer opinando pelo desprovimento do Agravo (fls. 577/580).<br>7. É o relatório.<br>8. A irresignação não merece prosperar.<br>9. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>10. Ainda, nos exatos termos do acórdão recorrido, o Tribunal a quo assim se manifestou sobre o tema:<br>Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Estado de São Paulo contra Reinaldo Chaim, Ricardo Chaim, Nadia Cristina Chaim Fadel, Roberto Chaim, Eliana Maria Rocha Battaglini, Cristiane Menicelli Lagonegro, Rinaldo Pignatari Lagonegro e Willian Renato Batista. Diz a inicial que a demanda se originou de cinco processos administrativos que tramitam perante o Conselho de Defesa do Patrimônio Histórico, Arqueológico, Artístico e Turístico do Estado de São Paulo (Condephaat) para aprovação de intervenções e regularizações envolvendo três imóveis, conforme descrito na inicial, todos na região do Pacaembu, tombados pela Resolução SC 08/91 (art. 2º). Afirmou que a controvérsia se arrasta desde 23 de junho de 1998, quando foi protocolado junto ao Condephaat pedido de demolição do imóvel de nº 223, para a construção de um estacionamento. O pedido foi negado. Em 09 de outubro de 1998, o requerido Rinaldo, locatário do imóvel, enviou uma carta ao Coondephaat, informando que cumpriu as exigências técnicas, requerendo autorização para o funcionamento regular do estacionamento, mas recebeu parecer desfavorável do conselheiro do órgão referido. O requerido Rinaldo, por sua vez, apresentou pedido dereconsideração, que foi indeferido. Em 13 de setembro de 2004, a Conselheira Thereza Katinski sugeriu a vistoria do imóvel localizado na rua Major Natanael, 223, que se realizou em 02 de outubro de 2004, quando se constatou que o imóvel tinha sido demolido e no local funcionava o estacionamento, que abarcava o imóvel de nº 205, sem que tivesse havido qualquer solicitação ao Condephaat relacionada à demolição do mesmo. Os fiscais não puderam adentrar no imóvel para verificar a permeabilidade dos lotes. Em 31 de outubro de 2005, o requerido Rinaldo solicitou nova vistoria do imóvel, tendo os conselheiros verificado as mesmas irregularidades. Em 30 de novembro de 2007 ocorreu a retirada dos outdoors do local, mas as demais infrações permaneceram. Em 03 de setembro de 2009 foi constatada a demolição de um terceiro lote na Rua Major Natanael, 187, imóvel que era objeto do processo administrativo 60.547/09, instaurado pelo requerido Reinaldo, que pretendia permissão para sua reforma. Em 10 de novembro de 2010, o requerido Reinaldo solicitou anuência do Condephaat para execução de reforma com acréscimo de área em adequação ao existente no nº 205 da Rua Major Natanael, processo administrativo 63.118/10. Em seguida, em 01 de dezembro de 2011, entrou com novo pedido relativo ao imóvel de nº 187 para reforma de edificação, com mudança de uso, dando origem ao processo administrativo 65.626/11. Em 26 de agosto de 2011, o Condephaat confirmou a interligação irregular dos três imóveis, a ausência de correspondência entre o projeto apresentado para avalição do órgão e a execução da atividade, especialmente no tocante à ausência de ajardinamento. O auto de constatação de conduta irregular nº C-67-2011 atestou a permanência do funcionamento irregular do estacionamento e requereu a imposição de obrigação de fazer aos requeridos, para que apresentassem ao Condephaat o projeto arquitetônico modificativo, atendendo os índices urbanísticos impostos pela Resolução SC 08/91 e pelo Decreto Municipal nº 17.191/81, no prazo de 120 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Pediu que os requeridos apresentassem quadro das áreas permeáveis com o tratamento dispensado às mesmas em planta, de forma a computar pisos drenantes em 50% da área, em 120 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Pleiteou, ainda, a especificação em planta dos elementos arbóreos que serão plantados ou repostos e, em caso de árvores já existentes, apresentar as fotos e os nomes das mesas, bem como determinar o desmembramento dos três lotes ocupados pelo estacionamento, com vistas a determinar a cessação da atividade, em 360 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00. Pediu, por fim, que os réus realizem a readequação dos imóveis aos parâmetros apresentados, além da condenação dos mesmos ao pagamento de multa ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados 9FIC, no valor de R$ 100.000,00.<br>(..)<br>No tocante à indenização requerida a título de multa, o Estado de São Paulo esclareceu que o pedido de pagamento deveria ser recebido como pedido de indenização, havendo a fungibilidade entre os institutos.<br>Pediu a procedência parcial da ação para determinação de readequação dos imóveis citados aos parâmetros urbanísticos legais, com prévia autorização do Condephaat, e a condenação dos réus ao pagamento ao FID da quantia de R$ 100.000,00 a título de reparação civil pelos danos causados.<br>Embora os requeridos aleguem que não há a possibilidade de juntada de documento em sede de apelação, a juntada posterior se justifica em algumas hipóteses, quando se desconhece a existência do documento, ou quando ele era inacessível até o momento.<br>(..)<br>No caso dos autos, embora tenha a Fazenda requerido a condenação ao pagamento de multa, ficou evidenciado que pleiteava indenização ao Fundo de Direitos Difusos, não se podendo negar a apreciação da questão em razão da nomenclatura equivocada, se era claro o pedido, não se tratando de conversão de obrigação específica em indenização, mas sim de indenização por danos intercorrentes, que demoram um tempo para serem revertidos a ponto de reestabelecer o equilíbrio econômico ecológico.<br>Como bem opinou o Ministério Público os réus devem ser responsabilizados por terem realizado o irregular remembramento dos lotes em época em que havia tal proibição, pois realizaram intervenção nos imóveis localizados em polígono tombado, sem autorização do Condephaat, demolindo prédios, removendo elementos arbóreos e área permeável do local, e instalando irregularmente o estacionamento nos lotes citados.<br>Mesmo que venha a ser homologado o projeto de regularização objeto dos processos administrativos nº 74.581/2015 e 76.981/2016, isso não terá a eficácia de transformar em lícita as condutas irregulares perpetuadas pelos réus. Assim, eles devem responder pelas infrações, coibindo-se as práticas irregulares.<br>Referida indenização se mostra necessária para satisfazer o princípio do poluidor pagador, evitando novas condutas lesivas e custos sociais.<br>Fica evidente que, muito antes do resultado positivo do processo administrativo, houve prejuízo ao patrimônio ambiental com o corte de vegetação e com a redução da área permeável dos lotes, assim como com o irregular remembramento dos lotes, usados em atividade econômica irregular, sem autorização do Condephaat.<br>Por isso era o caso de se condenar os requeridos recorridos a responder pelo pagamento da indenização por terem dado causa a danos intercorrentes.<br>(..)<br>Relativamente ao pedido de designação de audiência para celebração de termo de conduta, não pode ser admitido. Não que o acordo não seja sempre a melhor solução. É que no caso dos autos a renitência dos requeridos já dura muitos anos, com sistemática infração às regras legais, de posturas municipais e ambientais, com atos de encobrir a verdade dos fatos e esconder aquilo que vinham fazendo de forma irregular. Se pretendem acordo ou assinatura de eventual pacto de ajustamento a qualquer momento podem fazê-lo.<br>O que se percebe é que tudo que foi relatado na inicial em termos de irregularidade cometida ficou comprovado, sendo a procedência da ação de rigor.<br>Como consignou a Procuradoria Geral de Justiça, esta ação é resultado de cinco os processos administrativos envolvendo três imóveis localizados no Pacaembu. Os apelados fizeram reformas e demolições em imóveis tombados, para criação de estacionamento, tudo sem a aprovação do Condephaat. Pretender que se suspenda o processo, já moroso, no aguardo de solução do referido Conselho não se justifica, mesmo porque as intervenções nos referidos imóveis deveria ter sido precedida da necessária autorização. A questão envolvendo o referido empreendimento, aliás, vem desde 1998, ou seja, há mais de vinte anos, isto é, há duas décadas o estacionamento vem atuando de forma irregular, e aumentando sua área, com anexação de outros imóveis.<br>As irregularidades foram demonstradas a fls. 33, 35/37, 40/42, 56/57 e 401/410, entre outras, como demonstrou a ilustrada Procuradoria de Justiça. Demais disso, não se há de discutir apenas a obediência às exigências quando o próprio empreendimento parece defeso (fls. 37 item "a").<br>Demais disso, a proposta de atendimento não parece séria, como consta do documento de fls. 40. Ali se observa que a área de estacionamento coincide com a de permeabilidade, o que não é possível. A fls. 56 consta que houve solicitação de demolição de imóvel, indeferida. Mas vistoria no local constatou que a demolição não autorizada foi realizada.<br>Na página 403 são elencadas dez infrações cometidaspelos apelados em relação à área que se quer regularizar. Não se justifica tanta desobediência num mesmo empreendimento.<br>No relatório da sentença é possível, também, ter ideia da litigiosidade da ação: (..)<br>A inicial pede determinação para apresentação de projeto junto ao Condephaat e quadro de áreas permeáveis, sob pena de multa.<br>A pretensão está prejudicada em razão da apresentação dos projetos, embora não tenham eles sido aprovados.<br>A inicial quer o desmembramento dos lotes e cessação das atividades, sob pena de multa diária. A municipalidade tem poder de polícia sobre as atividades. Havendo determinação judicial, como a que ora se dá, não precisa de aplicação de multa para descumprimento. Deve fazer valer seu poder e impedir a atividade no local.<br>Pretendeu a inicial multa ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados. Embora o valor não tenha natureza de multa, como já se observou, a pretensão é indenizatória e devida, pois há vinte anos as irregularidades vêm sendo praticadas. Ficam, portanto, os réus condenados à indenização pretendida de cem mil reais, corrigida da citação e com juros de 1% ao mês desde a mesma data (fls. 485/494).<br>11. Com efeito, a Cortede origem reconheceu que a pretensão é de natureza indenizatória, diante das reiteradas condutas dos agravantes, fixando valor consentâneo aos fatos apurados nos autos. Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexamedocontexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide aSúmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>12. Nesse sentido, citooseguintejulgadodeste Superior Tribunal de Justiça:<br>ADMINISTRATIVO. TAXA SELIC. RECURSO REPETITIVO RESP 879.844 MULTA.IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIADA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Cuida-se de inconformismo contra decisum doTribunal de origem, que não conheceu do Recurso Especial, poisrelativamente à taxa Selic, há julgamento de recurso na sistemáticados repetitivos sobre a matéria (REsp 879.844) e fundamentado naSúmula 7/STJ quanto aos demais pleitos.<br>2. O Recurso Especial combatia decisum da Corte a quo que consideroulegal a multa moratória fixada conforme previsto no art. 87 da LeiEstadual 6.374/1989 e a incidência da taxa Selic em débitos fiscais.<br>3. No que concerne à taxa Selic, considerando o julgamentodefinitivo do mérito do recurso repetitivo REsp 879.844, emcumprimento ao disposto no art. 1.030, inc. I, alínea "b", do Códigode Processo Civil, correto o aresto a quo que negou seguimento aorecurso.<br>4. Por outra via, rever o entendimento consignado peloTribunal de origem quanto à regularidade da aplicação da multarequer revolvimento do conjunto fático-probatório, o que éinadmissível na via estreita do Recurso Especial, ante o óbice daSúmula 7/STJ. Citam-se precedentes: AgRg no AREsp 596.344/RS,Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 20/3/2015; REsp1.705.466/SP, Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe19/12/2017; AgRg no AREsp 328.851/SE, Rel. Ministro Arnaldo EstevesLima, Primeira Turma, DJe de 4.6.2014.<br>5. Agravo parcialmente conhecido para, nessa parte, não conhecer doRecurso Especial (AREsp 1.523.995/SP. Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, Segunda Turma, DJe 05/09/2019)<br>13.Em face do exposto, nega-se provimento ao Agravo em Recurso Especial dos particulares.<br>14.Por fim, caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>15. Publique-se. Intimações necessárias.