DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de KEVEN LUIS MARQUEScontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Paranáproferido nosEmbargos de Declaração na Apelação Criminal n.0000792-22.2017.8.16.0006.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado às penas de 19 (dezenove) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do crime previsto no art. 121, § 2.º, incisos I, III e IV, e no art. 211, ambos do Código Penal.<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qualnão foi conhecido pelo Tribunal de origempor considerá-lo intempestivo (fls. 26-36).<br>Foram opostos embargos de declaração, os quais foram rejeitados pelo Colegiado estadual (fls. 20-24).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma, a existência denulidade absoluta por cerceamento da defesa, decorrente do não conhecimento da apelação defensiva por intempestividade, sob o fundamento de que a Defensoria Pública tem a prerrogativa da intimação pessoal de todos os atos processuais, com a entrega dos autos, e contagem em dobro de todos os prazos.<br>Alega queo prazo recursalcomeça a sercontadoa partir do momento em que a Instituição é intimada pessoalmente, com vista dos autos,independentemente de ter sido intimada pessoalmente da sentença condenatória em plenário, o que denotaria a tempestividade do recurso de apelação.<br>Requer seja afastadoo reconhecimento, pelo Tribunal estadual, "da intempestividade do apelo de Keven Luís Marques, determinando-se ao TJPR que conheça do recurso interposto por ele e prossiga no julgamento da apelação criminal" (fl. 19).<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 89-109 e 129-170.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowritou, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 113-119).<br>É o relatório. Decido.<br>O Colegiado estadual expôs as seguintes razões ao não conhecerdo apelo defensivo(fls. 29-31; sem grifos no original):<br>"Ab initio, cumpre esclarecer que o recebimento do recurso na origem não subtrai do Tribunal ad quem a tarefa de realizar novo juízo de admissibilidade recursal, podendo não conhecer da insurgência quando verificar a ausência de um dos pressupostos exigidos. Desta forma, apreciando novamente os requisitos recursais, vislumbro que o recurso manejado em favor do apelante KEVEN LUIS MARQUES não merece ser conhecido, em virtude de sua manifestaintempestividade.<br>Segundo se infere dos autos, em data de 24.07.2019 (quarta-feira), os réus, dentre eles Keven Luis Marques, foram submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri e este apelante restou condenado, pela prática dos crimes de homicídio qualificado e ocultação de cadáver, à pena de 19 anos e 02 meses de reclusão, em regime fechado.<br>A sentença condenatória foi lida ao final da sessão de julgamento, na presença dos réus e de seu defensor, dando estes por intimados (mov. 455.1), iniciando, assim, o prazo para a interposição recursal, consoante determina o art. 798, § 5º, alínea "b", do Código de Processo Penal, o qual dispõe que, salvo disposição em contrário, os prazos correrão "da audiência ou sessão em que for proferida a decisão, se a ela estiver".<br>Ocorre que o réu Keven, conforme certidão de mov. 452.3, manifestou-se no sentido de NÃO QUERER recorrer da sentença. Seu defensor, além de não manifestar o interesse de recorrer do decisum na sessão plenária, após a leitura da sentença, em 24.07.2019, deixou transcorrer o prazo recursal pois, in albis considerando que se tratava de defensor público, o prazo, contado em dobro, encerrava-se no dia 03.08.2019 (sábado), prorrogando-o para o próximo dia útil subsequente, qual seja, 05.08.2019 (segunda-feira).<br>Em sendo assim, tendo a defesa interposto o presente recurso de apelação somente em 07.08.2019 (quarta-feira), este não pode ser conhecido, diante de sua patente intempestividade.  .. <br>Desta feita, ante sua manifesta intempestividade, não conheço do recurso manejado em favor do apelante KEVEN LUIS MARQUES."<br>Os embargos de declaração foi rejeitados com base na seguinte fundamentação (fl. 21;sem grifos no original):<br>"In casu, consignou-se que o advogado público deixou transcorrer o prazo recursal (ainda que in albis contado em dobro), pois, conforme constou da decisão objurgada, a sentença condenatória foi lida ao final da sessão de julgamento, na presença dos réus e de seus defensores, iniciando, assim, o prazo para a interposição recursal, consoante determina o art. 798, § 5º, alínea "b", do Código de Processo Penal, o qual dispõe que, salvo disposição em contrário, os prazos correrão "da audiência ou sessão em que for", ou seja, tacitamente não se acolheu a tese proferida a decisão, se a ela estiver presente a parte defensiva de que "(..) a Defensoria Pública não sai intimada da sentença proferida no plenário doTribunal do Júri, sendo necessária a intimação pessoal da Defensoria Pública, com vista dos autos".<br>Ou seja, inexiste a omissão apontada passível de correção nesta via.<br>Não há que se falar, ainda, em omissão no tocante a fundamentação relativa ao aumento da pena base do réu ante a consideração da desfavorabilidade da circunstancia judicial da culpabilidade, pois assim constou do decisum:  .. "<br>Constato a presença doconstrangimento ilegal suscitado pela Defesa.<br>Com efeito,o Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial Repetitivo n. 1.349.935/SE (Tema n. 959), sedimentou o entendimento de que o prazo recursal em favor doMinistério Público e da Defensoria Pública, tem início com a remessa dos autos à aludida instituição, independentemente de anterior intimação pessoal em audiência.Eis a ementa do julgado:<br>"RECURSO ESPECIAL. RECURSO SUBMETIDO AO RITO DOS REPETITIVOS (ART.1.036 DO CPC C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). PROCESSO PENAL E PROCESSO CIVIL. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO.NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PECULIARIDADES DO PROCESSO PENAL.REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE. INTERPRETAÇÃO DOS ARTS.18, II, "h", DA LC N. 75/1993 e 41, IV, DA LEI N. 8.625/1993.<br>1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, de sorte a conferir tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.<br>2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, o Ministério Público desempenha suas funções orientado por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que engendram a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato.<br>3. Incumbe ao Ministério Público a preservação da ordem jurídica, do regime democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (art. 127 da CF), o que autoriza a otimização da eficiência dos serviços oficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a necessidade e a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente no art. 41, IV, da Lei n.8.625/1993 e no art. 18, II, "h", da LC n. 75/1993). Raciocínio válido também para a Defensoria Pública (arts. 4º, V, e 44, I, da LC n. 80/1994), dada sua equivalente essencialidade à função jurisdicional do Estado (art. 134 da CF) e as peculiaridades de sua atuação.<br>4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, a intimação pessoal dos membros do Ministério Público é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 180 (repetindo o que já dizia o CPC de 1973, em seu art. 236, § 2º), semelhantemente ao disposto no art. 370, § 4º, do Código de Processo Penal.<br>5. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional do Ministério Público - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na secretaria do órgão destinatário da intimação.Precedentes.<br>6. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação do Ministério Público (a vítima e a sociedade em geral). Em verdade, o controle feito pelo representante do Ministério Público sobre a decisão judicial não é apenas voltado à identificação de um possível prejuízo à acusação, mas também se dirige a certificar se a ordem jurídica e os interesses sociais e individuais indisponíveis - dos quais é constitucionalmente incumbido de defender (art. 127, caput, da CF) - foram observados, i.e., se o ato para o qual foi cientificado não ostenta ilegalidade a sanar, ainda que, eventualmente, o reconhecimento do vício processual interesse, mais proximamente, à defesa.<br>7. É natural que, nos casos em que haja ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dele tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro do Ministério Público (e também ao integrante da Defensoria Pública) o exercício pleno do contraditório, seja porque o órgão Ministerial não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.<br>8. Recurso especial provido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pelo Ministério Público Federal e determinar ao Tribunal Regional Federal da 5ª Região que julgue o recurso ministerial.TESE: O termo inicial da contagem do prazo para impugnar decisão judicial é, para o Ministério Público, a data da entrega dos autos na repartição administrativa do órgão, sendo irrelevante que a intimação pessoal tenha se dado em audiência, em cartório ou por mandado."(REsp 1.349.935/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/08/2017, DJe 14/09/2017.)<br>No mesmo sentido:<br>"HABEAS CORPUS. RELEVÂNCIA DA QUESTÃO JURÍDICA POSTA. AFETAÇÃO DO WRIT À TERCEIRA SESSÃO. PROCESSO PENAL. INTIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA EM AUDIÊNCIA. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DA DEFENSORIA PÚBLICA. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE.INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 4º, V e 44, I, DA LC N. 80/1994.<br>1. A intimação dos atos processuais tem por objetivo dar conhecimento ao interessado sobre o ato praticado, permitindo-lhe, eventualmente, a ele reagir, em autêntica expressão procedimental do princípio do contraditório, o qual se efetiva no plano concreto com a participação das partes no desenvolvimento do processo e na formação das decisões judiciais, conferindo tanto ao órgão de acusação quanto ao de defesa o direito de influir, quer com a atividade probatória, quer com a apresentação de petições e arrazoados, escritos e orais, na formação do convencimento do órgão jurisdicional competente.<br>2. Na estrutura dialética do processo penal brasileiro, a Defensoria Pública desempenha suas funções orientada por princípios constitucionais expressos, entre os quais se destacam o da unidade e o da indivisibilidade, que permitem a atuação, em nome da mesma instituição, de diversos de seus membros, sem que isso importe em fragmentação do órgão, porquanto é a instituição, presentada por seus membros, que pratica o ato.<br>3. Cuida-se de "instituição permanente, essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe, como expressão e instrumento do regime democrático, fundamentalmente, a orientação jurídica, a promoção dos direitos humanos e a defesa, em todos os graus, judicial e extrajudicial, dos direitos individuais e coletivos, de forma integral e gratuita, aos necessitados, na forma do inciso LXXIV do art. 5º desta Constituição Federal"(art. 134 da CR). 4. Para o escorreito desempenho de suas atribuições constitucionais e legais, estabelecem os arts. 4º, V, e 44, I, da Lei Complementar n. 80/1994 a intimação pessoal com a remessa dos autos à Defensoria Pública. Por sua vez, a intimação pessoal dos membros da Defensoria Pública é também objeto de expressa previsão no novo CPC, no art. 186, § 1º, semelhantemente ao disposto no art. 370 do Código de Processo Penal.<br>5. Tal prerrogativa se mostra consentânea não só com o complexo e relevante papel desempenhado pela instituição, mas também com a necessidade de otimizar a eficiência dos serviços oficiais, dependentes do acompanhamento e da fiscalização de vultosa quantidade de processos. Daí a justificativa para que a intimação pessoal seja aperfeiçoada com a vista dos autos (conforme disposto expressamente nos arts. 4º, V, e 44, I, da Lei Complementar n.80/1994).<br>6. É natural que, nos casos em que há ato processual decisório proferido em audiência, as partes presentes (defesa e acusação) dela tomem conhecimento. Entretanto, essa ciência do ato não permite ao membro integrante da Defensoria Pública o exercício pleno do contraditório, seja porque o referido membro não poderá levar consigo os autos, seja porque não necessariamente será o mesmo membro que esteve presente ao ato a ter atribuição para eventualmente impugná-lo.<br>7. A distinção entre intimação do ato e início da contagem do prazo processual permite que se entenda indispensável - para o exercício do contraditório e a efetiva realização da missão constitucional da Defensoria Pública - que a fluência do prazo para a prática de determinado prazo peremptório somente ocorra a partir do ingresso dos autos na Secretaria do órgão destinatário da intimação. Precedentes.<br>8. Assim, a não coincidência entre a intimação do ato decisório (em audiência ou por certidão cartorial) e o início do prazo para sua eventual impugnação é a única que não sacrifica, por meio reflexo, os direitos daqueles que, no âmbito da jurisdição criminal, dependem da escorreita e eficiente atuação da Defensoria Pública.<br>9. Habeas corpus concedido para reconhecer a tempestividade da apelação interposta pela Defensoria Pública e determinar ao Tribunal de origem que julgue o recurso defensivo."(HC 296.759/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/08/2017, DJe 21/09/2017; sem grifos no original.)<br>Referido entendimento aplica-se igualmente na hipótese em que a intimação é realizada ao final da sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri, conforme decisão proferida pelo Exmo. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ no julgamento do Habeas Corpusn. 385.848/SC e acórdão da Suprema Corte no HC n. 126.663, cuja ementa foi assim redigida:<br>"Habeas corpus. 2. Homicídio triplamente qualificado. Terceira sessão de julgamento do Tribunal do Júri. Condenação. 3. Apelo defensivo considerado intempestivo ao fundamento de suficiência da intimação pessoal da Defensoria Pública em plenário. 4. A Defensoria Pública deve ser intimada pessoalmente de todos os atos do processo, sob pena de nulidade, a teor do art. 370, § 4º, do Código de Processo Penal, do art. 5º, § 5º, da Lei 1.060/1950 e do art. 44, I, da Lei Complementar 80/1994. Homenagem ao princípio constitucional da ampla defesa. 5. Alegação de excesso de prazo na prisão cautelar. Inocorrência. Acusado foragido do distrito da culpa. Necessidade da custódia preventiva para assegurar a aplicação da lei penal. 6. Ordem parcialmente concedida tão somente para determinar ao TJ/MG que prossiga no julgamento do recurso defensivo, mantida a prisão cautelar do acusado." (HC 126.663, Relator: GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 08/09/2015, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-193 DIVULG 25-09-2015 PUBLIC 28-09-2015; sem grifos no original.)<br>Nosprocessos judiciais eletrônicos,"a intimação dos atos processuais se aperfeiçoa com a consulta eletrônica realizada pela parte, que deve ocorrer em até dez dias corridos, contados a partir da data de envio da comunicação. Essa previsão se aplica inclusive às entidades que gozam da prerrogativa de notificação pessoal, tal como a Defensoria Pública. Caso a consulta não ocorra dentro do prazo de dez dias corridos, considerar-se-á intimada a parte, automaticamente, ao término do prazo (AgRg no HC n. 616.973/SC, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 14/12/2020)"2. Agravo regimental improvido."(AgRg no AREsp 1.513.473/AL, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021; sem grifos no original.)<br>Nessa linha de intelecção,a contagem do prazo não se inicioua partir da intimaçãoda sentença em plenário. De fato, como bem afirmado pela Parte Impetrante, foi expedida aintimação eletrônicado édito condenatóriono dia 26/07/2019, sendo que o prazo recursal começou a correr no dia 06/08/2019 com a leitura da intimação pela Defensoria Públicae, no dia seguinte (07/08/2019), houve a interposição tempestiva do Recurso de Apelação.<br>Ante o exposto, CONCEDO A ORDEM DEHABEAS CORPUS a fim de afastar a intempestividade do recursoe determinar ao Tribunal de Justiça do Estado do Paraná que prossiga na análise ejulgamento da apelação criminal do ora Paciente.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. INTIMAÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA EM PLENÁRIO DO TRIBUNAL DO JÚRI. DEFENSORIA PÚBLICA. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À ALUDIDA INSTITUIÇÃO PARA O INÍCIO DA CONTAGEM DO PRAZO RECURSAL. JURISPRUDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA E DA SUPREMA CORTE.PROCESSO ELETRÔNICO. PRAZO A SER CONTADO A PARTIR DA LEITURA DA INTIMAÇÃO ELETRÔNICA OU DO TRANSCURSO DO PRAZO DE DEZ DIAS CORRIDOS. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO DE APELAÇÃO NA HIPÓTESE EM APREÇO. DEFENSORIA PÚBLICA QUE INTERPÔS O APELO UM DIA APÓS A LEITURA DA INTIMAÇÃO ELETRÔNICA. ORDEM DEHABEAS CORPUS CONCEDIDA.