DECISÃO<br>TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE.TERMO INICIALNO PRIMEIRO MOMENTO EM QUE CONSTATADA A NÃO LOCALIZAÇÃO DO DEVEDOR E/OU AUSÊNCIA DE BENS PENHORÁVEIS PELO OFICIAL DE JUSTIÇA E INTIMADA A FAZENDA PÚBLICA.INEXISTÊNCIA DE OITIVA PRÉVIA DO PODER PÚBLICO. NULIDADE CONDICIONADA À DEMONSTRAÇÃO DOPREJUÍZO SUPORTADO.ORIENTAÇÃO FIRMADA EM SEDE DE RECURSO ESPECIAL REPETITIVO RESP 1.340.553/RS (TEMAS 566 A 571 DO STJ). RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Trata-se de recurso especial interposto peloMUNICÍPIO DE JUIZ DE FORA/MG, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas a e c, da CF/1988, no qual se insurge contra acórdão proferido pelo TJMG, assim ementado:<br>EXECUÇÃO FISCAL - SUSPENSÃO DO PROCESSO POR TEMPO INDETERMINADO - IMPOSSIBILIDADE - PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE - OCORRÊNCIA.<br>Correta a sentença que acolhe pedido da executada e reconhece a prescrição intercorrente no processo de execução, cujos autos permaneceram paralisados por mais de cinco anos(fls. 112).<br>2. Nas razões do seurecurso especial (fls. 123/130), a parte recorrentesustenta, além de divergência jurisprudencial, violação doart. 40, § 4º, da Lei 6.830/1980.Argumentapara tanto, em síntese, a inocorrência da prescrição intercorrente, uma vez que não houve despacho determinando a suspensão do feito, nem intimação préviada exequente.<br>3.O recurso especial foi admitido na origem(fls. 169/170).<br>4.É o relatório.<br>5.Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 2do STJ, segundo o qual,aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. Airresignação não merece prosperar.<br>7. No caso, oTJMG reconheceu a prescrição intercorrente dos créditos tributários e determinou a extinção do feito, nos seguintes termos (fls. 113/114):<br>Verifico, de logo, que o presente recurso de apelação não deve ser provido, haja vista a fragilidade das alegações aqui deduzidas.<br>Desta forma, prescrita está a pretensão da exeqüente, tendo em vista a paralisação do processo por mais de cinco anos.  dizer, de 2001 a 2007.<br>Inconsistente a alegação da apelante de ausência de termo a quo para fluência do prazo prescricional.Em primeiro lugar, porque não se trata de reconhecimento, de ofício, de prescrição intercorrente, haja vista a provocação da executada/recorrida, via exceção de pré-executividade.<br>Ademais, o processo somente ficou paralisado em razão da inércia da apelante, não lhe cabendo, agora, argüir nulidade processual a este título.<br>Pode-se dizer, portanto, que, neste caso, para o acolhimento do pedido de prescrição qüinqüenal intercorrente, é suficiente a inércia da apelante acerca do andamento do feito, por período superior a 05(cinco) anos.<br>Ora, como é por todos sabido, não pode o processo de execução permanecer paralisados por vários anos, como pretende a Fazenda Pública do Município de Juiz de Fora, sem que caracterize a prescrição intercorrente, sob pena de tornar o crédito tributário imprescritível, emdesarmonia com todo o ordenamento jurídico, que não admite obrigações patrimoniais imprescritíveis.<br>Isto porque, repugna aos princípios informadores do nosso sistema tributário a prescrição indefinida. Há de, após o decurso de determinado tempo sem promoção da parte interessada, se estabilizar o conflito, pela via da prescrição, impondo segurança jurídica aos litigantes (EDRESp.35.540-SP) Por fim, verifico que as peças constantes neste feito não acusam qualquer falha atribuível ao serviço cartorário judicial.<br>8. Sobre o tema em debate, a Primeira Seção desta Corte Superior, por ocasião do julgamento do REsp1.340.553/RS, sob a sistemática do art. 1.036 e seguintes do CPC/2015, pacificou a orientação de que o início da contagem do prazo prescricional pressupõe apenas a ciência da Fazenda Pública acerca danão localização do devedor ou de bens penhoráveis. No que diz respeito à necessidade de oitiva prévia da exequente, firmou-se tambémo entendimento de que a decretação da nulidade está atrelada à comprovação do prejuízo suportado pelo ente público, ônus da qual não se desincumbiu a parterecorrente.<br>9. A propósito, confira-se a ementa do referido precedente qualificado:<br>RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. ARTS. 1.036 E SEGUINTES DO CPC/2015 (ART. 543-C, DO CPC/1973). PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. SISTEMÁTICA PARA A CONTAGEM DA PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE (PRESCRIÇÃO APÓS A PROPOSITURA DA AÇÃO) PREVISTA NO ART. 40 E PARÁGRAFOS DA LEI DE EXECUÇÃO FISCAL (LEI N. 6.830/80).<br>1. O espírito do art. 40, da Lei n. 6.830/80 é o de que nenhuma execução fiscal já ajuizada poderá permanecer eternamente nos escaninhos do Poder Judiciário ou da Procuradoria Fazendária encarregada da execução das respectivas dívidas fiscais.<br>2. Não havendo a citação de qualquer devedor por qualquer meio válido e/ou não sendo encontrados bens sobre os quais possa recair a penhora (o que permitiria o fim da inércia processual), inicia-se automaticamente o procedimento previsto no art. 40 da Lei n.6.830/80, e respectivo prazo, ao fim do qual restará prescrito o crédito fiscal. Esse o teor da Súmula n. 314/STJ: "Em execução fiscal, não localizados bens penhoráveis, suspende-se o processo por um ano, findo o qual se inicia o prazo da prescrição qüinqüenal intercorrente".<br>3. Nem o Juiz e nem a Procuradoria da Fazenda Pública são os senhores do termo inicial do prazo de 1 (um) ano de suspensão previsto no caput, do art. 40, da LEF, somente a lei o é (ordena o art. 40: " ..  o juiz suspenderá  .. "). Não cabe ao Juiz ou à Procuradoria a escolha do melhor momento para o seu início.No primeiro momento em que constatada a não localização do devedor e/ou ausência de bens pelo oficial de justiça e intimada a Fazenda Pública, inicia-se automaticamente o prazo de suspensão, na forma do art. 40, caput, da LEF. Indiferente aqui, portanto, o fato de existir petição da Fazenda Pública requerendo a suspensão do feito por 30, 60, 90 ou 120 dias a fim de realizar diligências, sem pedir a suspensão do feito pelo art. 40, da LEF. Esses pedidos não encontram amparo fora do art. 40 da LEF que limita a suspensão a 1 (um) ano. Também indiferente o fato de que o Juiz, ao intimar a Fazenda Pública, não tenha expressamente feito menção à suspensão do art. 40, da LEF.O que importa para a aplicação da lei é que a Fazenda Pública tenha tomado ciência da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido e/ou da não localização do devedor. Isso é o suficiente para inaugurar o prazo, ex lege.<br>4. Teses julgadas para efeito dos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015 (art. 543-C, do CPC/1973): 4.1.) O prazo de 1 (um) ano de suspensão do processo e do respectivo prazo prescricional previsto no art. 40, §§ 1º e 2º da Lei n. 6.830/80 - LEF tem início automaticamente na data da ciência da Fazenda Pública a respeito da não localização do devedor ou da inexistência de bens penhoráveis no endereço fornecido, havendo, sem prejuízo dessa contagem automática, o dever de o magistrado declarar ter ocorrido a suspensão da execução; 4.1.1.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., nos casos de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido antes da vigência da Lei Complementar n. 118/2005), depois da citação válida, ainda que editalícia, logo após a primeira tentativa infrutífera de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.<br>4.1.2.) Sem prejuízo do disposto no item 4.1., em se tratando de execução fiscal para cobrança de dívida ativa de natureza tributária (cujo despacho ordenador da citação tenha sido proferido na vigência da Lei Complementar n. 118/2005) e de qualquer dívida ativa de natureza não tributária, logo após a primeira tentativa frustrada de citação do devedor ou de localização de bens penhoráveis, o Juiz declarará suspensa a execução.<br>4.2.) Havendo ou não petição da Fazenda Pública e havendo ou não pronuciamento judicial nesse sentido, findo o prazo de 1 (um) ano de suspensão inicia-se automaticamente o prazo prescricional aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) durante o qual o processo deveria estar arquivado sem baixa na distribuição, na forma do art. 40, §§ 2º, 3º e 4º da Lei n. 6.830/80 - LEF, findo o qual o Juiz, depois de ouvida a Fazenda Pública, poderá, de ofício, reconhecer a prescrição intercorrente e decretá-la de imediato;<br>4.3.) A efetiva constrição patrimonial e a efetiva citação (ainda que por edital) são aptas a interromper o curso da prescrição intercorrente, não bastando para tal o mero peticionamento em juízo, requerendo, v.g., a feitura da penhora sobre ativos financeiros ou sobre outros bens. Os requerimentos feitos pelo exequente, dentro da soma do prazo máximo de 1 (um) ano de suspensão mais o prazo de prescrição aplicável (de acordo com a natureza do crédito exequendo) deverão ser processados, ainda que para além da soma desses dois prazos, pois, citados (ainda que por edital) os devedores e penhorados os bens, a qualquer tempo - mesmo depois de escoados os referidos prazos -, considera-se interrompida a prescrição intercorrente, retroativamente, na data do protocolo da petição que requereu a providência frutífera.<br>4.4.) A Fazenda Pública, em sua primeira oportunidade de falar nos autos (art. 245 do CPC/73, correspondente ao art. 278 do CPC/2015), ao alegar nulidade pela falta de qualquer intimação dentro do procedimento do art. 40 da LEF, deverá demonstrar o prejuízo que sofreu (exceto a falta da intimação que constitui o termo inicial - 4.1., onde o prejuízo é presumido), por exemplo, deverá demonstrar a ocorrência de qualquer causa interruptiva ou suspensiva da prescrição.<br>4.5.) O magistrado, ao reconhecer a prescrição intercorrente, deverá fundamentar o ato judicial por meio da delimitação dos marcos legais que foram aplicados na contagem do respectivo prazo, inclusive quanto ao período em que a execução ficou suspensa.<br>5. Recurso especial não provido. Acórdão submetido ao regime dos arts. 1.036 e seguintes do CPC/2015. (art. 543-C, do CPC/1973)(REsp. 1.340.553/RS, Rel. MinistroMAURO CAMPBELL MARQUES, DJe 16.10.2018).<br>10. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso especial do Município de Juiz de Fora/MG.<br>11. Publique-se. Intimações necessárias.