DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 301-302):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA. TRÁFICO ILÍCITO DE SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES (LEI 11.343/2006, ART. 33, CAPUT). SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSURGIMENTO DA DEFESA.<br>PRETENSA ABSOLVIÇÃO ANTE A AUSÊNCIA DE SUBSTRATOS DE CONVICÇÃO APTOS PARA EMBASAR O DECRETO CONDENATÓRIO. INVOCADA INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DO IN DUBIO PRO REO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS EVIDENCIADAS. PALAVRAS FIRMES E COERENTES DOS POLICIAIS MILITARES ENVOLVIDOS NA PRISÃO DO AGENTE, ALIADAS AOS DEMAIS ELEMENTOS DE CONVENCIMENTO CONSTANTES DO FEITO A INDICAR, COM A SEGURANÇA NECESSÁRIA, A PRÁTICA DA INFRAÇÃO PELO ACUSADO. NFORMAÇÕES PRETÉRITAS DANDO CONTA DA ATIVIDADE ILÍCITA EXERCIDA PELO DEMANDADO. JUÍZO DE MÉRITO IRRETOCÁVEL.<br>AVENTADA DESCLASSIFICAÇÃO DO INJUSTO PARA A CONDUTA DO ART. 28, CAPUT, DA LEI DE REGÊNCIA. DESCABIMENTO. CONTEXTO PROBATÓRIO QUE NÃO DEIXA DÚVIDAS QUANTO À DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ESTUPEFACIENTES.<br>DOSIMETRIA DA PENA. PRIMEIRA ETAPA DO CÔMPUTO. POSTULADO AFASTAMENTO DA VALORAÇÃO NEGATIVA DA CULPABILIDADE. INVIABILIDADE. NATUREZA DE UM DOS ESTUPEFACIENTES (COCAÍNA, COMPOSTO DE GRANDE POTENCIALIDADE LESIVA) QUE JUSTIFICA MAIOR REPROVABILIDADE. ADEMAIS, VETORES QUE PODEM SER USADOS SEPARADAMENTE PARA FINS DE INCIDÊNCIA DO ART. 42 DA LEI DE DROGAS.<br>ESTÁGIO INTERMEDIÁRIO. ALMEJADA MINORAÇÃO DO PATAMAR EMPREGADO EM RAZÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. PERTINÊNCIA. PORÉM, REITERAÇÃO DE PROCEDER IDÊNTICO ÀQUELE PELO QUAL HAVIA ANTES INCURSIONADO QUE RECLAMA PUNIÇÃO MAIS SEVERA. CONTUDO, SANÇÃO AUMENTADA DE FORMA DESPROPORCIONAL. ADEQUAÇÃO DO CÁLCULO QUE SE AFIGURA NECESSÁRIA.<br>PARCELA DO PRONUNCIAMENTO ALTERADA. RECURSO CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa.<br>No presente habeas corpus, alega a ocorrência de constrangimento ilegal ao fundamento deviolação de domicílio, o que ensejaria a nulidade das provas.<br>Requer a concessão de liminar para que sejam suspensos todos os efeitos da condenação até o julgamento final do writ e, no mérito, a anulação do processo com o desentranhamento das provas obtidas em razão da invasão de domicílio. Subsidiariamente, requer seja afastada a exasperação da pena-base pela quantidade/natureza da droga.<br>A liminar foi indeferida (fls. 344-345).As informações foram prestadas (fls. 348-388).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 394-400).<br>Na sentença, consta a seguinte dinâmica dos fatos (fls. 158-161):<br>Imputa-se ao acusado a prática do crime de tráfico de drogas, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A materialidade do delito está comprovada por meio do boletim de ocorrência (fls. 2-6 do APF apenso), auto de apreensão (fls. 15 do APF apenso), laudo de constatação preliminar (fls. 16 do APF apenso), laudo pericial definitivo (Evento 58).<br>Enquanto a autoria vem comprovada pela apreensão de drogas na posse do acusado e prova oral coletada ao longo da instrução criminal.<br>Interrogado no auto de prisão em flagrante, Douglas Coelho afirmou que as drogas foram localizadas dentro do banheiro de sua residência, no vaso sanitário, posto que ao visualizar os policiais tentou se esconder e se desfazer das substâncias. Disse ser apenas usuário de drogas há vários anos, relatando que não iria vender os entorpecentes mas se aparecesse algum usuário o interrogando "usaria junto com ele". Relatou que apenas confessou o tráfico de drogas aos policiais por medo, dizendo que foi ameaçado.<br>Destacou que o celular apreendido era velho e deixava para as crianças brincarem (vídeo 3 do APF apenso).<br>Em juízo, o acusado novamente negou a comercialização espúria, aduzindo que os itens apreendidos (maconha, cocaína e um celular quebrado) eram de sua propriedade. Relatou que estava em casa quando viu a viatura da polícia entrar em sua residência e então correu para o banheiro a fim de tentar dispensar a droga, mas não conseguiu. Aduziu que voltou para a sala e os policiais entraram na sua casa e trouxeram um rapaz que era seu vizinho. Narrou que os agentes públicos acharam as quatro petecas de cocaína dentro do vaso e o resto das drogas o interrogando entregou porque os policiais disseram que iriam prender a sua mãe se não falasse onde estavam as substâncias. Destacou que a maconha estava atrás da pia a cocaína estava dentro do vaso, sendo que o interrogando jogou a droga no local mas não deu tempo de apertar a descarga. Declarou que havia adquirido R$ 50,00 (cinquenta reais) de maconha, o que equivalia há aproximadamente treze gramas e que de cocaína tinha três gramas. Disse que os entorpecentes eram destinados ao seu consumo próprio, não sendo verdade que estava traficando. Declarou que em sua residência moravam ele, sua mãe e seus irmãos, declarando que Yanca é sua irmã mas que não morava na época na casa. Negou fazer parte de organização criminosa e que não soube dizer o porquê de a polícia ter dito que é faccionado. Disse que o celular apreendido já estava quebrado e deixava para as crianças brincarem. Aduziu que na época dos fatos estava trabalhando como servente de pedreiro e recebia o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) por mês, mas não era registrado. Por fim, disse que apenas confessou que estava vendendo drogas quando os policiais ameaçaram de levar a sua mãe presa. Terminou, relatando que usava drogas apenas aos finais de semana e no dia em que foi preso havia acabado de comprar os entorpecentes (mídia do Evento 51).<br>O policial militar Jociel Ramos da Luz disse nos autos que na data dos fatos a guarnição policial estava em observações próximo à residência de Douglas e foi percebido "um entra e sai" de pessoas no local, além de pessoas em frente à casa. Narrou que em determinado momento procederam a abordagem de Douglas, o qual correu para dentro da casa e de imediato dispensou algumas porções de cocaína em um banheiro e deu a descarga no vaso. Descreveu que algumas substâncias ainda ficaram visíveis no cômodo, além de haver uma porção de maconha embalada atrás da pia. Afirmou que Douglas admitiu realizar a traficância, relatando que buscava os entorpecentes na cidade de Itajaí/SC. Salientou que na residência haviam crianças e os usuários faziam o consumo dentro do local. Narrou ainda que na casa haviam muitos resquícios de cigarros de maconha.<br>Na fase policial, o agente público negou que o acusado tenha sido ameaçado ou coagido, destacando que apenas foram utilizadas algemas para garantir a integridade física dos envolvidos e evitar a fuga. Disse ainda que Douglas permaneceu calado e não admitiu a traficância, relatando ainda que o acusado quebrou seu celular no momento da abordagem e depois falou que o aparelho havia caído no chão. Por fim, confirmou seu depoimento prestado na fase policial e destacou que haviam informações pretéritas do envolvimento de Douglas com o tráfico de drogas há no mínimo três meses antes de sua prisão, traficando na residência alvo da abordagem, além do envolvimento dele com o Primeiro Grupo Catarinense, denominado PGC (vídeo 1 do APF apenso e mídia do Evento 51).<br>No mesmo sentido foram as declarações do agente público Rhaul Lopes Ricci, o qual disse no processo já possuir informações de que um sujeito conhecido por "Dog" estava praticando o tráfico de drogas no Bairro Zantão na companhia da irmã Yanca, nesta cidade de Brusque, destacando que o autor fazia parte do PGC. Narrou que em frente à residência de Douglas realizaram observações e constataram a intensa movimentação de pessoas e veículos no local. Disse que em certo momento foi procedida à abordagem de Douglas, o qual estava em frente ao imóvel e quando percebeu a presença da guarnição correu para dentro da residência, tendo dispensado as drogas no vaso sanitário, dando a descarga. Relatou que algumas substâncias análogas à maconha e cocaína ainda ficaram no cômodo. Descreveu que Douglas ainda quebrou seu celular e em entrevista disse que possuía mais uma porção de maconha atrás da pia, relatando ainda que pegou os entorpecentes em Itajaí/SC e iria vendê-los durante a semana.<br>Esclareceu também que no momento da abordagem o acusado disse que não possuía dinheiro porque não havia vendido drogas naquela noite. Salientou que haviam crianças no local em meio a resquícios de maconha e negou que o denunciado tenha sido ameaçado ou coagido para que assumisse o tráfico de drogas (vídeo 2 do APF apenso e mídia do Evento 51).<br>Inicialmente, há de se destacar que as declarações dos agentes públicos responsáveis pela autuação do acusado em flagrante delito são firmes e coerentes com os demais elementos de convicção presentes no caderno processual, apontando fatos que trazem certeza da sua autoria no ilícito penal mencionado na denúncia, em especial pelo fato de este ter admitido aos policiais a destinação comercial das porções de drogas apreendidas na sua posse.<br>Os depoimentos dos policiais possuem presunção de veracidade juris tantum, e, quando firmes, harmônicos entre si e convincentes - exatamente como no caso em comento - mostram-se meios eficazes para embasar a condenação criminal.<br>Consabido que os depoimentos dos policiais "valem em princípio, como o de qualquer testemunha, não podendo ser desprezados, sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (JC vol 5/6, pág. 417) e, "se em consonância com demais elementos dos autos são suficientes para embasar o decreto condenatório." (JC 41/368 e JC 68/397).<br>E no caso em comento, tais testemunhos são consistentes e destituídos de má-fé, apresentando-se em consonância com a realidade demonstrada pelas demais provas produzidas na instrução, de sorte que aptos a sustentar o édito condenatório.<br>Importante destacar que ao ser abordado, o acusado admitiu aos policiais militares que pretendia efetuar a venda das substâncias que trazia consigo e ainda que comprava os entorpecentes na cidade de Itajaí/SC.<br>E depois, não obstante a pequena quantidade de entorpecentes apreendida, nota-se que a Polícia Militar chegou ao local da apreensão não de forma ocasional, mas sim após receber denúncias anônimas do tráfico de drogas exercido pelo acusado, vulgo por "Dog", tendo os agentes públicos observado uma grande movimentação de pessoas e veículos na residência do acusado no dia de sua prisão.<br>Aliás, imperativo consignar que a apreensão de pouca quantidade de drogas certamente decorreu porque o acusado, ao ter percebido a presença policial, se evadiu para dentro da residência e jogou parte das substâncias no vaso sanitário, desfazendo-se de grande parte do entorpecente que trazia consigo.<br>Observa-se ainda que o conduzido quebrou seu aparelho de celular, em presunção relativa (senão, absoluta) de impedir que a análise do mesmo revelasse as transações da traficância.<br>Outrossim, mesmo alegando que foi ameaçado pelos policiais militares para assumir o tráfico de drogas, o acusado não fez qualquer prova de suas alegações, ao contrário, o depoimento dos agentes públicos vem corroborado pelos demais elementos de prova colhidos e faz um enredo lógico, não havendo qualquer motivo para que os policiais quisessem incriminar o denunciado gratuitamente.<br>Assim, todos os elementos de prova carreados aos autos, por óbvio permitem concluir que as drogas apreendidas na posse do acusado não se destinavam ao consumo próprio, mas sim ao exercício da mercancia proscrita.<br>Ressalto que as substâncias apreendidas foram submetidas à exame pericial, restando comprovado tratarem-se Cocaína ou Éster Metílico de Benzoilecgonina na sua forma ácida (cloridrato) e Cannabis sativa, substância vegetal da família Cannabaceae, conhecida vulgarmente como Maconha, podendo causar dependência física e/ou psíquica, estando o seu uso e comercialização proibidos em todo o Território Nacional, nos termos da Portaria n. 344/1998 (vide laudo definitivo do Evento 58).<br> ..  No caso dos autos, a circunstância de o acusado não ter sido surpreendido negociando droga não impede a caracterização do crime de tráfico, pois a conduta de "guardar" está descrita no caput do artigo 33 da Lei n. 11.343/2006, o que dispensa a efetiva comprovação da venda de drogas, especialmente se considerar todas as evidências existentes no processo.<br>E depois, verifica-se que a abordagem do acusado na posse das porções de droga ocorreu logo após o recebimento de informações dando conta de que ele estaria realizando a narcotraficância em sua residência, inclusive na companhia da irmã Yanca, pessoa também alvo de procedimentos policiais e processos relativos ao tráfico de drogas.<br>Portanto, todos as provas acima elencadas, por óbvio, permitem a ilação de que o acusado é traficante de drogas.<br>Não obstante o acusado tenha se declarado usuário, é pacífico o entendimento de que a mera condição de usuário não é incompatível com o exercício da narcotraficância; pelo contrário, porquanto, as mais das vezes, as figuras de usuário e traficante se reúnem na mesma pessoa, passando de uma condição à outra e vice-versa.<br> .. <br>Consta, ainda, do acórdão a seguinte dinâmica dos fatos (fls. 303-308):<br> ..  Nada obstante as ponderações constantes das razões recursais, as pretensões defensivas não merecem prosperar.<br>A infração penal que lhe foi irrogada e pela qual o acusado restou condenado encontra-se disciplinada no Estatuto de Regência da seguinte forma:<br>Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:<br>Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.<br>Estabelecendo relação entre a norma referida e a conduta perpetrada, tem-se que a materialidade e autoria delitivas restaram devidamente demonstradas por meio dos documentos colacionados aos processos originários, quais sejam, autos de prisão em flagrante n. 531.20.00063 (fls. 1), de apreensão (fls. 15) e de constatação (fls. 16), boletim de ocorrência (fls. 2-6), todos do evento 1.4 do inquérito policial n. 5008048- 83.2020.8.24.0011, e laudo pericial, este do evento 58.2 da ação penal, bem assim pela prova oral produzida.<br>Com efeito, no passo indiciário, o demandado admitiu:<br> ..  que é verdade que apreenderam drogas na sua residência. Que a cocaína foi encontrada no banheiro, dentro do vaso. Que estava usando e quando viu a viatura tentou dispensar. Que tentou dar descarga mas não conseguiu. Que a maconha também estava usando. Que tentou esconder a maconha atrás da pia. Que a droga era para o seu uso. Que iria vender se aparecesse um conhecido para manter o uso. Que falou que vendia porque o policial ameaçou prender a sua mãe por associação e ela perderia a guarda dos seus irmãos. Que o celular apreendido já estava quebrado e as crianças brincavam. Que tem vários tcs por uso (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 2-3 do evento 58.1).<br>Sob o crivo do contraditório, alterou a sua versão, sustentando:<br> ..  que a acusação é inverídica. Que morava no endereço no bairro Zantão. Que conheceu os policiais somente no dia. Que os itens apreendidos (maconha e cocaína e um celular quebrado) são de sua propriedade. Que estava em casa quando viu a viatura da polícia entrar em sua residência. Que correu para o banheiro a fim de tentar dispensar a droga, mas não conseguiu. Que voltou para a sala. Que a polícia entrou na sua casa, o tático. Que foi no início da noite. Que não lembra a hora. Que estava dentro de casa. Que somente viu dois policiais. Que dois policiais entraram em sua casa e trouxeram um rapaz que é seu vizinho. Que disseram que o vizinho queria comprar, mas não tinha nada. Que os policiais acharam as quatro petecas dentro do vaso e o resto entregou porque os policiais disseram que iam prender a sua mãe se não falasse onde estava a droga. Que apreenderam cocaína e maconha. Que a maconha estava atrás da pia. Que a cocaína estava dentro do vaso. Que não chegou a dispensar a droga. Que os policiais entraram e o levaram para a sala. Que jogou a droga dentro do vaso, mas não deu tempo de apertar a descarga. Que os policiais estavam na porta da casa quando foi correr para o banheiro. Que mostrou aos policiais onde estava a maconha. Que tinha comprado R$ 50,00 (cinquenta reais) de maconha. Que acha que tinha treze gramas de maconha. Que tinha três gramas de cocaína. Que a droga era para o consumo, é usuário. Que estava consumindo dentro da casa. Que não é verdade que estava traficando. Que na casa moraram ele, sua mãe e seus irmãos. Que tem dois irmãos pequenos e duas irmãs. Que é o mais velho. Que a polícia lhe prendeu e levou para a delegacia. Que a droga era para o seu consumo. Que a Yanca é sua irmã e não morava na época na casa. Que agora ela foi morar para auxiliar a mãe. Que a sua irmã não tem envolvimento com o tráfico de drogas. Que não é verdade que estava vendendo drogas.<br>Que não sabe como os policiais tem essa informação de que vendia drogas. Que nunca fez parte de nenhuma organização criminosa. Que não é do PGC. Que não é verdade que faz parte de organização criminosa. Que não sabe o porque da polícia ter dito que é faccionado. Que foi apreendido seu celular, que estava quebrado. Que era um celular que já estava quebrado e deixava para as crianças brincarem. Que não quebrou o celular. Que já foi preso antes dos fatos. Que ficou preso dez meses. Que ficou dois meses na UPA de Brusque e oito no presídio da Canhanduba. Que a prisão se deu por tráfico. Que pegou dois anos e seis e meses. Que já cumpriu a pena, estava em regime aberto. Que não tem outras condenações criminais. Que não tem filhos. Que mora há mais de dez anos em Brusque. Que estava trabalhando como servente de pedreiro. Que recebia o valor de R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) por mês. Que não era registrado. Que era autônomo. Que somente usava drogas. Que não tem outros vícios.<br>Que tentou parar e não conseguiu. Que usava drogas todo final de semana. Que recebia o pagamento e comprava alguma coisa. Que somente usava nos finais de semana. Que no dia que foi preso tinha recém comprado a droga. Que estava dentro de casa quando foi abordado. Que viu a hora que os policiais chegaram. Que estava na sala e viu os policiais entrarem e tentou ir no banheiro. Que a porta da entrada da casa é junto com a porta do banheiro. Que confessou que estava vendendo quando lhe ameaçaram de levar a sua mãe presa. Que não quebrou o celular. Que acredita que o chip do celular velho ficou no aparelho (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 3-4 do evento 58.1).<br>Na fase administrativa, o policial militar Jociel Ramos da Luz relatou:<br> ..  que a guarnição observava as imediações. Que observaram pessoas estranhas no local, entra e sai de indivíduos. Que tentou realizar a abordagem de um individuo que correu para residência. Que próximo ao local havia um banheiro onde ele dispensou algumas petecas de cocaína e deu descarga. Que por cima ficaram quatro buchas de cocaína e uma porção de maconha. Que atrás da pia o acusado também jogou algumas porções. Que o acusado admitiu que faz o comércio de entorpecentes na residência e que buscava a droga em Itajaí. Que na residência tem bastante criança e as pessoas fazem o consumo no local (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 5 do evento 58.1).<br>Em audiência de instrução e julgamento, referiu:<br> ..  que conheceu o acusado da ocorrência. Que a guarnição estava na rua em que mora o autor. Que em dado momento a guarnição parou nas proximidades e viu que tinha grande movimentação no local. Que a guarnição adentrou no local e fez a abordagem. Que o acusado correu para dentro da residência. Que dentro do banheiro o acusado dispensou algumas porções de cocaína e maconha. Que foi realizada a revista pessoal e não foi encontrado nada com o acusado. Que foi feito a revista na residência em face do flagrante. Que foi localizado no banheiro, jogado dentro do vaso sanitário, algumas porções de cocaína. Que atrás da pia do banheiro tinha porção de maconha.<br>Que dentro da residência tinham mais pessoas. Que, salvo engano, tinha a mãe do acusado e crianças. Que tinham resquícios de cigarros de maconha pela casa. Que as crianças tinham acesso fácil. Que não torturaram o acusado. Que foi feito o uso de algema para assegurar a integridade do acusado e evitar fuga. Que não ameaçou prender a mãe do acusado. Que o acusado se manteve calado durante as perguntas da guarnição. Que ele disse que não queria falar. Que o acusado quebrou o celular. Que no momento que a guarnição entrou na residência, o acusado, inutilizou o seu celular. Que o acusado falou que o celular caiu no chão. Que pelas características do celular concluiu-se que o acusado quebrou no meio. Que não é da agência de inteligência da Polícia Militar. Que não houve nenhuma abordagem das pessoas que estavam em frente a casa. Que quando a guarnição chegou no local, alguns masculinos que estavam na frente da residência se evadiram. Que foram localizadas drogas dentro da residência.<br>Que não foi localizado dinheiro na residência ou em posse do acusado. Que a movimentação era grande, de muitas pessoas. Que confirma o depoimento realizado em sede policial. Que existem informações de que o acusado realiza o tráfico. Que têm informações de que o acusado é de organização criminosa. Que o acusado pertence ao PGC. Que a polícia recebeu as informações. Que o local da abordagem era a residência do acusado e da mãe dele. Que tinha informações de que o local era um ponto de tráfico há três meses. Que tinham as informações há alguns meses. Que a polícia sabia que tinha o ponto de tráfico, mas não sabia quem era o responsável (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 5-6 do evento 58.1).<br>Na etapa pré-processual, Rhaul Lopes Ricci, também servidor público, contou:<br> ..  que tinham informações de que "Doug" estava traficando no bairro Zantão. Que pelas informações sabiam o local da casa. Que foram até o local e observaram a movimentação, entra e sai de carros e motos na residência. Que fizeram a abordagem, o acusado estava em frente a residência. Que o acusado correu para dentro da residência e dispensou a droga no vaso sanitário. Que no vaso havia quatro buchas de cocaína e um porção de maconha. Que antes de contê-lo o acusado danificou o seu celular. Que em entrevista, o acusado indicou que havia uma porção de maconha atrás da pia. Que o acusado disse que buscou a droga em Itajaí e iria comercializar. Que o acusado disse que não havia vendido na data da prisão (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 6 do evento 58.1).<br>Inquirido perante a autoridade judicial, expôs:<br> ..  que a guarnição recebeu denúncia que estava ocorrendo o tráfico de drogas ao final da rua Arnoldo Ristow, no bairro Zantão. Que a polícia já tinham denúncias do local. Que a guarnição se deslocou para o local e percebeu a movimentação de pessoas naquele endereço. Que observaram a entrada e saída de pessoas. Que, no momento oportuno, a guarnição fez a abordagem no local. Que pessoas saíram correndo e inclusive teve uma moto que fugiu. Que o acusado estava vendendo no local. Que ele correu para dentro da residência. Que a guarnição abordou ele dentro da residência. Que quando questionado porquê correu, falou que não sabia. Que em busca pessoal nada foi encontrado. Que, na residência, foram encontradas algumas porções de substância análoga a cocaína dentro do vaso. Que foi encontrada uma porção de maconha embalada para a venda atrás da pia. Que o acusado foi questionado quanto ao ilícito.<br>Que ele alegou que estava vendendo no local. Que o acusado falou que não tinha dinheiro no momento. Que o acusado pegou para vender, mas que não tinha vendido nada naquela noite. Que a casa estava bagunçada. Que tinham várias crianças. Que as crianças tinham fácil acesso às drogas. Que pela casa tinham bitucas de cigarro de maconha. Que a mãe dele estava na casa. Que deram voz de prisão e levaram até a delegacia. Que esclarece não ter torturado o acusado ou ameaçado levar a genitora dele presa caso não confessasse. Que tinham informações que o acusado pertence ao PGC.<br>Que ele já estava traficando há alguns meses no local. Que a sua irmã chamada Yanca trafica no local, assumiu a função. Que está tendo tráfico no idêntico local. Que a mãe sabe do tráfico e não faz nada. Que todos são coniventes com o tráfico, até os vizinhos.<br>Que não abordaram usuários que tenham confessado comprar drogas do acusado. Que não foi localizado dinheiro na casa ou em posse do acusado. Que a abordagem ocorreu fora da residência (na entrada) e o acusado correu para dentro. Que na posse do acusado não havia drogas. Que encontraram drogas no vaso sanitário. Que o acusado apontou que havia droga atrás da pia do banheiro. Que o acusado apontou ter uma porção de maconha atrás da pia. Que, quando a guarnição verificou a droga, dentro do vaso sanitário, era perceptível que tinha sido dado descarga. Que era possível ter entrado droga pelo ralo, pois a droga apreendida estava boiando no vaso. Que a droga foi apreendida. Que tinham muitos resquícios de maconha. Que local da guarda da maconha foi apontado pelo acusado. Que a maconha encontrada estava embalada para a venda. Que a polícia tem informações de que a irmã do acusado está vendendo no local. Que acredita que a irmã do acusado tem envolvimento com o PGC. Que o nome da irmã do acusado é Yanca. Que ela tem passagem por tráfico de drogas e, salvo engano, tem informação que vinculada ao PGC. Que não foi apreendido nada com o acusado que o vinculasse ao PGC, mas que o P2 e a Polícia Civil devem ter informações. Que confirma o depoimento policial (sic, trecho retirado das alegações finais a fls. 6-7 do evento 58.1).<br>Posto isso, o arrazoado pretendendo a absolvição não encontra amparo nos autos, sobretudo porque o conjunto probatório é forte e robusto em apontar que o irresignado realmente exercia o comércio espúrio.<br>Oportuno registrar que, no exercício das funções de polícia judiciária e de apuração de infrações penais, outorgadas à Polícia Civil pelo art. 144, § 4º, da Constituição da República, os membros da instituição prestam depoimentos dotados de presunção juris tantum de veracidade, de modo que suas palavras devem ser tomadas por reflexos da realidade quando inexistentes elementos concretos que revelem seu intuito de incriminar falsamente a outrem.<br>Afinal, "não faria sentido o Estado credenciar agentes para exercer o serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e depois lhe negar crédito quando fossem prestar contas acerca de suas tarefas no exercício da função" (TJSC, Apelação Criminal n. 2009.006293-5, apud Apelação Criminal n. 0007954-78.2016.8.24.0039, de Lages, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, j. 5-12-2017).<br>E como se vê, os relatos não apresentam distorção de conteúdo capaz de maculá-los. Ao contrário, foram reproduzidos de forma harmônica, de maneira a representar componentes lícitos e significativos no contexto processual.<br>Imperioso registrar que, muito embora não tenha sido flagrado no ato da mercancia em si, para a caracterização do crime sob análise não é exigida nenhuma ação de comercialização, já que se trata de ilícito permanente e o simples fato de praticar quaisquer das condutas previstas no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 é suficiente para configurá-lo.<br> ..  Outrossim, em que pese a consistência dos argumentos defensivos no sentido de que os estupefacientes destinavam-se ao consumo pessoal, cumpre destacar que, além de tal versão encontrar-se isolada nos autos, as circunstâncias em que ocorreu a prisão do réu bem denotam o seu envolvimento com a traficância, especialmente pela quantidade do material apreendido e depoimentos dos servidores estatais, os quais detinham prévia ciência acerca da mercancia espúria desenvolvida e antes da efetiva abordagem visualizaram movimentação típica da mencionada prática.<br>A propósito, dispõe o § 2º do art. 28 da lei de regência que "para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".<br>Na espécie, as peculiaridades da hipótese vertente denotam a finalidade dos tóxicos encontrados, qual seja, o comércio espúrio, e bem se sabe que a condição de usuário não é incompatível com tal atividade, sendo comum o envolvimento, geralmente no intuito de sustentar o vício.<br> ..  Logo, inviável a aplicação do princípio do in dubio pro reo - que tem como escopo resolver a dúvida em favor dos acusados com a finalidade de prevenir condenação injusta de pessoa inocente -, porquanto a conjuntura ora analisada conduz à conclusão cristalina acerca do crime perpetrado, circunstância que, por conseguinte, impossibilita a absolvição ou a desclassificação para a conduta tipificada no art. 28, caput, da Lei de Drogas.<br>Irretocável, portanto, o juízo de mérito alvitrado na origem.<br>No que tange à dosimetria da reprimenda, requer o apelante a exclusão da valoração negativa da culpabilidade, na etapa inaugural do cômputo, em razão da natureza de um dos entorpecentes apreendidos.<br>Contudo, melhor sorte não lhe socorre.<br>Na dicção do art. 42 da lei de regência, a natureza e quantidade das substâncias localizadas devem ser sopesadas com preponderância sobre as circunstâncias descritas no art. 59 do Código Penal, justamente para atender à imperiosa necessidade de repressão ao comércio espúrio.<br> ..  Tais circunstâncias certamente devem ser consideradas para o estabelecimento da reprimenda e sabe-se que a cocaína possui elevado potencial lesivo, motivo pelo qual não se observa ilegalidade no proceder do Togado singular.<br>No mais, é perfeitamente possível a utilização da quantidade do tóxico separadamente da sua natureza para a análise em questão, pois não há a necessidade de que se movam sempre em conjunto.<br> .. <br>O Tribunal de origem, em embargos de declaração, analisou o tema da violação de domicílio nos seguintes termos (fls. 334-336):<br> ..  Contudo, não é a conjuntura vertente. Na verdade, o embargante almeja a reforma da decisão acoimada de omissa, ampliando seus limites, a pretexto de que seja eliminada suposta mácula, com o inescusável propósito de ver novamente apreciado o mérito da lide.<br>Com efeito, a alegada omissão relevante acerca de matéria que, conquanto não tenha sido suscitada explicitamente nas razões recursais, merecia conhecimento e aplicação de ofício, diante de seu manifesto cabimento à hipótese dos autos, não possui o condão de determinar o acolhimento dos embargos, uma vez que, além de não ter sido alvo de insurgimento anterior, o que impede o seu exame na presente via, segundo o que se tem reiteradamente decidido nesta Corte de Justiça, no que tange à questão arguida, "Havendo fundada suspeita da prática de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 303 do Código de Processo Penal), é lícito o ingresso não consentido dos policiais na residência alheia, consoante excepciona o art. 5º, XI, da Constituição Federal (Apelação Criminal n. 5063302-05.2020.8.24.0023, da Capital, rel. Des. Sidney Eloy Dalabrida, j. 17-6-2021).<br> ..  Outrossim, descabe cogitar da concessão de habeas corpus de ofício para reconhecer a aventada ilegalidade, porquanto, como mencionado, tal tese sequer foi suscitada em sede de apelação e, ainda que assim não fosse, jamais seria acolhida, uma vez que, conforme já demonstrado, não se verifica nenhuma irregularidade na espécie, de modo que não resta caracterizado constrangimento ilegal algum.<br> ..  À vista disso, não há falar em omissão no acórdão vergastado, tendo em conta que exposta de forma clara e objetiva a sua motivação, não se revestindo de quaisquer dos vícios previstos no art. 619 do Código de Processo Penal, circunstância que impede o acolhimento da insurgência.<br>Ante o exposto, voto no sentido de conhecer dos embargos de declaração e rejeitá-los.<br>Como se vê, consta dos elementos trazidos aos autosque, após receber denúncia anônima de tráfico de drogas, os policiais se deslocaram até o local,onde teriamobservado uma grande movimentação de pessoasna residência do acusado.Na sequencia, fizeram a abordagem do acusado, queestava em frente àresidência e correu para dentro,dispensandoa droga no vaso sanitário.<br>Nesse contexto, verifica-se que o ingresso no domicílio sem autorização não está justificado, tendo em vista queos policiais só ingressaram na residência, na qual se encontravaopaciente, após denúncia anônima de tráfico de drogas. Muito embora a entrada tenha ocorrido após breve observação do local, commenção àmovimentação de pessoas em frente àresidência, não há nenhuma indicação de diligências investigatórias preliminares que demonstrassem elementos concretos da ocorrência de tráfico.<br>Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado.<br>É que, a despeito de nos crimes permanentes o estado de flagrância se protrair no tempo, tal circunstância não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se diante de uma situação de flagrância. Nesse sentido: HC 442.363/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/08/2018, DJe 05/09/2018; AgRg no REsp 1704746/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/03/2018, DJe 21/03/2018.<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. APREENSÃO DE 24 GRAMAS DE MACONHA E 14 GRAMAS DE COCAÍNA. CRIME PERMANENTE. INGRESSO POLICIAL EM DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. ATUAÇÃO COM BASE EM DENÚNCIA ANÔNIMA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE OUTROS ELEMENTOS INDICATIVOS DO CRIME. ILEGALIDADE. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR ANULADA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. Conforme entendimento firmado por esta Corte, a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio, sem autorização judicial, assim, ausente, nessas situações, justa causa para a medida.<br>2. É certo que, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância se protrai no tempo, o que, todavia, não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, se está ante uma situação de flagrante delito.<br>3. Consoante decidido no RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito.<br>4. Na hipótese, a delação anônima que ensejou a ação policial foi desacompanhada de elementos preliminares indicativos de crime, de modo que ausentes indicadores da prática de crime em desenvolvimento no interior da residência, inválida é a prova obtida com sua violação.<br>5. Habeas corpus concedido para reconhecer a ilicitude da apreensão da droga, pela violação de domicílio, e, consequentemente, absolver o paciente JONAS LUCAS CAVALCANTE SILVA. (HC 620.515/CE, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. INVASÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES COM BASE, EXCLUSIVAMENTE, NA FUGA DO INDIVÍDUO PARA O INTERIOR DA RESIDÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE 603.616, Rel. Min. Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/1016 Public. 10/5/2016)<br>3. O Superior Tribunal de Justiça, em acréscimo, possui firme jurisprudência no sentido de que "A existência de denúncia anônima da prática de tráfico de drogas somada à fuga do acusado ao avistar a polícia, por si sós, não configuram fundadas razões a autorizar o ingresso policial no domicílio do acusado sem o seu consentimento ou sem determinação judicial" (RHC 89.853-SP, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 18/2/2020, DJe de 2/3/2020)<br>4. Na hipótese, não foi apontado qualquer elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência do paciente, citando-se apenas a verificação de uma denúncia de que um indivíduo estava comercializando substâncias ilícitas na região e a fuga do paciente para o interior de sua residência ao notar a aproximação da viatura policial, o que torna ilícita a apreensão dos entorpecentes.<br>- Nesse sentido, o mero avistamento de um indivíduo no portão de sua casa que, ao notar a aproximação de viatura policial, se dirige para o quintal ou para o interior de sua residência, sem qualquer investigação prévia - monitoramento, movimentação de pessoas ou campanas no local - (o que não se confunde com notícias sobre atividades ilícitas supostamente praticadas pelo paciente), não constitui fundamento suficiente para autorizar a conclusão de que o cidadão avistado trazia drogas consigo ou as armazenava em sua residência, e tampouco de que naquele momento e local estava sendo cometido algum tipo de delito, permanente ou não. Precedentes do STJ.<br>5. Se a denúncia indica como provas da materialidade do crime unicamente aquelas derivadas de busca e apreensão reputada ilícita, deve ser trancada a ação penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0000120-70.2020.805.0020 e a revogação da prisão preventiva do paciente, salvo se estiver preso por outro motivo. (HC 612.579/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020).<br>Assim, não tendo sidorealizadas investigações préviasnem indicados elementos concretos que confirmassem o crime de tráfico de drogas dentro da residência, tem-se porilícita a prova obtida com a invasão de domicílio desprovida de fundadas razões, não se tendo noticia processual, por outro salto, de que a condenação tenha arrimo em outras provas.<br>Ante o exposto, concedo a ordem para absolver o paciente das imputações constantes da Ação Penal nº 5008157-97.2020.8.24.0011, oriunda da Vara Criminal da Comarca de Brusque-SC, determinando-se a incontinenti expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.