DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porWENER JUNIO PEREIRAcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n. 1.0000.21.204397-0/000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão preventiva decretada em 16/8/2021, em consonância com a representação da Autoridade Policial e manifestação favorável do Ministério Público, em investigação em que se apura seu envolvimento nos crimes previstos nosarts. 288, 299, 325 e 333 do Código Penal (associação criminosa, falsidade ideológica, violação de sigilo funcional, corrupção ativa). Omandado de prisão foi cumprido em 2/9/2021.Em 14/9/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia (fls. 40/41).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS - ASSOCIAÇAO CRIMINOSA, FALSIDADE IDEOLÓGICA, VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL, CORRUPÇÃO ATIVA - ILEGALIDADE DA PRISÃO POR AUSÊNCIA DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA - IMPOSSIBILIDADE - REALIZAÇÃO SUSPENSA EM VIRTUDE DA PANDEMIA - PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS E REQUISITOS DOS ART. 312 E SEGUINTES DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL - DENEGADO O HABEAS CORPUS. - Embora a Lei 13.964/19 tenha alterado a redação do art. 310 do CPP, passando a dispor a respeito da audiência de custódia, a sua realização encontra-se temporariamente suspensa em virtude da pandemia da COVID-19, conforme dispõe o art. 8º da Recomendação nº 62 do CNJ e o art. 1º da Portaria Conjunta nº 949/PR/2020. - Demonstrada a existência de indícios de autoria e materialidade delitiva, e estando evidenciada a periculosidade do paciente, por meio de elementos do caso concreto, imperiosa a manutenção de sua prisão processual para a garantia da ordem pública e consequente acautelamento do meio social, nos termos do art. 312 do CPP. - A existência de condições pessoais favoráveis não significa a concessão da liberdade provisória, quando presentes, no caso concreto, outras circunstâncias autorizadoras da segregação cautelar. (fl. 126).<br>No presente recurso, a defesa alega, inicialmente,que "a decisão que determinou o recolhimento do Paciente, ora Recorrente, funda-se exclusivamente nas suspeitas da PolíciaCivil, em suposições relacionadas não à sua pessoa, mas sim ao local onde trabalhava, não apontando, ainda, um único elemento concreto que justifique a prisão decretada." (fls. 149/150).<br>Aponta, ainda,violação do art. 310 do CPP por ausência de audiência de custódia, sustentando a ilegalidade da prisão, pois"o Recorrente não fora recolhido em razão de prisão em flagrante, mas sim pela expedição do Mandado de Prisão Preventiva nº. 1136166. Assim, não há que se falar em superação da ilegalidade pela conversão em prisão preventiva, vez que não houve conversão" (fl. 154).<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>Sem pedido liminar, as informações foram prestadas (fls. 181/199) e o Ministério Púbico Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 170/173).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso a revogação da prisão preventiva.<br>Por oportuno, segue a transcrição da decisão do juízo de primeiro grau que, após representação da AutoridadePolicial e manifestação favorável do Ministério Público, decretoua custódia preventiva do paciente:<br>"Trata-se de inquérito policial instaurado com o fim de averiguar a suposta prática dos crimes de corrupção, falsidade ideológica, associação criminosa e violação de sigilo profissional.<br>Consta nos autos que, na realização de diligências, foi identificada a pessoa de Yuri Dimitry Ferreira, que havia revelado ter pago a quantia de R$ 1.000,00 ao representado João Caetano Filho, para obtençãode laudo toxicológico, com o fim de renovar sua carteira de habilitação.<br>Foi verificado pela autoridade policial que Márcia Maria Gonçalves e João Caetano Filho facilitam na obtenção de exames toxicológicos e obtenção de CNH, havendo o envolvimento do Laboratório Freire, enquanto coletor de materiais, e Labet, laboratório credenciado pelo DETRAN/MG, para a realização dos testes.<br>Por meio de interceptação telefônica, foi constatado que o representado teria orientado Maximila das Graças Carneiro Neves a auxiliar seu irmão Chester Carneiro Neves a burlar o exame toxicológico realizado na Clínica Medias, como requisito para posse em cargo público em Barão de Cocais.<br>Por fim, pugnou a autoridade policial pela decretação da prisão preventivade João Caetano Filho, Márcia Maria Gonçalves, Werner Júnio Pereira e Edson da Cunha Paula.<br>O Ministério Público manifestou-se favoravelmente ao requerimento.<br>É o relatório.<br>Delibero.<br>Verifico que os crimes em tela tem a pena máxima prevista superior a 04 anos de reclusão, atendido, portanto, um dos requisitos estampados no art. 313 do Código de Processo Penal (CPP).<br>Há prova da materialidadee indícios de autoria, conforme relatório de investigações de ff. 18/31, 1114/114 e 130/169, documentos de ff. 37/90 e 170/240, além do relatório parcial de ff. 91/93v.<br>Além disso, a suposta conduta dos investigados encontra-se bem delimitada nos autos, demonstrando verdadeiro esquema criminosa com o objetivo de praticar crimes, notadamente contra a administração pública e contra a fé pública.<br>Especificamente em relação à ação dos representados, o investigado João Caetano seria o responsável pela organização da prática dos crimes, facilitando a obtençãoda primeira habilitação, favorecimento do processo de renovação de carteira nacional de habilitação e mudança de categoria, incluindo falsificação do exame toxicológico até o exame da prática veicular.<br>Ademais, o investigadoJoão já possui passagens policiais em relação a delitos contra a fé pública e uso de documento falso.<br>A participação de Márcia Maria Gonçalves, esposa de João, consistia em prestar auxílio direto a ele, funcionando como uma espécie de "secretária", estabelecendo contatos com quem solicita os serviços criminosos.<br>Edson Cunha Paula seria a pessoa responsável por enviar contas de energia elétrica da CEMIG e contas de água da SAAEP falsificadas a João Caetano. A participação de Edson teria sido descoberta por meio da quebra de sigilo telemático do e-mail lotustour@gamil.com, que seria utilizado para enviar as referidas contas falsificadas. A identificação do e-mail é "Império Sabores". Contudo, após os policiais contatarem a operadora Google, foi verificado que o usuário da conta seria Edson da Cunha Paula, que se apresenta como "Kanka".<br>Por sua vez, Wener Júnio Pereira é ex funcionário no Laboratório Freire e, atualmente, presta serviços ao Laboratório Laborall Centro Teste. Segundo as investigações, é ele quem providencia os exames toxicológicos com material colhido de terceiros. Consigno que, conforme investigações, o Laboratório Freire, cadastrado sob o CNPJ 20.115.424/001-09, se encontra baixado pela Receita Federal em 26/11/2019. Contudo, em 06/04/2021, Wener se apresentou, em ligação telefônica, como preposto do Laboratório Freire, afirmando que efetua exames toxicológicos diariamente.<br>Assim, constato que a prisão cautelar faz-se necessária pela garantia da ordem pública. Desde o ano de 2019, quando iniciaram as investigações, os investigados orquestram esquema organizado de corrupção, falsidade ideológia e violação de sigilo profissional, se ocupando dos crimes como profissão.<br>Obviamente, não serão suficientes outra medidas cautelares alternativa à prisão, tendo em vista que os crimes são praticado em qualquer local ou horário, bastando um telefone celularpara que possam se comunicar.<br>Ademais, há informações do envolvimento dos representados com profissões ligados a autoescolas da região metropolitanda de Belo Horizonte, outros laboratórios, além de recebimento de valores indevidos para facilitação de procedimentosjunto ao DETRAN, o que demonstra, claramente, a periculosidade concreta dos investigados.<br>Ante o exposto, decreto a prisão preventiva de João Caetano Filho, Márcia Maria Gonçalves, Wener Júnio Pereira e Edson da Cunha Paula, com fundamento no art. 313, I, e 312, ambos do Código de Processo Penal, pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos, 333, 299, 288 e 325, todops do Código Penal" (fls. 47/50).<br>O pedido de revogação da prisão cautelar foi indeferido nos seguintes termos:<br>"Wener Junho Pereira, qualificado nos autos, pleiteou a revogação de prisão preventiva.<br>O Ministério Público se manifestou contrariamente ao pedido.<br>Pois bem. Decido.<br>Mantenho, na íntegra, a decisão que decretou a prisão preventiva do réu, adotando-a como razão de decidir, não tendo sobrevindo qualquer alteração fática a ensejar qualquer modificação.<br>Não vislumbro nenhum elemento novo trazido pelo réu que seja capaz de ensejar a revogação de sua prisão. Todos os fundamentos da decisão que a decretou ainda se encontram presentes.<br>Insta consignar, ainda, que eventuais condições subjetivas favoráveis a ele, como primariedade e residência fixa, não obstam a decretação da prisão preventiva, nem lhe conferem direito subjetivo à liberdade provisória, porquanto presentes os requisitos e pressupostos que autorizam a segregação cautelar, conforme dispõe o art. 312, do CPP.<br>Ademais, a decisão foi expressa quanto aos elementos concretos que decretaram a segregação cautelar.<br>À luz de tais considerações, indefiro o requerimento de revogação da prisão preventiva do réu Wener Junio Pereira.<br>Outrossim, indefiro o pedido de declaração da nulidade da prisão preventiva, uma vez que, conforme precedentes dos tribunaissuperiores, a não realização de audiência de custódia não tem o condão de macular a prisão preventiva de nulidade. Ademais, houve observância ao art. 80 , da Recomendação n. 62, do Conselho Nacional de Justiça.<br>Sem prejuízo, dê-se vista ao Ministério Público, com urgência, para manifestar-se acerca do pedido de substituição de prisão preventiva por prisão domiciliar formulado pelo investigado Edson da Cunha de Paula às ff. 443/463." (fls.183/184).<br>Ao julgar a impetração originária, a Corte estadual afastou a ilegalidade e manteve a custódia cautelar nos seguintes termos:<br>"Sabe-se que a audiência de custódia é um procedimento importante que tem como objetivo uma análise mais precisa de eventuais abusos cometidos no momento da prisão por parte dos agentes do Estado, propiciando ao flagranteado um contato com o juiz, que decidirá acerca do relaxamento da prisão diante da constatação de algum vício, conceder a liberdade provisória, com ou sem imposição de medidas cautelares, ou converter a prisão em flagrante em preventiva.<br>Por esse motivo, a necessidade de sua realização foi expressamente incluída no Código de Processo Penal pela Lei n. 13.964/19, que entrou em vigor em 23/01/2020, nos seguintes termos:<br> .. <br>Contudo, é importante ressaltar que, em virtude da crise de saúde pública causada no país pela COVID-19, o Conselho Nacional de Justiça emitiu a Recomendação nº 62/2020 que, dentre outras disposições, determinou a suspensão das audiências de custódia no território nacional, visando evitar aglomerações e resguardar a saúde do preso e dos agentes envolvidos na prática do ato. Vejamos:<br>Art. 8º Recomendar aos Tribunais e aos magistrados, em caráter excepcional e exclusivamente durante o período de restrição sanitária, como forma de reduzir os riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerar a pandemia de Covid-19 como motivação idônea, na forma prevista pelo art. 310, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Penal, para a não realização de audiências de custódia. (Recomendação nº 62/2020)<br>Acolhendo a determinação supracitada, o Tribunal de Justiça de Minas Gerais elaborou a Portaria Conjunta nº 949/PR/2020, que determinou, em seu art. 1º, a suspensão temporária da realização das audiências de custódia, dispositivo que vigora até a presente data. Confira-se:<br>Art. 1º Fica suspensa a realização de audiências de custódia nos processos em curso no Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais - TJMG, durante o período de restrição à propagação da pandemia do novo Coronavírus - COVID-19. Portanto, tendo em vista a excepcionalidade da situação vivenciada no país e, sob o amparo dos dispositivos acima mencionados, não há que se falar em qualquer ilegalidade em virtude da não realização da audiência de custódia em tempos de pandemia.<br> .. <br>Noutro norte, depreende-se do art. 312 do CPP que, presentes a prova da materialidade do crime e indícios de autoria (fumus comissi delicti), a segregação provisória poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis).<br>O fumus comissi delicti está demonstrado, conforme se depreende do relatório circunstanciado de investigação (documentos de ordem n. 05/06). Destarte, noto que estão presentes os pressupostos da prisão preventiva, pois o delito de corrupção ativa antevê pena privativa de liberdade máxima cominada em 12 (doze) anos, enquadrando-se na exigência legal do art. 313, I, do CPP, que admite a prisão preventiva para os crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos.<br>Da mesma forma, noto que está demonstrado o periculum libertatis.<br>Vê-se que o Juízo singular deixou devidamente consignadas as razões legais que ensejaram a imposição (documento de ordem n. 03, fls. 06/13) e a manutenção (documento de ordem n. 02, fls. 20/21) da custódia provisória do paciente, demonstrando expressamente, frisa-se, em dados objetivos, os pressupostos autorizadores da segregação cautelar, seja sob os aspectos fáticos, seja sob os aspectos instrumentais. Cita-se:<br> .. <br>Percebe-se que a decisão prolatada pelo nobre magistrado encontra-se fundamentada com base em elementos concretos, especialmente diante da gravidade da conduta perpetrada. Certo é que os pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva foram devidamente ponderados e aliados às circunstâncias do caso.<br>Portanto, ainda que a prisão preventiva seja uma medida acautelatória a ser utilizada como última hipótese, em casos excepcionais, como o dos autos, a garantia da ordem pública deve prevalecer sobre a liberdade individual.<br>Destarte, a manutenção da prisão processual foi adotada, principalmente, como medida de garantia à sociedade. É cediço que devemos conferir um significado concreto ao requisito de garantia à ordem pública, distante de ilações ou presunções de gravidade abstrata de qualquer infração penal. Acerca desse tema, o doutrinador Guilherme de Souza Nucci preleciona:<br> .. <br>Assim, da detida análise dos autos, observo que a ação delitiva foi grave, posto que o paciente, em tese, integra esquema criminoso organizado voltado para a "facilitação" de procedimentos junto ao DETRAN, fazendo do crime seu meio de vida.<br>Consta que o paciente seria responsável por providenciar exames toxicológicos realizados com material colhido de terceiros, no intuito de permitir que os clientes da organização obtivessem carteiras de habilitação de variadas categorias. Tudo isso denota a gravidade concreta da conduta e a maior periculosidade do agente.<br>Ora, não podemos fechar os olhos para uma situação tão grave como a que trazida no caso em apreço. Fato é que a soltura do paciente poderá ser extremamente prejudicial para toda sociedade, sendo os crimes em questão práticas graves que devem ser coibidas.<br>Pelo exposto, vejo que, no caso em apreço, o paciente não deve ser agraciado com o benefício da liberdade provisória. Isso porque, diante dos elementos do caso concreto, é possível inferir que a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares não se revela suficiente para o acautelamento do meio social, de modo que a situação em apreço se enquadra naquela prevista no art. 282, §6º do Código de Processo Penal, com nova redação dada pela Lei 13.964/2019.<br>Nesse contexto, estando presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, aliados ao pressuposto contido no art. 313, inciso I, do CPP, não é possível apurar que o paciente esteja sofrendo qualquer tipo de constrangimento ilegal.<br> .. <br>Por outro lado, cumpre lembrar que já se tornou pacífico na doutrina e na jurisprudência que a existência de eventuais condições pessoais favoráveis, por si só, não obsta a prisão processual ou vincula a concessão de liberdade provisória, uma vez que, como argumentado anteriormente, estão presentes no caso concreto outras circunstâncias autorizadoras da referida custódia.<br> .. <br>Noutro giro, incumbe ressaltar que os princípios constitucionais devem ser aplicados, mas não impedem a segregação cautelar pela necessidade de se resguardar a ordem pública, a instrução processual ou a aplicação da lei penal.<br>Dessa forma, não há que se falar em violação ao princípio da presunção da inocência, uma vez que a prisão processual não tem a finalidade de antecipar o mérito, mas tão-somente a custódia provisória, quando presentes os pressupostos previstos no art. 312 e seguintes do diploma processual penal.<br> .. <br>Portanto, presentes o fumus comissi delicti e o periculum libertatis, e estando devidamente fundamentada a decisão combatida, não há que se falar em qualquer ilegalidade a ser sanada, já que restou evidenciada a necessidade concreta de manutenção da custódia cautelar." (fls. 129/138).<br>Inicialmente, quanto à nulidade aventada pela defesa em relação a não realização da audiência de custódia,tem-se que a dispensa do referido procedimento foi devidamente justificada e encontra respaldo no art. 8º da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça/CNJ, não havendo falar em nulidade quanto ao ponto.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. REDUÇÃO DE RISCOS EPIDEMIOLÓGICOS. PLEITO DE FIXAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NA HIPÓTESE. RECURSO DESPROVIDO.<br>1.A não realização da audiência de custódia se deu com motivação idônea, qual seja, a necessidade de reduzir os riscos epidemiológicos decorrentes da pandemia de Covid-19, nos termos do art. 8.º da Recomendação n. 62 do Conselho Nacional de Justiça, desse modo não se constata a existência de ilegalidade patente a ser sanada.<br>2. " ..  prevalece nesta Corte a compreensão de que a não realização de audiência de custódia com a apresentação do preso não é suficiente para ensejar a nulidade da decisão que decreta a prisão preventiva, desde que observadas as garantias processuais e constitucionais (RHC n. 127.712/RS, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 9/9/2020)." (HC 621.890/GO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 05/03/2021).<br>3. Mostra-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, já que a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública. No caso, o Juízo de primeira instância, ao decretar a prisão preventiva do Agravante, consignou que ele "ocupa uma posição de destaque no grupo criminoso denominado Comando Vermelho (CV)", sendo um "grande fornecedor de entorpecentes no Estado do Ceará, bem como é membro do Conselho Permanente da facção criminosa Comando Vermelho (CV), tendo bastante influência sobre a divisão das áreas no Estado do Ceará, inclusive, beneficia membros que compram dele, cedendo áreas de outros membros que foram presos".<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 145.258/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/05/2021)<br>Quanto aos fundamentos da prisão, oSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelarsomente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, conforme se tem da leitura do decreto preventivo e do acórdão impugnado, verifica-se que a prisão cautelar foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, que demonstraram, com base em elementos concretos, a periculosidade do recorrente, que, juntamente com outros agentes, integra organização criminosa, com o objetivo depraticar crimes contra a administração pública e contra a fé pública, atuando na falsificação de exame toxicológicos para a obtenção e renovação de CNH.<br>Dessa forma, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Nesse sentido, colaciono os seguintes precedentes:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. CONTEMPORANEIDADE.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DESCABIMENTO. REQUISITOS. PRESENÇA.GRAVIDADE CONCRETA. AÇÕES PENAIS ANTERIORES. CONDUÇÃO DE TESTEMUNHAS. RISCO DE EVASÃO. SUBSTITUIÇÃO DESCUMPRIDA.JUSTIFICAÇÕES SUFICIENTES. EFEITO EXTENSIVO. NÃO APLICAÇÃO.DIFERENÇA ENTRE AS SITUAÇÕES COMPARADAS. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Não é cabível a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva quando ela não foi apreciada pelo órgão jurisdicional de 2º grau, sob pena de indevida supressão de instância.<br>3. A condição de mentor, líder e maior beneficiado de associação criminosa voltada à falsificação de documentos e corrupção, em continuidade delitiva, justifica a manutenção da prisão preventiva para a garantia da ordem pública, diante da gravidade em concreto das condutas supostamente praticadas.<br>4. A existência de várias ações penais em curso contra o acusado justifica a medida extrema, para a garantia da ordem pública, diante do risco concreto de reiteração delitiva em caso de concessão da liberdade desejada.<br>5. A existência de elementos no sentido de ter o imputado tentado conduzir o depoimento de testemunhas, mediante auxílio financeiro a ele ou familiares, autoriza a decretação da sua prisão preventiva por conveniência da instrução criminal.<br>6. O risco de evasão do distrito da culpa, justificador da manutenção da prisão cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, está presente quando o acusado possui vários documentos que dificultam a sua identificação e apresenta inúmeros endereços diferentes nos quais não tem sido localizado.<br>7. O descumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão, aplicadas em outra ação penal, justificam um fundado receio de que sua nova incidência seja igualmente insuficiente.<br>8. Não é cabível o efeito extensivo, previsto no art. 580, do CPP, quando as particularidades dos fatos que envolvem o paciente são diferentes daquelas que alcançam outros réus beneficiados, diante da existência de motivos que são de caráter exclusivamente pessoal.<br>9. Writ não conhecido.<br>(HC 666.754/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. CRIMES MILITARES. DENÚNCIA. CORRUPÇÃO PASSIVA.FACILITAÇÃO AO CONTRABANDO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FAZER CESSAR ATIVIDADE CRIMINOSA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. WRIT NÃO CONHECIDO<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Ademais, de acordo com o disposto no art. 254 c.c. o art. 255 do Código de Processo Penal Militar, para a decretação da prisão preventiva faz-se necessária, também, a demonstração da materialidade delitiva e de indícios suficientes de autoria (fumus comissi delicti) e de que a segregação seja imprescindível para garantia da ordem pública, ou para a conveniência da instrução criminal ou garantia de aplicação da lei penal, bem assim em razão de periculosidade do indiciado ou acusado ou como exigência da manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares,quando ficarem ameaçados ou atingidos com a liberdade do indiciado ou acusado (periculum libertatis).<br>4. No caso, verifica-se que a autoridade representante comprovou nos autos a materialidade delitiva, evidenciado condutas ilícitas dos militares, além de outras provas contundentes, bem assim indícios suficientes de autoria, notadamente porque os militares denunciados atuaram em praticamente todas as ocorrências que foram objeto das denúncias. Logo, tem-se que os requisitos da prisão preventiva previstas no art. 254 do CPPM estão devidamente preenchidos.Conjugado a isso, o elevado risco de reiteração criminosa e embaraço ao regular trâmite da ação penal.<br>5. Portanto, a custódia cautelar do paciente ainda se faz necessária para manutenção da ordem pública, especialmente no sentido de fazer cessar atividade da organização criminosa e pela gravidade das condutas praticadas. Ora, o impacto negativo que as condutas imputadas geram na sociedade é muito elevado, vez que o policial militar tem, por ordem constitucional, a função de polícia ostensiva voltada a preservar a ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio, todavia, quando se utiliza do poder de polícia que lhe foi confiado pelo Estado para praticar atividades criminosas de gravidade maior e que deveria combater, automaticamente, viola, e gravemente, a ordem pública.<br>6. Vale gizar, outrossim, que a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de grupo criminoso como forma de interromper suas atividades : Não há coação na manutenção da prisão preventiva quando demonstrado, com base em fatores concretos, que se mostra necessária, para diminuir ou interromper a atuação dos integrantes da associação criminosa, pois há sérios riscos das atividades ilícitas serem retomadas com a soltura (HC n. 329.806/MS, Quinta Turma, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado em 5/11/2015, DJe de 13/11/2015).<br>7. Lado outro, é cediço que a obediência às normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares é um dos fundamentos de todas as instituições militares, pois esses são organizados com base nestes dois pilares, de forma que sua ruptura pode significar a falência da instituição, razão pela qual devem ser preservados. Nesse contexto, a segregação cautelar encontra alicerce também na previsão do artigo 255, "e", do Código de Processo Penal Militar, uma vez que a liberdade do paciente, diante dos crimes supostamente perpetrados, por certo atenta contra a manutenção das normas ou princípios de hierarquia e disciplina militares da Polícia Militar de Mato Grosso do Sul.<br>8. Por fim, frisa-se que eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva: é firme a jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal no sentido de que as condições subjetivas favoráveis do Agravante, tais como emprego lícito, residência fixa e família constituída, não obstam a segregação cautelar (AgRg no HC n.127.486/SP, Relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 05/05/2015, DJe 18/05/2015).<br>9. Habeas Corpus não conhecido.<br>(HC 601.032/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020)<br>Cumpre registrar que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como domicílio certo e ocupação lícita, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Além disso, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Veja-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FRAUDE À LICITAÇÃO, CORRUPÇÃO ATIVA, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E PECULATO. ALEGAÇÕES DE AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE, VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ISONOMIA E EXCESSO DE PRAZO. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INSURGÊNCIA CONTRA A PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. AMEAÇA A MEMBRO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As teses relativas à ausência de contemporaneidade, violação do princípio da isonomia, excesso de prazo da custódia e desproporcionalidade da prisão preventiva não foram apreciadas pelo Tribunal de origem, razão pela qual não se mostra cabível a análise das matérias por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, destacando-se a necessidade da custódia para garantia da ordem pública, considerando, em especial, a gravidade concreta dos delitos supostamente praticados pelo Acusado - o Agravante, supostamente, participaria de esquema criminoso, voltado à realização de desvios milionários de verba pública - e para assegurar a conveniência da instrução criminal, tendo sido ressaltado que o réu teria ameaçado o Membro do Ministério Público. Não há falar, assim, em revogação da prisão preventiva.<br>3. Não é possível, em habeas corpus, afastar a afirmação das instâncias ordinárias quanto à situação do Agravante para acolher a alegação de que não teria havido qualquer ameaça, pois demandaria dilação probatória, inviável na via eleita.<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Considerada a gravidade concreta dos fatos, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 677.359/CE,Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA,DJe 04/10/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.