EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO DE MÉRITO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. SÚMULA N. 315/STJ. EMBARGOS INDEFERIDOS LIMINARMENTE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO EMBARGADO. INEXISTÊNCIA.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão que, nos autos dos embargos opostos à execução ajuizada pelo Condomínio Edifício Terramara Di Treviso objetivando a cobrança de débitos condominiais, julgou improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do agravo em recurso especial. A Terceira Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência em agravo em recurso especial foram indeferidos liminarmente.II - Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante vícios no acórdão embargado. Não há vício no acórdão. A matéria foi devidamente tratada com clareza e sem contradições.III - Embargos de declaração não se prestam ao reexame de questões já analisadas, com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso, quando a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.IV - A matéria relacionada ao não cabimento dos embargos de divergência, por aplicação da Súmula n. 315 do STJ foi devidamente tratada no acórdão embargado, conforme se percebe do seguinte trecho: "Da análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial interposto em virtude de sua intempestividade. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial."V - Os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso.VI - Embargos de declaração rejeitados.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça, A Corte Especial, por unanimidade, rejeitou os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Laurita Vaz, João Otávio de Noronha, Maria Thereza de Assis Moura, Herman Benjamin, Jorge Mussi, Og Fernandes, Luis Felipe Salomão, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Raul Araújo e Maria Isabel Gallotti votaram com o Sr. Ministro Relator.Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino.Licenciado o Sr. Ministro Felix Fischer.RELATÓRIOIndeferidos os embargos de divergência em agravo em recurso especial interposto por Reno Rodrigues da Luz, com fundamento no art. 1.043 do Código de Processo Civil.O recurso visa reformar acórdão da Terceira Turma desta Corte Superior, assim ementado (fl. 229-235):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE. FERIADO LOCAL. NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO NO MOMENTO DA INTERPOSIÇÃO DO RECURSO POR JUNTADA DE DOCUMENTAÇÃO IDÔNEA. APLICAÇÃO DO CPC/2015.1 - É intempestivo o agravo em recurso especial que é interposto fora do prazo recursal de 15 (quinze) dias úteis, a contar da publicação da decisão agravada (recurso interposto sob a égide do CPC/15).2 - O art. 1.003, § 6º, do CPC/2015, estabelece que o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso, o que impossibilita a regularização posterior.3 - A suspensão dos prazos processuais em decorrência de feriado local deve ser comprovada mediante documento idôneo, sendo insuficiente, para tanto, a mera referência, nas razões do recurso, à existência de norma local ou ato normativo do tribunal de origem ou a juntada de documento não dotado de fé pública. Precedentes.4 - A quarta-feira e a quinta-feira que antecedem a Sexta-Feira da Paixão não são considerados feriados nacionais, não se aplicando à Justiça comum estadual. Precedentes.5 - Agravo interno no agravo em recurso especial não provido.Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto por Reno Rodrigues da Luz contra a decisão que, nos autos dos embargos opostos à execução ajuizada pelo Condomínio Edifício Terramara Di Treviso objetivando a cobrança de débitos condominiais, julgou improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do agravo em recurso especial. A Tereceira Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência em agravo em recurso especial foram indeferidos liminarmente.Nos embargos de divergência, Reno Rodrigues da Luz insurge-se contra o acórdão embargado em razão da divergência com os seguintes julgados:a) REsp n. 1.813.684/SP, proferido pela Corte Especial, em que se concluiu pela necessidade de comprovação de feriado local no ato da interposição do recurso, com modulação dos efeitos da decisão, para que seja aplicada, tão somente, aos recursos interpostos após a publicação do acórdão. Em questão de ordem, se reconheceu que a tese firmada e" restrita ao feriado de segunda-feira de carnaval e não se aplica aos demais feriados, inclusive aos feriados locais;b) EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp n. 1.288.038/SP, proferidos pela Primeira Turma, nos quais se aplicou o entendimento proferido no REsp n. 1.813.684/SP, julgado pela Corte Especial;c) AgInt no REsp n. 1.537.418/RJ, proferido pela Segunda Turma, no qual se discutiu a violação do art. 535 do CPC/73;d) HC n. 567.731/SC, proferido pela Quinta Turma, no qual se entendeu que "a mudança de entendimento jurisprudencial, superveniente ao trânsito em julgado da sentença condenatória, não autoriza a revisão da aplicação da pena".e) REsp n. 33.918/SP, proferido pela Primeira Turma, no sentido de que os embargos declaratórios devem ser encarados como exercício regular de faculdade assegurada a parte e destinados ao aperfeiçoamento do julgado, não sendo lícito presumir intuito protelatório em atitude da parte a quem não interessa a perpetuação da lide.f) EAREsp n. 175.648/RS, proferidos pela Corte Especial, relativos ao efeito interruptivo do prazo para interposição dos demais recursos decorrentes da interposição de embargos de declaração.A decisão recorrida tem o seguinte dispositivo: "Ante o exposto, com fundamento no art. 266-C do RISTJ, indefiro liminarmente os embargos de divergência."Interposto agravo interno, foi julgado pela Segunda Turma, conforme a seguinte ementa do acórdão (fls. 558-559):PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. TEMPESTIVIDADE. NÃO CONHECIMENTO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL INTEMPESTIVO. DISCUSSÃO SOBRE A COMPROVAÇÃO DE FERIADO LOCAL. QUESTÃO RELATIVA À ADMISSIBILIDADE RECURSAL. INVIABILIDADE DA VIA RECURSAL ELEITA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 315 DO STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I - Trata-se de embargos de divergência interpostos por Reno Rodrigues da Luz (fls. 307-339) contra acórdão da Terceira Turma, de relatoria da Ministra Nancy Andrighi (fls. 229-235), que negou provimento ao agravo interno no agravo em recurso especial por ele interposto em razão da intempestividade do recurso. Os embargos de divergência foram liminarmente indeferidos.II - Da análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial interposto em virtude de sua intempestividade.III - Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial."IV - É que os embargos de divergência têm por objetivo uniformizar a jurisprudência interna do Superior Tribunal de Justiça no que diz respeito as teses jurídicas divergentes atinentes a" matéria de mérito. Aludido recurso não e" cabível para a análise de regras técnicas de admissibilidade do recurso especial, como ocorreu no caso em exame, no qual o recurso não foi apreciado no mérito.V - Nesse contexto, a não apreciação do mérito recursal afasta o cabimento dos embargos de divergência. A propósito: AgInt nos EAREsp 1.315.416/SP, relator Ministro Mauro Campbell Marques, Corte Especial, julgado em 20/11/2019, DJe 26/11/2019.VI - Agravo interno improvido.Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante vícios no acórdão embargado, resumido nos seguintes termos (fls. 573-583):É obscuro e omisso o V. Acórdão embargado, pois, o recorrente interpôs Embargos de Divergência em razão da ilegalidade da decisão de mérito proferida para tornar intempestivo recurso tempestivo. (..)O presente Embargos de Divergência está em conformidade com o entendimento recente da Corte Especial deste C. Superior Tribunal de Justiça que, no EREsp nº 1144667/RS, Rel. Min. Felix Fischer, julg. em 7.3.18, DJe 23.3.18. (..)Pela atual redação, o legislador abandonou a formalidade da existência de admissão do recurso especial, para admitir Embargos de Divergência em recurso não conhecido e, autoriza a interposição de embargos de divergência para verificação de direito processual.Autorizando cabimento de Embargos de Divergência impondo mitigação da Súmula 315 do STJImprocede a obscura invocação do precedente jurisprudencial que tratou exclusivamente de feriado local, (aniversário da cidade de São Paulo - AgInt nos EAREsp 1315416/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Corte Especial, julgado em 20/11/2019, DJe 26/11/2019) eis que, aqui não estamos discutindo a falta de comprovação do feriado local no momento da interposição da insurgência, pois estamos versando sobre decisão de mérito que concluiu de forma distinta de outros julgados precedentes para ser reconhecidoÉ o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AUSÊNCIA DE JULGAMENTO DE MÉRITO NO ACÓRDÃO EMBARGADO. SÚMULA N. 315/STJ. EMBARGOS INDEFERIDOS LIMINARMENTE. MANUTENÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. ALEGAÇÃO DE VÍCIOS NO ACÓRDÃO EMBARGADO. INEXISTÊNCIA.I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão que, nos autos dos embargos opostos à execução ajuizada pelo Condomínio Edifício Terramara Di Treviso objetivando a cobrança de débitos condominiais, julgou improcedente o pedido. No Tribunal a quo, a decisão foi mantida. Nesta Corte, não se conheceu do agravo em recurso especial. A Tereceira Turma negou provimento ao agravo interno. Os embargos de divergência em agravo em recurso especial foram indeferidos liminarmente.II - Opostos embargos de declaração, aponta a parte embargante vícios no acórdão embargado. Não há vício no acórdão. A matéria foi devidamente tratada com clareza e sem contradições.III - Embargos de declaração não se prestam ao reexame de questões já analisadas, com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso, quando a decisão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.IV - A matéria relacionada ao não cabimento dos embargos de divergência, por aplicação da Súmula n. 315 do STJ foi devidamente tratada no acórdão embargado, conforme se percebe do seguinte trecho: "Da análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial interposto em virtude de sua intempestividade. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial."V - Os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso.VI - Embargos de declaração rejeitados.VOTOOs embargos não merecem acolhimento.Segundo o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração são cabíveis para esclarecer obscuridade; eliminar contradição; suprir omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz devia pronunciar-se de ofício ou a requerimento; e/ou corrigir erro material.Conforme entendimento pacífico desta Corte:O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.(EDcl no MS n. 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do CPC/2015, razão pela qual inviável o seu exame em embargos de declaração. Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. FINALIDADE DE PREQUESTIONAMENTO DE MATÉRIA CONSTITUCIONAL. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EFEITOS INFRINGENTES. IMPOSSIBILIDADE. ART. 1.022 DO NOVO CPC.1. A ocorrência de um dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC é requisito de admissibilidade dos embargos de declaração, razão pela qual a pretensão de mero prequestionamento de dispositivos constitucionais para a viabilização de eventual recurso extraordinário não possibilita a sua oposição. Precedentes da Corte Especial.2. A pretensão de reformar o julgado não se coaduna com as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material contidas no art. 1.022 do novo CPC, razão pela qual inviável o seu exame em sede de embargos de declaração.3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl nos EAREsp n. 166.402/PE, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, julgado em 15/3/2017, DJe 29/3/2017.)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NA RECLAMAÇÃO. CONTRADIÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. OMISSÕES. INEXISTÊNCIA. CARÁTER PROCRASTINATÓRIO RECONHECIDO. APLICAÇÃO DE MULTA.1. A contradição capaz de ensejar o cabimento dos embargos declaratórios é aquela que se revela quando o julgado contém proposições inconciliáveis internamente.2. Sendo os embargos de declaração recurso de natureza integrativa destinado a sanar vício - obscuridade, contradição ou omissão -, não podem ser acolhidos quando a parte embargante pretende, essencialmente, a obtenção de efeitos infringentes.3. Evidenciado o caráter manifestamente protelatório dos embargos de declaração, cabe a aplicação da multa prevista no parágrafo único do art. 538 do CPC/1973.4. Embargos de declaração rejeitados com aplicação de multa.(EDcl na Rcl n. 8.826/RJ, relator Ministro João Otávio de Noronha, Corte Especial, julgado em 15/2/2017, DJe 15/3/2017.)A matéria relacionada ao não cabimento dos embargos de divergência, por aplicação da Súmula n. 315 do STJ foi devidamente tratada no acórdão embargado, conforme se percebe do seguinte trecho (fls. 563-564): "Da análise dos autos, verifica-se que o acórdão embargado concluiu pela impossibilidade de se analisar o mérito do recurso especial interposto em virtude de sua intempestividade. Tal situação impede, por si só, o conhecimento desta via de impugnação, pois não se admite a interposição de embargos de divergência na hipótese de não ter sido analisado o mérito do recurso especial, a teor da Súmula n. 315 do STJ: "Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial."Cumpre ressaltar que os aclaratórios não se prestam ao reexame de questões já analisadas com o nítido intuito de promover efeitos modificativos ao recurso. No caso dos autos, não há omissão de ponto ou questão sobre as quais o juiz, de ofício ou a requerimento, devia pronunciar-se, considerando que o acórdão apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.É o voto.