DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 82):<br>Tráfico de entorpecentes. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras dos policiais. Condição funcional que, por si só, não afasta a credibilidade dos seus relatos. Precedentes. Depoimentos que se sustentam em relatórios de investigação, amplamente guarnecidos por imagens. Condenação acertada. Penas bem fixadas. Pena de multa que não padece de inconstitucionalidade, pois fixada em consonância com a gravidade do delito. Regime fechado adequado.<br>Falsa identidade. Materialidade e autoria comprovadas. Não é atípica a conduta do agente que apresenta identificação mendaz porque descoberta a verdadeira identidade já no interior do sistema carcerário. Versão acerca do estado de necessidade frágil e inverossímil. Condenação de Adão acertada. Quando o preceito secundário do tipo penal prevê pena de multa alternativa à pena corporal, a aplicação desta em detrimento daquela deve ser fundamentada. Pena reduzida. Recurso de Willian improvido, parcialmente provido o de Adão.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de cinco anos de reclusão, regime inicial fechado e pagamento de quinhentos e dez dias-multa e a três meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no art. 307 do Código Penal.<br>A impetrante assevera que embora tenha reconhecido a primariedade e bons antecedentes do paciente, deixou de aplicar o redutor previsto no §4º do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, justificando a negativa de incidência ao argumento que o paciente possui maus antecedentes, além de a prova ter demonstrado a dedicação a atividades criminosas.<br>Afirma que as condenações registradas pelo paciente estão prescritas, assim não há que se falar em maus antecedentes. Aduz que a pena foi fixada de maneira desproporcional à gravidade em concreto do delito. Ressalta que por ser primário e de bons antecedentes, faz jus ao regime aberto, caso seja acolhido o pedido de aplicação do redutor do privilégio e, caso mantida a condenação, faz jus ao regime semiaberto. Aponta para os riscos da pandemia Covid-19 e a necessidade de observância da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, liminarmente, a concessão da ordem dehabeas corpus, para que o paciente aguarde o julgamento do writ em liberdade e, no mérito, requer a concessão da ordem para aplicar o redutor previsto no §4º do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, em seu patamar máximo, a alteração do regime inicial de cumprimento de pena, fixando-se o aberto ou, subsidiariamente, mantida a pena aplicada, o regime semiaberto, atentando-se para o disposto no art. 387, §2º, do CPP, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>A liminar foi indeferida (fls. 94-95).<br>As informações foram prestadas (fls. 108-154).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela prejudicialidade deste habeas corpusem razão do trânsito em julgado da apelação(fls. 157-159).<br>Na origem, nos autos n.1502928-08.2019.8.26.0510, da 1ª Vara Criminal da Comarca de Rio Claro - SP, em 2/12/2021 foi determinada a expediçãode ofícios de aditamento às guias provisórias expedidas em favor dossentenciadosADÃO DA SILVA DOS SANTOS e WILLIAN RIBEIRO DE ALMEIDA, encaminhando-o para a Vara das Execuções Criminais ou DEECRIM competente e para o estabelecimento prisional em que eventualmente se encontrem recolhidos, conforme informações disponíveis no site do Tribunal de origem, em 21/1/2022.<br>Inicialmente, as matérias referentes àRecomendação 62 do CNJ e àprescrição das condenações registradas pelo paciente, não foramobjeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem (fls. 82-90), razão pela qual não poderão ser conhecidas, nesta parte, por indevida supressão de instância. Nesse sentido: HC 360.484/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018; AgRg no Resp 1716705/PE, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 03/04/2018, DJe 09/04/2018.<br>O Juízo de primeira instância fundamentou a dosimetria nos seguintes termos (fls. 53-61):<br>Vistos. WILLIAN RIBEIRO DE ALMEIDA e ADÃO DA SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo artigos 33 e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 15 de julho de 2.019, por volta das 16:30 horas, na Avenida 27, nº 1658, Jardim Quitandinha, nesta Comarca, associados para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas, venderam a Daniela Franco Levy, 03 (três) microtubos contendo cocaína, com peso bruto total de 2,00 gramas, substância entorpecente que determina dependência psíquica, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação de fls. 21/23, sem autorização ou em desacordo com determinação legal; ao segundo, se lhe atribui ainda o delito previsto no artigo 307 do Código Penal, assim porque, logo depois, no Plantão Policial da Delegacia Seccional de Polícia de Rio Claro, atribuiu-se falsa identidade, identificando-se como Valdecir Valentim Dos Santos, nome do irmão, a fim de obter vantagem em proveito próprio. Regularmente notificados, seguiu-se oferecimento de defesas preliminares em favor do acusado, sendo posteriormente recebida a denúncia. Em instrução, foram três testemunhas de acusação, com posterior interrogatório dos acusados. Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da prova produzida, requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, com a fixação das penas-bases nos mínimos legais, majorando-se em relação a Adão, diante dos antecedentes ostentados, inviabilizando-se, quanto a ambos os acusados a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, diante da dedicação à traficância, com a aplicação do regime fechado.  .. RELATÓRIO. DECIDO. Procede em parte a pretensão acusatória. Atribui-se aos acusados a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, assim porque, associados para o fim de praticar reiteradamente o tráfico de drogas, venderam a terceiro o entorpecente indicado na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.Acresça-se que ao acusado Adão da Silva ainda se imputou o delito previsto no artigo 307 do Código Penal, porque atribuiu a si falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Incontroversa a materialidade de todos os delitos à vista do que contido no laudo de exame químico-toxicológico encartado as fls. 162/163, como também na positivação da falsa identidade a que se atribuiu o acusado Adão da Silva (fls. 114/115). E a autoria irrogada aos acusados foi igualmente demonstrada. Ouvido em Juízo, o acusado Adão da Silva, deixando ao largo o silêncio mantido na fase inquisitória, afirmou que na ocasião dos fatos era morador de rua e se ocupava com reciclagens. Afirmou que estava apenas passando por aquele local quando avistou alguns entulhos depositados defronte a um imóvel em construção, por isto que chegou a manter contato com uma senhora, a fim de saber se podia transportar aquele material. Negou tivesse mantido qualquer contato na ocasião com o acusado Willian, tampouco que estivesse por lá vendendo entorpecente em favor dele. Já o acusado Willian afirmou que o imóvel onde se encontrava pertence à sua avó, onde estava tão somente porque para lá levou o filho menor, ocasião em que admitiu chegou a manter, por mais de uma vez, contato com o acusado Adão, que era morador de rua, quando este lhe solicitou água, inclusive o repreendendo por conta disto. Disse que não estava se ocupando com a comercialização de entorpecentes, embora tenha confirmado que dias antes foi preso em flagrante, no mesmo local, atribuindo-se-lhe a prática de igual delito. A versão deduzida pelos acusado foi contrariada pela prova produzida. De fato, o investigador de polícia Jorge Luiz, reiterando o que já exposto inicialmente, em relato minudente, esclareceu que na ocasião estava em curso investigaçãopara apuração de tráfico de entorpecentes naquele local, comandado por um tio do acusado Willian (Daniel), seguindo-se a expedição de mandado de busca e apreensão, a ser cumprido justamente no imóvel onde ele se encontrava. Antes do cumprimento do mandado, e diante das dificuldades enfrentadas anteriormente para a apreensão do entorpecente, há longo tempo conhecido como ponto de venda, cuidou a equipe em realizar uma "campana" prévia, inclusive sendo utilizada uma câmera filmadora, o que possibilitou o registro de movimentação intensa do comércio ilícito naquele local, dando conta sobre isto o relatório encartado às fls. 32 e seguintes. Acrescentou o investigador de polícia que, durante este período de investigação, puderam confirmar o efetivo tráfico no local, com o registro da movimentação do acusado Adão, que mantinha contato inicial com os usuários, recolhia o dinheiro e depois o entregava, por um buraco no portão (que também foi objeto de fotografação no relatório mencionado) a uma pessoa no interior do imóvel. O acompanhamento destas movimentações permitiram, em determinado momento, a visualização do acusado Willian, que chegou a passar do potão, isto permitindo, portanto, a sua identificação. Observou o investigador de polícia que este acusado fora preso em flagrante dias antes, no mesmo local, também se lhe atribuindo a prática de tráfico de entorpecentes, diante da apreensão de drogas em poder dele, possivelmente destinadas a abastecer aquele ponto de venda. No curso daquelas diligências, notaram que uma usuária manteve então contato com o acusado Adão, e este, como ocorrera antes, manteve contato com o acusado Willian no mencionado imóvel e depois retornou para entregar àquela usuária o entorpecente. Uma outra equipe policial, que atuava em conjunto, realizou a abordagem desta usuária, apreendendo-se em poder dela três porções de cocaína, admitindo que tinha acabado de comprar do acusado Adão.Disse mais: que assim já o fizera algumas vezes antes. Uma outra equipe policial se incumbiu de abordar o acusado Adão, enquanto que o depoente notou que o acusado Willian, possivelmente percebendo a ação policial, deixou o imóvel em companhia da namorada, sendo posteriormente acompanhado e detido, apreendendo-se em poder dele as chaves daquele imóvel. Cumpridos os mandados de busca, não foi localizado mais nenhum entorpecente no mencionado imóvel onde antes se encontrava o acusado Willian.No mesmo sentido o depoimento do investigador de polícia Lucas Homero que participou das diligências integrando umas das equipes de policiais que se incumbiram da abordagemda usuária, logo após a aquisição do entorpecente, reiterando o que exposto pelo outro policial civil no que diz com a prévia observação do local e a constatação do comércio ilícito realizado pelo acusado Adão, em proveito do acusado Willian. A usuária anteriormente mencionada, Daniela, em Juízo disse apenas que na ocasião estava muito alterada, em razão do uso de entorpecente, não sabendo identificar de quem teria adquirido o entorpecente, mas observando que era costume adquirir a droga naquele local. Uma vez preso em flagrante, o acusado Adão fez-se passar pelo irmão, daí a imputação também da prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal, o que foi admitido em Juízo, ao argumento de que na ocasião ficou com em dúvida sobre a real identidade dos agentes policiais e, depois, já na delegacia de polícia, porque estaria também embriagado. Sobre isto, sustenta-se que esta conduta seria atípica, inserida no direito de autodefesa, ou se trataria de crime impossível diante da impossibilidade da consumação. Todavia, respeitado o entendimento exposto, entende-se configurado o delito. Se é verdade que ainda parte da jurisprudência, não majoritária, admite que no momento da abordagem possa a falsa identidade constituir circunstância abrangida pela autodefesa, o fato é que, por aqui, se foi além, já que o acusado não apenas deduziu o falso quando abordado, mas quando persistiu em manter a falsa identidade, mesmo após concluído o auto de prisão em flagrante, somente tendo sido descoberta a verdadeira identidade quando já conduzido ao Sistema Penitenciário.  .. Deste modo, no caso, tem-se como configurado o delito previsto no artigo 307 do Código Penal.De outra parte, também evidenciado otráfico de entorpecente atribuído aos acusados. Como dito, em investigação que serealizava na ocasião, apurou-se que era intenso o comércio ilícito no local, o que motivoua expedição de mandados de busca e apreensão, tendo sido antes realizada uma "campana"que, segundo a prova oral produzida, fundada no relatório de fls. 32 e seguintes, indicarama movimentação do acusado Adão da Silva mantendo contato com diversos usuários, dosquais recolhia o dinheiro para depois obter o entorpecente junto ao acusado Willian,inclusive havendo no portão da moradia um "buraco", especificamente realizado para estecontato. Seguiu-se a apreensão do entorpecente em poder de uma usuária, que lhe foientregue pelo acusado Adão, tendo antes sido obtido na moradia onde se encontrava oacusado Willian, da qual se ausentou e foi posteriormente abordado com as chavesdaquele imóvel, que se encontrava trancado. Estas circunstâncias evidenciam, quantumsatis, o comércio ilícito exercido pelos acusados, com a observação de que o acusadoWillian fora preso dias antes no mesmo local pela prática de igual delito. Entretanto, nãose entende configurado o delito previsto no artigo 35 da Lei de Tóxicos. Há indicação deque o acusado Adão da Silva era morador de rua e que na ocasião estava realmenterealizando o comércio ilícito de entorpecentes em favor do acusado Willian,possivelmente para poder obter entorpecente para seu próprio uso. Há também indicaçãode que estaria realizando este comércio antes das imagens captadas no local quando documprimento do mandado de busca e apreensão, mas, ainda sim, não há indicação segurade que estivessem associados para a prática do comércio ilícito. Embora a condutademonstrada indique algum vínculo entre os acusados, não há demonstração de umanimus associativo. Não se pode afastar a ocorrência de um ajuste pontual, caracterizadorde um concurso de agentes, ainda que perdure durante algum tempo, não configurador dodelito de associação. A propósito: "é indispensável o animus associativo, a comprovaçãoda existência de vinculação duradoura, com caráter permanente" (STF, HC Rel. Min.Sepúlveda Pertence, RT 747/587). Em outras palavras, "não restando provada aassociação permanente entre os acusados para a prática de tráfico de entorpecentes,não há se falar na caracterização do crime autônomo" (RT 759/600). Tem-se aindaafirmado que: "não basta, não é suficiente, portanto, para a configuração do tipo penalprevisto no artigo 35, a existência do simples dolo de agir conjuntamente, em concurso,na prática de um ou mais crimes. É imprescindível a verificação de dolo distinto,específico: o dolo de associar-se de forma estável" (MARCÃO, Renato, in Tóxicos, 4ªed., p.281). Sobre isto, ainda: "o delito de associação para o tráfico não pode, de formaalguma, ser comparado ao mero concurso de agentes, sendo necessária para a suacaracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associarseja separada da vontade à prática do crime visado" (TJSP, Ap.295.901-3/1-00, Rel.Des. Barbosa Pereira, apud ob. cit., p.284).No mesmo sentido: "não configura o delito aconvergência ocasional de vontades e eventual colaboração entre algumas pessoas parao êxito da delinquência mercantil" (TJSP, RSE 250.744-3, Rel. Des. Canguçu deAlmeida, idem, p.284). Deste modo, por aqui, diante das circunstâncias, o que se tem é umconcurso eventual, marcado por interesses distintos, não caracterizando aquela societasceleris. Isto considerado, passo à dosagem das penas. Considerando o disposto no artigo59, do Código Penal, e artigo 42 da Lei de Tóxicos, à vista da pequena quantidade deentorpecente apreendido, possível a fixação das penas-bases nos respectivos mínimoslegais, de 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, porinfração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e de 3 (três) meses de detenção, em relaçãoao acusado Adão da Silva, por infração ao artigo 307 do Código Penal. Deixo deconsiderar a circunstância atenuante da confissão externada por este acusado, no tocante àprática deste delito, porque já fixada a pena-base no mínimo legal (Súmula 231, STJ). Enão há lugar para a incidência do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06,em relação a ambos os acusados.  .. No caso, há indicação de que o acusado Willian Ribeiro tinha sido preso emflagrante dias antes, no mesmo local, também pela prática de trafico de entorpecentes,sendo já conhecido o local como ponto desta atividade criminosa. O acusado Adão daSilva, como verificado, já estava por ali auxiliando na venda durante alguns dias,ostentando histórico de tráfico de entorpecente, de tal forma que possível a conclusão deque estavam se dedicando a esta atividade criminosa, não fazendo jus ao benefício queestá destinado ao neófito. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGOPARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória e, em consequência: (i) comfundamento no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, CONDENO os acusadosWILLIAN RIBEIRO DE ALMEIDA e ADÃO DA SILVA DOS SANTOS à pena de 5(cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multas, estes no valorunitário mínimo, em razão da situação econômica dos acusados, corrigido desde a épocado fato; (ii) com fundamento no artigo 307 do Código Penal, condeno o acusado ADÃODA SILVA DOS SANTOS, à pena de 3 (três) meses de detenção; e (iii) com fundamentono artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal, ABSOLVO os acusados da práticado delito previsto no artigo 35, da Lei 11343/06. Sobre o regime inicial de cumprimentoda pena imposta pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos, econsiderando a natureza hedionda do delito, por equiparação, atendendo comandoconstitucional (art. 5º, XLIII, CF), dispõe o artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90, com a novaredação que lhe foi dada pela Lei nº 11.464/07, que deve a pena ser cumprida inicialmenteem regime fechado, introduzindo a progressividade, a fim de sanar vício da redação inicialque determinava o integral cumprimento da sanção em regime prisional fechado, o queatentaria contra o princípio da individualização da pena. Não se ignora que, ainda estaalteração, com disposição de início em regime fechado, foi também consideradainconstitucional, em caráter incidenter tantum, no HC nº 111.464/ES, sendo Relator oMinistro Dias Toffoli, por maioria de votos, entendendo-se padecer do mesmo vício deviolação ao princípio da individualização da pena, devendo ser fixado o regime prisional,mesmo em se tratando de delitos hediondos e equiparados, na forma do artigo 33, § 2º,alíneas "b" e "c", do Código Penal.Nada obstante a autoridade da mencionada decisão,promanada do Pretório Excelso, em controle difuso, reconhecendo incidentalmente ainconstitucionalidade, e considerando a controvérsia que marca a questão, até mesmo noâmbito da Suprema Corte, já que a decisão foi tomada por maioria de votos, possíveldizer, com a mais elevada vênia, que em função do comando previsto no artigo 5º, incisoXLIII, da Constituição Federal, cuidou o legislador infraconstitucional em estabelecertratamento mais rigoroso para o cumprimento da pena de alguns delitos (hediondos eequiparados) dada a maior gravidade da violação aos bens juridicamente protegidos, poristo se estabelecendo no artigo 2º, §1º, da Lei nº 8072/90, com a alteração dada pela Lei nº11.464/07, que a pena seria cumprida em regime prisional inicial fechado. Não se entende,renovada a vênia, tenha a disposição legal violado o princípio da individualização da pena,porquanto, não obstante a limitação ao regime inicial mais gravoso, como ocorre emsituações outras, dada a valoração legitimamente exercida pela atividade legislativa, tendocomo fonte o anseio de se reprovar de forma distinta ações delitivas que causam maiorperturbação ao meio social, não se tem por interditada a progressividade no cumprimentoda pena, tampouco os benefícios do livramento condicional e a remissão, o que assegura aindividualização da sanção, sem descurar de suas funções retributivas e preventivas, alémde ressocializadoras. Como se tem objetado, se o regime inicial obrigatoriamente fechadoé inconstitucional, por conta de critérios qualitativos (crimes hediondos e equiparados),também o seria pelo critério quantitativo da regra prevista no artigo 33, §2º, alínea "a", doCódigo Penal, que prevê obrigatoriamente regime prisional inicial fechado no caso depena superior a 8 (oito) anos. Além disto, submetendo a individualização da pena em casos de delito hediondo ou equiparado tão somente às regras gerais previstas no artigo 33, §2º, do Código Penal, estar-se-ia tirando a eficácia do comando inserto na ConstituiçãoFederal que determinou a adoção de tratamento diferenciado mais rigoroso nestas hipóteses (cf. art. 5º, LXIII, CF). Já a pena imposta ao acusado Adão da Silva, em decorrência da prática do delito previsto no artigo 307 do Código Penal, deverá ter seu cumprimento com progressão diferenciada, iniciando-se pelo regime prisional aberto, assim em função do tempo de segregação cautelar, à vista do disposto no artigo 387, §2º, do CPP. Em razão das penas cominadas, não se faculta aos acusados a interposição de recurso em liberdade, já que persistem os fundamentos que determinaram a prisãocautelar, potencializada pela sentença condenatória sem prejuízo de eventual progressãoem sede de execução provisória. Sobre isto: "O direito de apelar em liberdade desentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instruçãocriminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. A exigência da prisãoprovisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência(Súmula nº 9, do STJ)" (HC nº 86907/RS, Rel. Min. Felix Fisher, DJU. 14.04.2008, p.1).E, especificamente aqui, "a apelação em liberdade prevista no art.59 da Lei nº 11.343/06pressupõe a cumulação dos pressupostos da primariedade e da inexistência deantecedentes com o fato de ter o réu respondido em liberdade a ação penal, tanto pelainocorrência de prisão oriunda de flagrante delito quanto pela inexistência de decretode prisão preventiva" (HC Agr. 94.521/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski,DJ 1º.08.2008). E, por fim: "o agente que responde a todo o processo por tráfico ilícitode entorpecente preso não tem o direito de aguardar o recurso interposto pelo ÓrgãoMinisterial em liberdade, mesmo tendo a sentença contra si prolatada substituído apena privativa de liberdade por prestação pecuniária e serviços à comunidade, eis que aefetividade imediata da pena substitutiva, configuraria em execução provisória" (TJSP,HC 387.079-3/4, 5ª Câmara, Rel. Des. Gomes de Amorim, v.u., RT807/605, apudRENATO Marcão, Tóxicos, 4ª ed.p.527). Recomende-se os acusados na prisão em que seencontram e, oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva no sistemainformatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação RicardoGumbleton Daunt (I.I.R.G.D.). Saem intimados os presentes, manifestando os acusadoso desejo de recorrerem da sentença.  .. <br>O Tribunal de origem, fundamentou a decisão nos seguintes termos (fls. 88-90):<br> ..  Passo à dosimetria.<br>Para o delito de falsa identidade, praticado somente pelo réu Adão, o MM. Juízo a quo fixou a pena-base "Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal (..) possível a fixação das penas-bases nos respectivos mínimos legais (..) de 3 (três) meses de detenção, em relação ao acusado Adão da Silva, por infração ao artigo 307 do Código Penal." Quando o preceito secundário do tipo penal prevê pena corporal e, alternativamente, pena de multa, aquela deve ser tomada como juridicamente superior a esta. E, por representar um gravame, sua aplicação em detrimento da sanção de repercussão exclusivamente patrimonial exige fundamentação concreta.<br>No caso, a pena-base poderia ser até mesmo superior ao mínimo corporal, pois Adão é portador de maus antecedentes (fls. 159/161), mas já que expressamente afirmada que deve ser a mínima e a ausência de fundamentação não pode ser suprida em recurso exclusivo da defesa, ela é a pena alternativa de multa. Assim, deve ser fixada, em definitivo, a pena de dez dias-multa, no piso, para o delito de falsa identidade praticado por Adão<br>Para o crime de tráfico de entorpecentes, as penas dos réus foram as mínimas para os tipos: de cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa, no piso, para cada.<br>Não é cabível o redutor do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. A narrativa dos policiais e o relatório de investigação apontam para uma prática conjunta e coordenada do tráfico de entorpecentes, de modo que os réus não seenquadram na figura do traficante de primeira viagem, a quem a lei protege. Há, ainda, os maus antecedentes de Adão e o fato de que Willian fora preso, portando entorpecentes, apenas uma semana antes dos fatos, de tal sorte que não hádúvidas da habitualidade criminosa.<br>Não há, também, a alegada inconstitucionalidade da pena de multa cominada pelo art. 33, da Lei nº. 11.343/2006, considerando que, ao contrário do alegado, o preceito secundário da norma em questão não fere qualquer princípio constitucional, especialmente aqueles ventilados no recurso, quais sejam, da isonomia e da individualização da pena.<br>A quantidade da pena de multa cominada ao crime guarda relação com sua gravidade, assim a pena mínima de multa prevista para o crime de tráfico de entorpecente é elevada em virtude da extrema gravidade do delito, não havendo, portanto, inconstitucionalidade.<br>Os princípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão da quantidade de pena cominada, em abstrato, ao crime, isto porque, no momento do cálculo da pena, deve o julgador observar as especificidades do caso concreto, bem assim a personalidade do agente, procedendo da forma determinada pelo art. 68, do Código Penal, como forma de garantir que a pena aplicada seja adequada às hipóteses verificadas, em estrita observância aos princípios constitucionais invocados.<br>Por outro lado, eventual impossibilidade de seu cumprimento por motivo de insolvência , é sabido, deverá ser analisado, inicialmente, pelo juízo da execução, a fim de evitar supressão de instância, sobretudo diante do disposto nos artigos 50 e 51 do Código Penal e 168 e 169 da Lei de Execução Penal.<br>O regime fechado, para ambos está adequado. A prática do tráfico com elementos de profissionalismo e sofisticação, como a atuação dispersa de Adão e o abastecimento por Willian, denotam que não se trata de crime praticado episodicamente e a concessão de regimes mais brandos somente serviria de estímulo à retomada do comércio espúrio.<br>O tempo de prisão preventiva deve ser valorado na fixação da pena, mas, como dito, não é suficiente para elidir a conclusão pelo regime mais gravoso.<br>Ademais, "A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e numincentivo injustificável para a prática de outras infrações." (RJTACRIM 10/115).<br>As súmulas 718 e 719 do E. STF e súmula 440 do E. STJ, frequentemente invocadas, são expressas em vedar a fixação de regimes mais gravosos do que os juridicamente possíveis mais brandos de maneira genérica ou com base na convicção íntima do julgador. Aqui, não é o caso, pois a gravidade se lastreia nos fatos em si, como ficou bem demonstrado.<br>Pelo exposto, meu voto nega provimento ao recurso de Willian Ribeiro de Almeida e dá parcial provimento ao recurso de Adão da Silva dos Santos, reduzida a sua pena para cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos e dez dias-multa, no piso, mantido o regime fechado.<br>Como se vê, as instâncias de origem pontuaram queosprincípios da isonomia e da individualização da pena não sofreram qualquer mácula em razão da quantidade de pena cominada, em abstrato, ao crime, em razão das circunstâncias do caso concreto, salientando, além dos maus antecedentes, consoante consta em sua folha de antecedentes criminais (fls. 27-46), que o paciente estava traficando há alguns dias naquele local, concluindo que: "Não é cabível o redutor do art. 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. A narrativa dos policiais e o relatório de investigação apontam para uma prática conjunta e coordenada do tráfico de entorpecentes, de modo que os réus não se enquadram na figura do traficante de primeira viagem, a quem a lei protege" e que o "acusado Adão da Silva, como verificado, já estava por ali auxiliando na venda durante alguns dias, ostentando histórico de tráfico de entorpecente".<br>Logo, sendo as instâncias ordinárias soberanas na análise dos fatos, a modificação do entendimento acima - no intuito de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - ensejaria o reexame do conteúdo fático probatório, inadmissível nesta sede, de rito célere e cognição sumária.<br>No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, o Tribunal trouxe a seguinte fundamentação (fl.90):<br> ..  O regime fechado, para ambos está adequado. A prática do tráfico com elementos de profissionalismo e sofisticação, como a atuação dispersa de Adão e o abastecimento por Willian, denotam que não se trata de crime praticado episodicamente e a concessão de regimes mais brandos somente serviria de estímulo à retomada do comércio espúrio.<br>O tempo de prisão preventiva deve ser valorado na fixação da pena, mas, como dito, não é suficiente para elidir a conclusão pelo regime mais gravoso.<br>Ademais, "A concessão do regime aberto ou semiaberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e numincentivo injustificável para a prática de outras infrações." (RJTACRIM 10/115).<br>As súmulas 718 e 719 do E. STF e súmula 440 do E. STJ, frequentemente invocadas, são expressas em vedar a fixação de regimes mais gravosos do que os juridicamente possíveis mais brandos de maneira genérica ou com base na convicção íntima do julgador. Aqui, não é o caso, pois a gravidade se lastreia nos fatos em si, como ficou bem demonstrado.<br>Pelo exposto, meu voto nega provimento ao recurso de Willian Ribeiro de Almeida e dá parcial provimento ao recurso de Adão da Silva dos Santos, reduzida a sua pena para cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos e dez dias-multa, no piso, mantido o regime fechado.<br>Tem-se, assim, que, mantido o quantum da pena em patamar superior a 4 anos, é inviável a fixação do regime aberto, assim como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos dos artigos 33, § 2º, b, e 44, I, ambos do Código Penal.<br>No entanto, o regime mais gravoso foi fixado pois "A prática do tráfico com elementos de profissionalismo e sofisticação, como a atuação dispersa de Adão e o abastecimento por Willian, denotam que não se trata de crime praticado episodicamente e a concessão de regimes mais brandos somente serviria de estímulo à retomada do comércio espúrio".<br>Assim,resta evidenciado o constrangimento ilegal, pois o art. 33, § 3º, do Código Penal estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do citado código, exigindo fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, consoante as Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF.<br>Nesse contexto, a fundamentação trazida na sentença e no acórdão, não serve à fixação do regime fechado, segundo a pena aplicada de 5 anos de reclusão, devendo ser fixado, na hipótese, o regime semiaberto. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ACOLHIDOS, COM EFEITOS MODIFICATIVOS. HABEAS CORPUS CONCEDIDO PARA FIXAR O REGIME INICIAL SEMIABERTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, o art. 33, § 2.º, alínea b, do Código Penal, dispõe que "o condenado não reincidente, cuja pena seja superior a 4 (quatro) anos e não exceda a 8 (oito), poderá, desde o princípio, cumpri-la em regime semi-aberto".<br>2. No caso, sendo a Acusada primária, não tendo sido valorada negativamente na pena-base nenhuma vetorial do art. 59 do Código Penal nem do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, imposta a pena final de 5 (cinco) anos de reclusão, é cabível o regime segundo o quantum de pena aplicado, portanto, o semiaberto.<br>3. Ressalte-se que, embora o Tribunal de origem tenha feito referência à quantidade dos entorpecentes encontrados em poder da Agravada, a quantidade de tais drogas não demonstra, por si só, reprovabilidade suficiente para justificar a fixação de regime mais gravoso do que o legalmente previsto.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg nos EDcl no HC 692.849/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. REGIME INICIAL FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. PACIENTE PRIMÁRIO. PENA DEFINITIVA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. AUSÊNCIA DE GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS QUE NÃO SE APRESENTA EXORBITANTE. PRECEDENTES DESTA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. REGIME SEMIABERTO CONCEDIDO DE OFÍCIO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>- Como é cediço, desde o julgamento do HC n. 111.840/ES pelo Supremo Tribunal Federal, inexiste a obrigatoriedade de aplicação do regime inicial fechado para os condenados por tráfico de drogas, determinando-se, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, c/c o art. 59, do Código Penal.<br>- Ademais, a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito - enunciado n. 440 da Súmula deste Tribunal. Na mesma esteira, são os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>- Na hipótese, o regime inicial fechado, mais severo do q ue a pena comporta, foi aplicado sem a apresentação de fundamentação idônea, quer porque não houve a apreensão de quantidade considerável de drogas, quer porque a pena-base foi aplicada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Portanto, tendo em vista a quantidade da pena imposta e as circunstâncias judiciais favoráveis, bem como a ausência de indicação da eventual gravidade concreta da conduta, deve ser mantido o regime inicial semiaberto, a teor do disposto nos arts. 33, §§ 2º, "b", e 3º, do Código Penal.<br>- Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 582.762/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 30/06/2020).<br>Ante o exposto, concedo parcialmente o habeas corpus, apenas para fixar o regime semiaberto para o cumprimento de pena.<br>Comunique-se.