DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus interposto contra acórdão assim ementado (fl. 134):<br>HABEAS CORPUS-CALÚNIA -DIFAMAÇÃO -INJURIA -REVOGAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -IMPOSSIBILIDADE -PEREMPÇÃO -NÃO OCORRÊNCIA -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>Considerando a existência de indícios de autoria e materialidade sobre o envolvimento da paciente na dinâmica delitiva narrada nestes autos, assim como o consequente risco que tal conduta é capaz de trazer à saúde física e psíquica da vítima, resta evidente que as medidas previstas no art. 319 do CPP se fazem necessárias. Justificando o querelante o não comparecimento à audiência de oitiva de testemunha em outra comarca, não há que se falar em perempção.<br>Consta dos autos que foi oferecida queixa-crime em desfavor da recorrenteem virtude da suposta prática dos crimes dispostos nosarts. 138, caput, 139, caput e 140, caput, todos na forma do art. 71 caput. Art. 140, caput, c/c o 141, III, na forma do art. 71, caput e 163, § único, inciso IV, todos do CP, tendo sido decretadas medidas cautelares consistentes na proibição de se aproximar do querelante por pelo menos 100 (cem) metros de distancia, bem como na proibição de comunicação com ele por qualquer meio.<br>Nas razões recursais, sustenta a defesa que as medidas cautelares impostas são desproporcionais se considerado que os delitos supostamente cometidos não são do tipo violência contra a mulher epossuem pena de detenção, destacando-se que não estão presentes os requisitos descritos no art. 313 do CPP.<br>Alega que a punibilidade da recorrente deve ser extinta, nos termos do art. 60, inciso III, do CPP, considerando que o querelante não compareceu a audiência de oitiva de testemunha, devendo ser reconhecida a ocorrência da perempção.<br>Afirma que a justificativa para o não comparecimento foi apresentada em momento muito posterior, não sendo suficiente a razão apresentada para justificar a ausência da parte contrária.<br>Requer o provimento do recurso, a fim de que seja extinta a punibilidade da recorrente pela perempção.<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso.<br>Pretende a recorrente o reconhecimento da extinção de sua punibilidade pela ocorrência da perempção, ante o não comparecimento do querelante à audiência de oitiva de testemunha, nos termos do art. 60, inciso III, do CPP.<br>No tocante ao pleito para o afastamento das cautelares impostas, o Tribunal de origem assim se manifestou(fls. 134-139):<br>O MM. Juiz primevo ao fixar as medidas cautelares diversas da prisão assim fundamentou:<br>"(..) O querelante e a querelada viveram um relacionamento durante cerca de quatro anos e tiveram um filho. Ele contou que o relacionamento sempre foi conturbado, sendo que, desde seu fim, elainconformada, passou a persegui-lo em sua residência, em seu local de trabalho, em sua academia; pessoalmente ou através de e-mails, telefones e mensagens, lhe causando inúmeros inconvenientes e, ainda, crimes contra sua honra. No dia 13 de janeiro de 2019, ele recebeu uma mensagem por correio eletrônico, onde ela o ofendeu dizendo que ele é pessoa que pratica mentiras, invenções, manipulações e abusos, sendo que, no mesmo dia, ele enviou para terceira pessoa, mensagens lhe ofendendo com dizeres: "mentiroso, psicopata narcisista, destrutivo" e ainda "que ele não é um bom pai". Consta ainda, que no dia 31 de janeiro de 2019, ela lhe enviou nova mensagem por e-mail, com cópia para sua advogada, chamando-o de "mentiroso", manipulador e inescrupuloso, mau caráter" e fazia alusão que ele seria uma pessoa maldosa, covarde e que inventa coisas. Na mesma mensagem ela teria imputado falsamente a ele quatro fatos definidos no ordenamento jurídico brasileiro como crime. Aos dias 23 e 24 de março de 2019, ela, por mensagens, lhe chamou de "mentiroso e idiota". Ainda, no dia 03 de abril de 2019, em público, ela teria feito um gesto obsceno. Foi relatado que, aos 12 de abril de 2019, ela teria lhe caluniado para terceira pessoa dizendo que ele estava usando drogas. No dia seguinte, ela lhe enviou mensagens escritas com os dizeres: "você é um safado, mentiroso", "é um péssimo pai, filho e foi como namorido" e "pequeno é você, que gasta 200 em droga numa festa e acha 300 de pensão muito". No dia 20 de maio de 2019, ela teria ido até a academia, onde ele realizava suas atividades físicas e passou, supostamente, a proferir ofensas contra ele, chamando-o de ""vagabundo, mentiroso e ordinário". E, ainda, ela teria utilizado de uma barra de supino paraatingir o rosto dele. No próximo dia, ela teria voltado a lhe perseguir, sendo que, supostamente o chamou de "mentiroso" napresença de colegas de trabalho e demais pessoas que estavam no local. No dia 04 de julho de 2019, constou-se que ela teria invadido o apartamento dele e teria tentado entrar no quarto em que ele estava com sua namorada, com intuito de agredi-los. Em seguida, ela teria dado uma mordida em seu braço direito e uma "unhada" no peito, o que o causou escoriações, conforme foto de fls. 70, e ainda, após contê-la, ela teria danificado um quadro e ainda teia (sic) feito ameaças de morte. Continuando, no dia 09 de junho de 2019, ela lhe mandou uma nova mensagem ofensiva, onde, supostamente, falou que ele abusava das prerrogativas do cargo público que ocupa dizendo: "você pode ficar saindo para comer e ficar duas horas fora (fora o seu horário de almoço ) você pode chegar atrasado no seu serviço todo dia, não falo de 10 minutos, estou falando de hora, você pode chegar bêbado de uma festa para dar plantão e ir dormir, você pode fazer 3/4 horas de almoço ". Assim, defiro a medida liminar, onde determino a proibição da querelada de, sob qualquer pretexto, aproximar-se do querelante por pelo menos 100 (cem) metros, de forma que ele não seja perturbado, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais), a cada descumprimento. Além disso, diante dos fatos narrados, fica vedado qualquer tipo de aproximação e comunicação por qualquer meio, inclusive telefônico e internet. Ressalto que o descumprimento da decisão implicará em crime de desobediência, estando a querelada sujeita à prisão em flagrante. (..)" (doc. 16)<br>Ora, considerando a existência de indícios de autoria e materialidade sobre o envolvimento da paciente na dinâmica delitiva narrada nestes autos, assim como o consequente risco que tal conduta é capaz de trazer à saúde física e psíquica da vítima, resta evidente que as medidas previstas no art. 319 do CPP se fazem necessárias.<br>Observa-se que o d. Magistrado fundamentou a aplicação das medidas cautelares nos riscos à vítima, por valoração da prova cuja revisão não cabe em habeas corpus. Lado outro, as medidas cautelares estabelecidas não importam invasão demasiada ou injusta na esfera de direitos da paciente, pois determinam, tão só, que mantenha o distanciamento (100 metros) do querelante, bem como a proibição de aproximação e comunicação por qualquer meio.<br>Ademais, não observo tampouco desproporção ou desnecessidade das cautelares, pelo risco valorado pelo juízo de primeiro grau, que observou a conduta reiterada da paciente que insistia em perturbar a vítima, razão pelo qual foram impostas as medidas visando evitar a prática de novas infrações.<br>Extrai-se dos autos que a fixação das cautelares observouos riscos à vítima eventualmente decorrentes das condutas reiteradas da insurgente que, conforme consta do aresto objurgado,"insistia em perturbar a vítima, razão pelo qual foram impostas as medidas visando evitar a prática de novas infrações".<br>Nesse particular, éentendimento desta Corte que "Para a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão,exige-se fundamentação específica que demonstre a necessidade eadequação da medida em relação ao caso concreto" (HC n. 399.099/SC,relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 21/11/2017,DJe 1/12/2017), exatamente como na espécie, em que se verificaconcreta a fundamentação utilizada para aplicar as cautelares impostas, eis que baseada norisco à vítima, não havendo que se falar em constrangimento ilegal a ser sanado e, portanto em seu afastamento.<br>No tocante à extinção da punibilidade, entendeu a Corte recorridaacerca das alegações defensivas (fls. 139-140):<br>Pretende, ainda, a defesa o reconhecimento da perempção, sob o fundamento de que o querelante não compareceu à audiência para a oitiva de testemunha realizada na comarca de Itapecerica-MG. Sobre o instituto da perempção, dispõe o Código de Processo Penal:<br>Art.60. Nos casos em que somente se procede mediante queixa, considerar-se-á perempta a ação penal:promover o andamento do processo durante 30 dias seguidos;<br>II-quando, falecendo o querelante, ou sobrevindo sua incapacidade, não comparecer em juízo, para prosseguir no processo, dentro do prazo de 60 (sessenta) dias, qualquer das pessoas a quem couber fazê-lo, ressalvado o disposto no art. 36;<br>III-quando o querelante deixar de comparecer, sem motivo justificado, a qualquer ato do processo a que deva estar presente, ou deixar de formular o pedido de condenação nas alegações finais;<br>IV-quando, sendo o querelante pessoa jurídica, esta se extinguir sem deixar sucessor.<br>Nesse sentido, ocorre a perempção nos casos em que o autor deixa de comparecer, sem motivo justificado, a qualquer ato do processo a que deva estar presente.<br>No presente caso, observa-se que a procuradora do querelante compareceu ao ato, sendo certo ainda que sua ausência foi justificada, embora posteriormente. Assim, não se verifica desídia por parte do querelante, conforme quer fazer crer a defesa.<br>Extrai-se dos autos que as instâncias de origemconcluíramnão ser o caso de perempção, eis que, além de ter a procuradoracomparecido ao ato, constata-se que foi apresentada justificativa para o não comparecimento, ainda que posteriormente. Não tendo o colegiado recorrido evidenciado desídia do querelante na espécie.<br>Quanto ao ponto, constata-se que não há constrangimento ilegal a ser sanado eis quea advogada da parte participou do ato como pontuado no aresto combatido, tendo sidoapresentada, posteriormente pelo querelante, justificativa que foi tomada como idônea pelas instâncias de origem.<br>Ademais, esta Corte Superior já se manifestou no sentido de que"Não é obrigatória a presença do querelante ou seu procurador em audiência realizada no juízo deprecado ou para oitiva de testemunhas de defesa" (RHC n. 26.530/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/11/2011), exatamente como no caso. Na espécie, trata-se de oitiva de testemunha da defesa a ser realizada na Comarca de Itapecerica/MG (fl. 92), fundamento que afasta a ilegalidade apontada na espécie.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. DESNECESSIDADE DE COMPARECIMENTO DO QUERELANTE EM AUDIÊNCIA NO JUÍZO DEPRECADO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Consoante o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, "Não é obrigatória a presença do querelante ou seu procurador em audiência realizada no juízo deprecado ou para oitiva de testemunhas de defesa" (RHC n. 26.530/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5ª T., DJe 21/11/2011).<br>2. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1079273/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/06/2017, DJe 01/08/2017)<br>Dessa forma, inexistente ilegalidade no acórdão recorrido, não há reparo a ser feito no aresto.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.