DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de GABRIEL VIANA DA SILVA, apontando como autoridade coatora o eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS na Apelação Criminal n. 0030246-41.2017.8.09.0168.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado pela prática do delito previsto no art. 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, à pena de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime fechado (fls. 256-261).<br>Irresignada, a Defesa interpôs apelação criminal perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, nos termos do v. acórdão de fls. 282-288, assim ementado:<br>"APELAÇAO CRIMINAL. HOMICIPIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. DECISÃO CONTRARIA A PROVA DOS AUTOS. NOVO JULGAMENTO. INVIABILIDADE.<br>1. Inviável o pleito de anulação do julgamento por decisão manifestamente contrária ao acervo probatório, se a versão acolhida pelo Conselho de Sentença pode ser extraída das provas constantes nos autos, mantendo-se a condenação em respeito à soberania dos veredictos. 2. APELO CONHECIDO E DESPROVIDO"<br>No presente mandamus, a Defesa alega, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto condenado por decisão do conselho de sentença manifestamente contrária a prova dos autos.<br>Pondera, nesse sentido, que "a Autoridade Coatora proferiu Decisão de Pronuncia, baseando-se exclusivamente nos depoimentos prestados em sede de Delegacia de Polícia, os quais nem mesmo foram confirmados em juízo, então a decisão dos jurados foi contraria aos autos" (fl. 5), colacionando precedentes deste Sodalício que supostamente militam em favor da tese defensiva.<br>Acrescenta que "apesar de analisar exaustivamente as provas produzidas ao longo do processo, o TJ/GO não logrou indicar alguma que comprovasse um elemento essencial do crime - qual seja, a autoria embora haja prova dos demais (materialidade, dolo e motivo qualificador). Por isso, a cassação do veredito, para que o paciente seja submetida a novo julgamento pelo Tribunal do Júri" (fl. 9).<br>Aduz que "nos termos do art. 155 do CPP; a decisão judicial não pode se fundamentar exclusivamente em elementos produzidos no inquérito, o que se justifica nos fundamentos. Ainda que normalmente o dispositivo seja aplicado à decisão condenatória, penso que também deve ser respeitado em relação à pronúncia no Júri" (fl. 14).<br>Por fim, pugna pela concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que, verbis (fl. 18):<br>"a) Diante de todo o exposto, requer o Impetrante que esse colendo Superior Tribunal de Justiça reconheça o constrangimento ilegal a que está sendo submetido o Paciente, suspendendo-se, LIMINARMENTE, a execução provisória de pena e: NO MÉRITO, seja reconhecida a nulidade absoluta; pois a pronuncia foi baseada apenas em provas extrajudiciais, consequentemente a condenação baseou-se por provas contrarias aos autos"<br>A liminar foi indeferida às fls. 310-312.<br>As informações foram prestadas às fls. 317-327, 328-338 e 340-343.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 345):<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO.ALEGAÇÃO DE NEGATIVA DE AUTORIA. DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DEMATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIÁVEL NA VIA ELEITA.Parecer pela denegação da ordem"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, a anulação da sentença condenatória, porquanto manifestamente contrária à prova dos autos, uma vez que alicerçada em elementos colhidos no decorrer da investigação, em ofensa ao art. 155 do CPP.<br>Para melhor delimitação da quaestio, colaciono os fundamentos do acórdão recorrido para a manutenção da sentença condenatória, in verbis (fls. 284-288):<br>"Trata-se apelação criminal interposta por GABRIEL VIANA DA SILVA contra a sentença do Juízo da Vara Criminal da Comarca de Águas Lindas de Goiás, que lhecondenou nas sanções do artigo 121, § 2º, incisos II (motivo fútil) e IV (impossibilidadede defesa da vítima), do Código Penal, sendo-lhe imposta a pena corpórea de 14 anos de reclusão, em regime fechado.<br>As razões recursais buscam novo julgamento, ao argumento de que a decisão dos jurados contrariou, manifestamente, a prova dos autos.<br>Pois bem, no caso concreto a materialidade do delito encontra-se positivada pelo RAI nº 1.657.153 (fls. 08/12 dos autos físicos - mov. 3), Certidão de óbito (fl. 14), Fotografias de local de crime (fls. 57/78), Laudo de exame cadavérico (fls. 286/291), Laudo de exame pericial de vistoria de veículo (fls. 297/299) e Laudo de exame de local de morte violenta (fls. 312/326).<br>A autoria resta comprovada pela prova oral.<br>Na sessão plenária, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos em que pronunciado, e a defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição de Gabriel Viana da Silva, pela negativa de autoria e, subsidiariamente. pediu o afastamento das qualificadoras.<br>Neste passo, analisando o conjunto probatório dos autos, de pronto, saliento que o Corpo de Jurados admitiu a tese acusatória e condenou o apelante por homicídio duplamente qualificado (motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima), optando por uma das versões existentes nos autos.<br>Os fatos, apenas para esclarecimento, segundo a denúncia, se iniciaram numadistribuidora de bebidas, local em que vítima e o apelante teriam brigado e gerado o motivo do assassinato posterior.<br>A testemunha presencial Marcondes Rodrigues dos Santos, na fase inquisitorial, esclareceu, com riquezas de detalhes, os fatos narrados na denúncia, a saber:<br> .. <br>Já em juízo, na 1ªfase do procedimento especial do Tribunal do Júri (mov. 5), Marcondes declarou apenas que levou a vítima (João Lima Cardoso), a pedido dela, até uma distribuidora de bebida, para comprar cerveja. Lá o ofendido iniciou briga com o acusado (GABRIEL) e o correú EVERSON VIANA DA SILVA (falecido) - motivo fútil - . agredindo-os primeiro, tendo o depoente separado a contenda. Em seguida, a esposa de um dos réus fechou o estabelecimento e pediu para o depoente tirar a vítima de lá, o que ele, prontamente, fez. A vítima pediu pra ir por uma outra rua, o que o depoente também fez. Após um veículo colidir com seu carro, desceu e saiu correndo, ouvindo os disparos, mas não disse quem eram os autores dos tiros. Por fim, afirmou que a vítima não estava armada naquele dia.<br>A testemunha Marcos Roberto Nobre Sobrinho, que também estava no automóvel da vítima no momento dos disparos, afirmou, igualmente em juízo, que saíram da distribuidora rápido, depois da briga. Em seguida, viu quando o veículo bateu no carro em que estavam, oportunidade em que saiu correndo e não viu quem atirou.<br>Destarte, vê-se que, realmente, a vítima entrou em vias de fato com os réus GABRIEL e EVERSON, tendo esse sido o motivo pelo qual ambos, minutos depois, empreenderam perseguição até o veículo em que ela estava, com a finalidade de lhe ceivar a vida, mediante disparos de arma de fogo.<br>De conseqüência, torna-se relevante ressaltar que os jurados votam de acordo com a sua íntima convicção e, deste modo, podem escolher livremente dentre as versões existentes nos autos, não cabendo à Instância Superior verificar qual a melhor prova.<br>No caso, a tese acolhida, de que o recorrente matou a vítima por motivo fútil e utilizado de recurso que dificultou a defesa do ofendido, tem amparo no contexto probatório e, por isso, descabe a alegação de que contrária à prova dos autos. Eis o entendimento dominante desta Corte de Justiça, in verbis:<br> .. <br>Ademais, o fato de a versão mais detalhada ter sido lançada somente perante a autoridade policial não lhe retira todo o valor, porquanto ás testemunhas oculares (Marcondes e Marcos Roberto), em momento algum, afirmaram que assinaram seus depoimentos na Delegacia sem ler ou que teriam sido coagidos a dizer algo que não era verdade, reforçando a oitiva inquisitorial na fase judicial.<br>Noutros termos, o certo é que a prova judicial caminha no mesmo sentido daquela colhida na fase investigatória, reforçando a tese acusatória, ora escolhida pelo Conselho de Sentença"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem, mediante exauriente análise dos fatos e provas amealhados aos autos, inclusive no decorrer da instrução criminal e sessão plenária, entendeu que a condenação do paciente não foi manifestamente contrária à prova dos autos, asseverando que"No caso, a tese acolhida, de que o recorrente matou a vítima por motivo fútil e utilizado de recurso que dificultou a defesa do ofendido, tem amparo no contexto probatório e, por isso, descabe a alegação de que contrária à prova dos autos"(fl. 287).<br>Assim, entender de forma contrária exigiria aprofundada dilação probatória dos autos providência que, de notória sabença, é incompatível com a via eleita ainda mais porque, ao contrária da insistente alegação defensiva, a condenação não se lastreou exclusivamente em elementos colhidos na investigação, não havendo falar em ofensa ao art.155 do CPP.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA APÓS CONDENAÇÃO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. ANÁLISE INVIÁVEL.DEMANDA DILAÇÃO PROBATÓRIA. TRIBUNAL DO JÚRI. CONDENAÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR LEGALIDADE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE SOCIAL. INSTRUÇÃO CRIMINAL REVELOU TEMOR GERADO NA COMUNIDADE LOCAL.CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO, COM RECOMENDAÇÃO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado (condenação contrária à prova dos autos) consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório. Ademais, o paciente foi reconhecido pelas testemunhas e pela vítima sobrevivente com o autor do delito.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior não admite a prisão preventiva, ou a execução provisória da pena, em decorrência automática da condenação pelo Conselho de Sentença do Tribunal do Júri. Precedentes.<br>4. A segregação cautelar somente é cabível após a prolação de decisão fundamentada, com a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>5. No particular, a prisão preventiva do paciente, decretada na sentença após o julgamento perante o Conselho de Sentença do Tribunal do Júri, é necessária para fins de garantia da ordem pública, tendo em vista o temor público gerado pela sua liberdade. O Juízo processante destacou a periculosidade social do agente, revelada ao longo da instrução criminal, ressaltando que o acusado é temido em sua comunidade local, havendo a informação de que tinha o costume de dar tiros no Povoado e também aplicar surras em seus moradores que, com medo, não registravam queixa na Delegacia de Belo Jardim-PE. Há, portanto, adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>6. É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a permissividade de se negar ao acusado o direito de recorrer solto da sentença condenatória, se presentes os motivos para a segregação preventiva, ainda que o réu tenha permanecido solto durante a persecução penal.<br>7. Eventuais condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.Precedentes.<br>8. Habeas corpus não conhecido. Recomendação de que o Juízo de origem reexamine, de ofício, a necessidade de manutenção da segregação cautelar, após seis meses de sua efetivação, considerando o tempo decorrido e a colheita das provas já colhidas, nos termos do que determina o art. 316 do CPP, em sua redação atual ( Lei 13.964/2019)."(HC 557.436/PE, Quinta Turma,Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/03/2020, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Com o intuito de homenagear o sistema criado pelo Poder Constituinte Originário para a impugnação das decisões judiciais, necessária a racionalização da utilização do habeas corpus, o qual não deve ser admitido para contestar decisão contra a qual exista previsão de recurso específico no ordenamento jurídico.<br>2. Tendo em vista que a impetração aponta como ato coator acórdão proferido por ocasião do julgamento de apelação criminal, contra o qual seria cabível a interposição do recurso especial, depara-se com flagrante utilização inadequada da via eleita, circunstância que impede o seu conhecimento.<br>3. O constrangimento apontado na inicial será analisado, a fim de que se verifique a existência de flagrante ilegalidade que justifique a atuação de ofício por este Superior Tribunal de Justiça.<br>HOMICÍDIO QUALIFICADO (ARTIGO 121, § 2º, INCISOS III E IV, DO CÓDIGO PENAL). TRIBUNAL DO JÚRI. CONDENAÇÃO. APELO DA DEFESA. VEREDICTO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIO À PROVA PRODUZIDA NOS AUTOS. PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO DOS PACIENTES. IMPOSSIBILIDADE. DECISÃO DOS JURADOS QUE ENCONTRA AMPARO NAS PROVAS PRODUZIDAS NO PROCESSO. INOCORRÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Tribunal do Júri sob o fundamento desta ter sido manifestamente contrária à prova dos autos, ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto caso este seja flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo.<br>2. No caso dos autos, a Corte de origem, ao negar provimento à apelação interposta pelos pacientes, acentuou que a decisão proferida pelo Tribunal do Júri somente poderia ser anulada se estivesse em total dissonância com o conjunto probatório produzido durante a instrução criminal, o que não se verificaria na espécie, pois os jurados julgaram com base nas provas colhidas sob o crivo do contraditório, aptas a atestar a autoria e a materialidade do crime pelo qual foram condenados.<br>3. Não é o habeas corpus a via apta para avaliar a existência de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes da Corte Popular, pois demandaria análise aprofundada de provas, vedada na via estreita do presente remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória, preservando-se, assim, o juízo feito pelos jurados no exercício da sua função constitucional, que é dotado de soberania.<br>4. Inviável a concessão de alvará de soltura em favor dos pacientes, quer em razão do alegado excesso de prazo, quer em decorrência da aventada falta de fundamentação de suas prisões, uma vez que se encontram encarcerados em razão do trânsito em julgado do édito repressivo .<br>5. Habeas corpus não conhecido."(HC 287.982/SP, Quinta Turma,Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 29/04/2014, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESVIRTUAMENTO. CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. APELO DEFENSIVO. DECISÃO MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS.IMPROVIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. PRINCÍPIO DA SOBERANIA DO VEREDICTO POPULAR. EXISTÊNCIA DE SUPORTE PROBATÓRIO A EMBASAR O ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. ORDEM DENEGADA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus.<br>2. Interposto recurso de apelação contra a sentença proferida pelo Tribunal do Júri, sob o fundamento de ser manifestamente contrária à prova dos autos, ao órgão recursal se permite apenas a realização de um juízo de constatação acerca da existência ou não de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes do Conselho de Sentença, somente se admitindo a cassação do veredicto se flagrantemente desprovido de elementos mínimos de prova capazes de sustentá-lo.<br>3. Na hipótese vertente, infere-se que o Tribunal de origem, ao analisar a insurgência manifestada pela defesa, negou provimento à apelação, mantendo o julgamento realizado pelo Tribunal do Júri, ao demonstrar que haveria nos autos suporte probatório para a decisão condenatória proferida pela Corte Popular, motivo pelo qual não se vislumbra o aventado constrangimento ilegal suportado pelo paciente.<br>4. Este Sodalício reiteradamente vem decidindo que não é o mandamus a via apta a realização desse juízo de constatação acerca da existência de suporte probatório para a decisão tomada pelos jurados integrantes da Corte Popular, pois demandaria análise aprofundada do contexto fático-probatório, vedada na via estreita deste remédio constitucional, que possui rito célere e desprovido de dilação probatória, preservando, assim, o juízo feito pelos jurados no exercício da sua função constitucional, que é dotado de soberania.<br>5. Habeas corpus não conhecido."(HC 104.547/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 22/04/2014, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.