DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 259):<br>Tráfico de drogas Coesão e harmonia do quadro probatório Circunstâncias do episódio que positivam a traficância Condenação mantida.<br>Aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 Circunstâncias em que perpetrado o delito, que contou com apreensão de expressivas quantidades de drogas, de diversas naturezas, alinhadas à ausência de comprovação de ocupação lícita pelo réu e aos coerentes depoimentos policiais, a indicarem sua dedicação a atividade criminosa ou participação em organização criminosa.<br>Aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 Peculiaridades do caso que não a recomendam Afastamento Necessidade.<br>Conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos "Quantum" das penas que "de per si" inviabiliza a substituição, a par das peculiaridades do caso e da hediondez do delito, que não se coadunam com a natureza das penas alternativas, ademais insuficientes para a hipótese e socialmente não recomendáveis Cancelamento Necessidade.<br>Regime prisional fechado Adequação Gravidade concreta do delito perpetrado, que contou com a apreensão de expressivas quantidades de drogas, cuja nocividade e alto poder viciante não se desconhecem, certos seu potencial de disseminação e sua natureza desagregadora, alinhada à dedicação do réu ao ofício criminoso.<br>Apelos defensivo improvido e acusatório provido.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime prisional aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e em interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares; decretado, outrossim, o perdimento, em favor da União, dos valores apreendidos.<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao julgar apelação interposta pelo Ministério Público, deu provimento ao recurso e elevou a pena para 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 500 dias-multa.<br>A impetrante assevera que o paciente sofre constrangimento ilegal pois o Tribunal, apesar de reconhecer a primariedade do paciente, afastou a causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, com base na quantidade e diversidade de drogas: 3,84g de cocaína em pó; 3,81g de cocaína na forma de crack e cerca de 161g de maconha. Ressalta que a confissão do paciente foi utilizada como um dos argumentos para negar-lhe a aplicação do redutor.<br>Requer seja restabelecida a sentença proferida pelo Juízo de primeira instância, aplicando-se o redutor, com fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por sanções restritivas de direitos, na forma do art. 44 do Código Penal.<br>A liminar foi indeferida (fls. 271-272).As informações foram prestadas (fls. 278-292).O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação (fls. 295-297).<br>O Juízo de primeira instância assim fundamentou a decisão(fls. 186-189):<br> .. Da materialidade do fato.<br>A materialidade do fato está provada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01 a 02), auto de exibição e apreensão (fls.09) e laudo pericial (fls.19 a 22 e 74 a 78).<br>Da autoria.<br>Não há dúvidas sobre a autoria.<br>O réu confessou que venderia a cocaína e ainda confirmou que fazia um mês que traficava.<br>Apesar de negar que estivesse de posse da maconha e do "crack", sua versão não veio acompanhada de prova.<br>A confissão do acusado a respeito do tráfico está em sintonia com conjunto probatório coligido nos autos, devendo ser considerada boa e verdadeira, agregando-se à causa como importante elemento de convicção do julgador, sobretudo porque corroborada pelas testemunhas de acusação, não havendo espaço para colocá-la em dúvida.<br>Inexistem nos autos quaisquer elementos capazes de derruir ou enfraquecer a confissão do acusado, de maneira que, como advertido por doutrina de escol, a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficientepara a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.<br>Os policiais que prenderam o réu em flagrante, sob compromisso e sob o crivo do contraditório, confirmaram com firmeza e segurança o relato que prestaram à autoridade policial no ato de lavratura do flagrante delito. "La tem diversos pontos de tráfico de drogas. O réu percebeu nossa presença, tentou correr. Conseguimos alcançá-lo e na busca pessoal foram localizados os entorpecentes. O réu confessou o tráfico e que iria ganhar R$ 200,00" e foi o que disse em juízo a testemunha de acusação Danilo Stracke do Nascimento Querido. "Foi encontrado R$ 20,00 com o réu" e foi o que disse a testemunha de acusação Alexsandre Trocini Junior.<br>Assim, suficiente a confissão espontânea do réu e a prova testemunhal, aliada à materialidade delitiva, para o reconhecimento da autoria do crime de tráfico (art.<br>33, caput, da Lei nº 11.343/06).<br>Noutro vértice, há de se anotar que o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 não exige, para sua caracterização, a prática de ato efetivo de mercancia de drogas, tornando dispensável a prova da traditio. É suficiente, para sua perfeita configuração, que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde substância entorpecente. E, no caso em apreço, está sobremaneira descortinado, à luz das provas coligidas, que o réu transportava, para o fim de venda e entrega a terceiros, expressiva quantidade de drogas.<br>Presentes, assim, autoria e materialidade dos delitos descritos nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Da dosimetria da pena.<br> .. <br>Da dosimetria.<br>Atendendo aos ditames do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal, ante a pequena quantidade de drogas (conforme próprio reconhecimento feito pelo Egrégio STJ, conforme fls.126), não obstante a diversidade (maconha, crack e cocaína), a pena-base é fixada no patamar mínimo legal de 05 (cincos) anos de reclusão e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, a considerar a inexistência de comprovadas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o respeito a ser mantido ao entendimento firmado na Súmula 444 do STJ.<br>Apesar da confissão espontânea, a pena permanece inalterada, pois já fixada no mínimo legal (Súmula 231 do STJ).<br>Reconheço, em terceira fase, à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena.<br>O réu, à força da inexistência de condenação anterior transitada em julgado à data dos fatos descritos na denúncia, é primário e não possui outros antecedentes criminais. Não há elementos probatórios robustos e altaneiros capazes de indicar que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.<br>Dessa forma, diante da natureza da droga apreendida e pouca quantidade, a pena-base é reduzida no máximo legal de dois terços, alcançando, assim, uma pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, mais 166 (cento e sessenta e seis) dias- multa.<br>A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário mínimo.<br>Torno definitiva, pois, a condenação do réu à pena privativa de liberdade de um (1) ano e oito (8) meses de reclusão, mais cento e sessenta e seis (166) dias-multa no valor unitário mínimo.<br>Considerando que o STF reconheceu que o tráfico privilegiado não é considerado crime hediondo, em razão da quantidade de pena aplicada e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial é o aberto.<br>Presentes os requisitos legais estatuídos no artigo 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).<br>As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>POSTO ISSO, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a demanda penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, para, reconhecendo o réu CARLOS ALBERTO DA SILVA BELCHIOR incurso nas penas previstas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, condená-lo à pena privativa de liberdade de um (1) ano e oito (08) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, mais o pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no valor unitário mínimo, observada a substituição pelas penas restritivas de direito mencionadas na fundamentação da sentença. Condeno o réu a suportar o perdimento dos valores apreendidos, porque ligados à prática do comércio ilícito de entorpecentes, nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas FUNAD via GRU.<br>O réu poderá recorrer da sentença, nas mesmas condições em que se encontra, conforme determinou o STJ (fls.126).<br> .. <br>O Tribunal de origem, ao modificar a sentença de primeira instância, assim fundamentou a decisão (fls. 260-263):<br> ..  Merecem parcial agasalho os reclamos defensivo e acusatório.<br>Robustas as provas da materialidade e da autoria do delito trazidas para os autos, calcadas nos autos de prisão em flagrante delito e de exibição e apreensão e nos laudos de constatação provisória e de exame químico-toxicológico, bem como na prova oral coligida aos autos.<br>Interrogado, o acusado admitiu que estava a exercer a mercancia ilícita há certo tempo.<br>Os agentes policiais, em coerentes depoimentos, prestados sob compromisso e sem contradita, centraram sua versão no momento em que avistado o acusado, em conhecida zona de traficância, e sua abordagem, após malograda fuga, com ele sendo apreendidas drogas, de diversas naturezas, além de dinheiro, oportunidade em que ele admitiu a execrável prática, fornecendo certos detalhes da empreitada criminosa.<br>A forma como embaladas, acondicionadas e ocultadas as drogas, as circunstâncias de sua apreensão, além do dinheiro, a expressiva quantidade e diversidade das ilícitas substâncias 3,84 gramas de cocaína em pó, 3,81 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e pouco mais de 161 gramas de "cannabis sativa", dispersos, respectivamente, em quinze microtubos, doze unidades e trinta e nove invólucros a consequente prisão em flagrante do indigitado, somadas a sua situação econômica declinou situação de desemprego , a sua confissão e ao coerentes depoimentos dos agentes policiais, não deixam margem a dúvidas da prática da traficância, não se havendo falar em insuficiência de provas.<br>De rigor, pois, a condenação.<br>Não obstante, as penas merecem redimensionamento.<br>As penas devem partir do mínimo legal 05 anos de reclusão e 500 dias-multa; irrelevante, pois, a atenuante da confissão espontânea.<br>As expressivas quantidades de drogas apreendidas, de diversas naturezas, e sua reconhecida nocividade, somadas às peculiaridades do caso, estão a demonstrar que não era caso de aplicação da benesse da lei especial, que ora se cancela, sendo clara demonstração de que se dedicava, o indigitado, a atividade criminosa ou de que atuava em organização criminosa.<br>O réu não trouxe comprovação de que se dedicasse, ao tempo do desatino, a trabalho lícito, não se exigindo grande esforço mental para se deduzir que pela quantidade de drogas com ele e em sua residência apreendidas, gozava da confiança de seu fornecedor, o que não se adquire em parco espaço de tempo.<br>Vale sublinhar o fato de que ele não só admitiu o comércio espúrio - em conhecida zona de traficância - como afirmou que o fazia há certo tempo, o que impede seja reconhecida nele a condição de traficante ocasional.<br>Destarte, quedam, as penas, inalteradas em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no menor valor unitário.<br>O "quantum" da pena, que "de per si" seria suficiente a não se vislumbrar a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em observância ao preconizado no artigo 44 do Código Penal, alinhado às peculiaridades do caso, que contou com apreensão de expressivas quantidades de drogas, cuja nocividade e alto poder viciante não se desconhecem, não estão a recomendar qualquer benesse ao apelante, que poderia soar como incentivo a novas investidas na senda criminosa, traduzindo-se em verdadeira impunidade, contrário do que busca a Sociedade; cancelada, pois, a substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos.<br>Vale realçar a nocividade das drogas apreendidas em especial a cocaína em pó e sob a forma de "crack" , com alta capacidade de provocar dependência, conduzindo os que optam por enveredar por essa seara a caminhos muitas vezes sem volta, em total descompasso com os valores apregoados pela Sociedade.<br>Não se desconhece a rapidez com que o "crack" leva o mero usuário à condição de dependente quanto mais precoce o uso tanto mais difícil o reingresso na Sociedade , vindo a reboque verdadeira desestruturação de seu lar célula na qual se assenta a Sociedade quedando por demais dificultosa sua reintegração à Sociedade, tamanha a força do vício, a ponto de se considerar vitoriosa taxa que não vai além dos 30% de recuperação dos que se submetem a tratamento para livrar-se da dependência.<br>O "crack", pouco importando a quantidade ou a frequência com que é usado, aumenta a probabilidade de o usuário vir a sofrer ataque cardíaco, acidente vascular cerebral, crises epiléticas ou insuficiência respiratória, disso podendo resultar morte súbita.<br>Imperioso se fixe o mais gravoso dos regimes prisionais, que ora se fixa, dada a gravidade concreta do delito perpetrado, consoante razões supra expendidas, valendo realçar que a prática vem colocando em alerta as famílias brasileiras, cujas bases vêm sendo minadas com a disseminação do vício propiciado pela traficância e pelo seu vertiginoso crescimento, não acompanhado pelas políticas de segurança que buscam coibi-lo, tamanha a estrutura dos que o professam.<br>Vale acentuar que o tráfico de drogas no caso habitual é verdadeiro fomentador de crimes das mais variadas estirpes, no mais praticados sob o manto da violência, não se coadunando com a natureza das penas alternativas ou mesmo com regimes prisionais menos severos que o fechado, insuficientes para a hipótese e socialmente não recomendáveis.<br>Diante do exposto, nega-se provimento ao apelo de CARLOS ALBERTO DA SILVA BELCHIOR e se dá provimento ao recurso do Ministério Público para, afastada a aplicação do § 4º do artigo 33 da lei especial, alçar as penas de Carlos a 05 anos de reclusão e 500 dias- multa, com cancelamento da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e imposição do regime prisional fechado para o cumprimento da carcerária.<br> .. <br>Como se vê da decisão transcrita, oTribunal de Justiça negoua aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, com a seguinte justificativa:"As expressivas quantidades de drogas apreendidas, de diversas naturezas, e sua reconhecida nocividade, somadas às peculiaridades do caso, estão a demonstrar que não era caso de aplicação da benesse da lei especial, que ora se cancela, sendo clara demonstração de que se dedicava, o indigitado, a atividade criminosa ou de que atuava em organização criminosa" (fl. 261), foram também consideradas as demais circunstâncias do caso concreto, notadamente diante da confissão do paciente, que, ao ser interrogado em juízo "admitiu que estava a exercer a mercancia ilícita há certo tempo" (fl. 260).<br>Há ainda que se considerar que "os agentes policiais, em coerentes depoimentos, prestados sob compromisso e sem contradita, centraram sua versão no momento em que avistado o acusado, em conhecida zona de traficância, esua abordagem, após malograda fuga, com ele sendo apreendidas drogas, de diversas naturezas, além de dinheiro, oportunidade em que ele admitiu a execrável prática, fornecendo certos detalhes da empreitada criminosa" (fls. 260-261).<br>No caso, foram apreendidos"3,84 gramas de cocaína em pó, 3,81 gramas de cocaína sob a forma de "crack" e pouco mais de 161 gramas de "cannabis sativa", dispersos, respectivamente, em quinze microtubos, doze unidades e trinta e nove invólucros" (fl. 261).<br>Emque pese a não relevante quantidade de entorpecentes apreendida, a confissão do paciente eas declarações dos policiais acerca das peculiaridades do casotornam legítimaa não redução das penas na terceira fase da dosimetria. Por outro lado,a modificação desse entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus.<br>Nesse sentido a jurisprudência deste Superior Tribunal:<br>DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA.PEDIDOS: DIMINUIÇÃO DA PENA-BASE, AFASTAMENTO DA AGRAVANTE PREVISTA NO ART. 61, II, "J", DO CÓDIGO PENAL E FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO. TESES NÃO ENFRENTADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. CONFISSÃO DO PACIENTE QUE SE DEDICAVA À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRETENSÃO DEFENSIVA RECHAÇADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Em relação à pena-base, à fixação de regime inicial e à incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, observa-se que as referidas teses não foram enfrentadas pela eg. Corte de origem. Nesse compasso, considerando que a Corte de origem não se pronunciou sobre os referidos temas expostos na presente impetração, este Tribunal Superior fica impedido de se debruçar sobre as matérias, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância. Nesse sentido: HC n. 480.651/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 10/04/2019; e HC n.339.352/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 28/08/2017.<br>III - Pleito de aplicação do tráfico privilegiado. Frise-se que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, além de outras que gravitarem entorno do caso, podem ser utilizadas para impedir a incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. In casu, há fundamentação concreta para o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na quantidade e na natureza da droga apreendida: 54,8 g. de maconha; 31,3g g de crack e 20,1 g de cocaína.<br>IV - Além disso, o Tribunal de Justiça considerou a própria confissão do paciente. Ou seja, segundo a própria confissão em juízo, o paciente não estava a exercer nenhuma atividade profissional; mas, sim, a promover a traficância. Isto é, a Corte de origem não considerou simplesmente a falta de exercício profissional como elemento a caracterizar a dedicação do paciente à atividade delitiva. Em verdade, a instância a quo tomou a confissão do próprio acusado de que não exercia atividade laborativa lícita e estava a traficar entorpecentes. Portanto, a Corte originária se convenceu de que o paciente se dedicava, efetivamente, às atividades criminosas, porque não se tratava de traficante ocasional.<br>V - Ademais, rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus. Nesse sentido: HC n. 372.973/SP, Quinta Turma, Rel.Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/2/2017; e HC n. 379.203/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 10/2/2017.<br>Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 698.776/SC, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA.CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA O AFASTAMENTO DA MINORANTE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA.INVERSÃO DO JULGADO. REVOLVIMENTO DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.IMPOSSIBILIDADE NESTA VIA. ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O agravo regimental em matéria penal deve ser trazido para julgamento em mesa, independentemente da sua inclusão em pauta ou de prévia intimação das partes, nos termos dos arts. 159, inciso IV, e 258 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Na hipótese, foi negada a aplicação da minorante prevista no art.33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 com a justificativa de que o Agravante se dedicava às atividades criminosas, não somente em razão da enorme quantidade da substância apreendida, mas também pelas demais circunstâncias do caso concreto, notadamente diante da confissão do Réu, informando que receberia cinquenta mil reais pelo transporte da droga e que mais de vinte pessoas participaram do carregamento do caminhão, além da apreensão de dois aparelhos celulares e doze cartões de crédito de diversos bancos em seu poder, o que legitima a não redução das penas na terceira fase da dosimetria e impede a constatação da tese de violação ao princípio do ne bis in idem quanto à valoração das reprimendas na primeira e na terceira fases da dosimetria.<br>3. Uma vez constatada pelas instâncias ordinárias a ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, sobretudo ante a conclusão de que o Agravante se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus.<br>4. Quanto ao pedido de abrandamento do regime prisional, verifica-se que a questão suscitada não foi apreciada pelo Tribunal a quo, de modo que não pode ser conhecida originariamente por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância. De todo modo, observa-se que, embora a pena fixada seja inferior a 8 (oito) anos, a existência de circunstância judicial desfavorável, com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, justifica o estabelecimento do regime prisional mais severo - no caso, o fechado -, conforme a interpretação conjunta dos arts. 59 e 33, §§ 2.º e 3º, do Código Penal, e 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 695.279/MS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)<br>Como se vê, após a constataçãopelas instâncias ordinárias da ausência dos requisitos para a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33da Lei n. 11.343/2006, sobretudo ante a confissão em juízo de que o paciente se dedicava a atividades criminosas, a modificação deste entendimento exigiria aprofundado reexame probatório, o que não é possível na via do habeas corpus, que denego.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.