DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por FREDIMAR PIRES MOREIRA contra decisão de minha lavra, por meio da qual conheci parcialmente do habeas corpus e, nessa extensão, deneguei a ordem nos termos da seguinte ementa (fl. 118):<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO DEFERIDA. CONDENADO EM PRISÃO DOMICILIAR.PLEITO DE AFASTAR O MONITORAMENTO ELETRÔNICO. LEGALIDADE DA MEDIDA. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. MATÉRIA NÃO DEBATIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, ORDEM DENEGADA."<br>Nas razões recursais, o Agravante sustenta que:<br>"aqui debateremos apenas a questão relativa a ilegalidade e incompatibilidade do monitoramento e eletrônico com o regime aberto, que pese várias decisões desta corte no sentido de ser possível a imposição desta medida quando se está em prisão domiciliar pela falta de vagas em estabelecimento adequado ao regime aberto, temos que, conforme declinado nainicial, há ilegalidade nos casos de monitoração nos casos de regime aberto, porque este se baseia na disciplina do Apenado, e conforme dispõe a Lei será cumprido sem qualquer fiscalização do Estado, diferente do que assinalou a Ministra Relatora" (fls. 652-653).<br>Aduz que "a Lei nº12.258/10, que trata do monitoramento eletrônico e incluiu na LEP o art. 146-B, previa a possibilidade de monitoramento eletrônico para quem estivessecumprindo pena em regime aberto.Porém, referida previsão foi VETADA (fl. 653; grifos no original)."<br>Defende, por esse motivo, que, "ainda que em regime de prisão domiciliar seja possível a monitoração, o Apenado aqui não pode estar em regime de prisão domiciliar por falta de previsão legal para tanto em casos de regime aberto, e a monitoração eletrônica, segundo as razões de veto dos artigos da lei que a instituiu, não é compatível com o regime aberto" (fl. 654).<br>Assim, requer "o Agravante a apresentação do feito em mesa, relativamente à matéria penal, para que o órgão colegiado sobre ela delibere, conhecendo e provendo o presente agravo regimental, viabilizando a concessão da ordem nos termos pleiteados" (fl. 655).<br>Da acurada leitura dos autos, verifico que assisterazão ao Agravante, motivo pelo qual reconsidero em parte a decisão de fls. 643-648e passo à apreciação dohabeas corpus.<br>O Tribunal de origem manteve adecisãodo Juiz da 1.ª Vara Federal de Guaíra/PR, queindeferiu o pleito de retirada da tornozeleira eletrônica, consignando que (fls. 616-623):<br>"Analisando-se os autos, observa-se que o juízo estabeleceu ao apenado o regime aberto harmonizado, ou diferenciado.<br>A toda evidência, trata-se de regime mais brando ao agravante, visto que, ao invés de se recolher ao estabelecimento prisional - Casa de Albergado - à noite e aos finais de semana, o reeducando permanece em sua residência, desfrutando da companhia de seus familiares.<br>Contudo, tal medida não descaracteriza o caráter punitivo da sanção penal, sendo imprescindível para a fiscalização do cumprimento regular da pena que seja aplicado método que controle, efetivamente, a permanência do apenado em sua residência no período noturno e aos finais de semana, tal qual aconteceria se fosse recolhido à Cada do Albergado ao final da jornada de trabalho.<br> .. <br>Com decisão do Supremo Tribunal Federal, resta esclarecido que a fiscalização por meio do monitoramento eletrônico, no regime aberto ou no semiaberto, não representa violação à dignidade da pessoa humana ou à intimidade.<br> .. <br>Reiterados julgados desta Corte Regional corroboram a possibilidade de cumprimento de prisão em regime aberto com controle por meio de monitoramento eletrônico, pois a) há cumprimento de pena em recolhimento domiciliar em horários determinados, nos quais haverá o monitoramento para controle da manutenção na residência; b) o monitoramento é uma forma de controle do cumprimento da pena disponível para o juízo de primeiro grau, não sendo uma faculdade o executado; c) a fiscalização do cumprimento da pena em regime aberto com recolhimento no horário especificado em albergue é feita de modo centralizado, sendo inviável sua realização quando o recolhimento é em regime de prisão domiciliar.<br> .. <br>Assim, a monitoração eletrônica, ao contrário do que deduz a tese defensiva, é medida legítima, configurando eficiente e eficaz instrumento de fiscalização da execução da pena (regime aberto em prisão domiciliar).<br>Por fim, também não merece guarida a alegação de que o uso da tornozeleira eletrônica impede a recolocação no mercado de trabalho em razão do estigma que o dispositivo gera, uma vez que o equipamento não precisa ficar à mostra. Como bem anotou o juízo a quo, o aparelho pode ser usado sob as roupas, de modo a não ficar exposto (evento 210 da EP)."<br>Como se vê, as instâncias ordinárias concluíram que a monitoração eletrônica "é medida legítima, configurando eficiente e eficaz instrumento de fiscalização da execução da pena" no regime aberto.<br>Cumpre esclarecer, inicialmente, que é cabívela monitoração eletrônicaquando o cumprimento da pena em regime aberto se der por falta de vagas no regime mais rigoroso. Nesse caso, a vigilância é recomendada pela excepcionalidade e prematuridade da transferência para o regime mais brando, antecipado por razões de força maior. Aliás, foi o próprio STF que elencou entre as "condições" para essa situação de excepcionalidade a monitoração eletrônica (RE 641.320/RS).<br>Por outro lado,quando o regime aberto é resultado da condenação original ou a progressão é alcançada em tempo e modo, por assim dizer, regulares, em regra, parece se mostrar descabida a monitoração. Isso porque, conforme art. 36 do CP, "o regime aberto baseia-se na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado", e o seu § 1.º acrescenta que "o condenado deverá, fora do estabelecimento esem vigilância, trabalhar, frequentar curso ou exercer outra atividade autorizada, permanecendo recolhido durante o período noturno e nos dias de folga." Nesse caso, contudo, como ocorre com frequência, se não houver casa de albergado, o uso de tornozeleira para acompanhar o recolhimento noturno (e o resto do dia, inevitavelmente) me parece razoável.<br>No caso concreto, observo que o Juízo de primeiro grau deferiu a progressão do Apenado ao regime aberto, fixando as seguintes condições (fl. 12):<br>"O apenado deverá obedecer às condições especiais para o regime aberto abaixo elencadas, na forma do artigo 115 e incisos da Lei nº 7.210/84:<br>a) permanecer em sua residência das 22:00 horas às 06:00 horas do dia seguinte, nos dias da semana em que trabalhar, e em período integral nos dias de folga, incluídos sábados, domingos e feriados;<br>b) não se ausentar da área urbana da cidade onde reside sem autorização judicial;<br>c) não alterar de endereço residencial sem antes informar ao Juízo daExecução Penal.<br>Mantenho a monitoração eletrônica como forma de fiscalização da pena, bem como as regras do termo de responsabilidade, ante a compatibilidade como regime prisional e os direitos do apenado."<br>Ao indeferir o pleito deretirada da tornozeleira eletrônica, o Magistrado consignou que "não há qualquer restrição à imposição de monitoramento eletrônico como forma de fiscalização do cumprimento da pena de detenção, seja no regime aberto ou semiaberto", além de "que todos os apenados desta Vara Federal que cumprem pena privativa de liberdade em regime aberto são monitorados por tornozeleira eletrônica, por isonomia, não comporta acolhimento o pedido de retirada do aparelho de monitoramento, mormente porque o executado continua submetido ao poder punitivo estatal" (fls. 14-15; grifos no original).<br>Nesse contexto, no caso, entendo que está configurado o constrangimento ilegal decorrente da determinação de monitoração eletrônica ao Sentenciado como condição para usufruirdo regime aberto ao argumento de que "que todos os apenados desta Vara Federal que cumprem pena privativa de liberdade em regime aberto são monitorados por tornozeleira eletrônica", diante da inexistência demotivação concreta e idônea a justificar a excepcionalidade da medida.<br>Ao examinar caso análogo, em que se discutia a imposição de monitoração eletrônicaaApenado em gozo de livramento condicional, o em. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIROentendeu que:<br>"As condições acima referidas são obrigatórias -as contidas no §1º do art. 132 da LEP -ou facultativas -as contidas no §2º do mesmo dispositivo.<br>Quanto às condições facultativas, trata-se de rol meramente exemplificativo, uma vez que a própria redação da norma permite ao magistrado estabelecer outras condições que não aquelas previstas no §2º do art. 132 da LEP. Estas condições diversas denominam-se condições judiciais, que, na lição de Renato Marcão, "devem submeter-se a uma apreciação valorativa, a um juízo de individualização, quando da aplicação a cada um dos condenados"(Curso deExecuçãoPenal, 15ª ed., São Paulo: Saraiva, 2017, p. 234).<br>Dentre as condições facultativas possíveis, no entanto, não é permitida a determinação demonitoramento eletrônico. Isso porque, em virtude dosvetosa que fora submetido o Projeto que originou a Lei n. 12.258/2010, a qual prevê as hipóteses cabíveis de utilização de equipamento de vigilância indireta sobre o condenado, verifica-se que omonitoramento eletrônicotão somente poderá ser aplicado em duas hipóteses taxativamente previstas, consoante se depreende do disposto no art. 146-B da Lei deExecuçãoPenal:<br> .. <br>Nesse sentido, configura constrangimento ilegal a determinação de monitoração eletrônica ao sentenciado como condição para o usufruto do benefício do livramento condicional.<br> .. <br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso ordinário, a fim de retirar a condição estabelecida pelo Juízo dasExecuçõesquando do deferimento do livramento condicional ao recorrente, consistente em monitoração eletrônica." (sem grifos no original).<br>Nesse mesmo sentido: REsp 1.939.409/PR, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (Desembargador convocado doTJDFT), QUINTA TURMA, publicadoem 07/10/2021.<br>Ante o exposto, RECONSIDERO a decisão de fls. 643-648. CONHEÇOPARCIALMENTEdohabeas corpuse, NESSA PARTE, CONCEDO a ordem para afastar a imposição de monitoração eletrônica como condição do regime aberto, nos autos de execução de pena 5002135-79.2019.4.04.7017 da Vara Federal de Guaíra/PR.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO RECONSIDERADA.EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO PARA O REGIME ABERTO DEFERIDA. CONDENADO EM PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO DE AFASTAR O MONITORAMENTO ELETRÔNICO INDEFERIDO. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA.ILEGALIDADE DA MEDIDA.HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA A ORDEM.