DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de RICARDO CAETANO FERREIRA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Colhe-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada, em 13/10/2017, sobrevindo a prolação de pronúncia pela suposta prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, inciso II e IV, c/c art. 14, II, por duas vezes, e no art. 250, § 1º, inciso II, alínea "a", todos do Código Penal.<br>A defesa interpôs recurso em sentido estrito perante o Tribunal de origem, que negou provimento, conforme a seguinte ementa:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO - TENTATIVAS DE HOMICÍDIOS QUALIFICADOS - INCÊNDIO MAJORADO - SENTENÇA DE PRONÚNCIA - MATERIALIDADE DELITIVA E INDÍCIOS DE AUTORIADEVIDAMENTE EVIDENCIADOS NOS AUTOS - ELEMENTOS DE PROVA QUE DEMONSTRAM A POSSIBILIDADEDE O CONSELHO DE SENTENÇA DECIDIR PELA CONDENAÇÃO OU ABSOLVIÇÃO DO AGENTE - PRISÃO PREVENTIVA - NECESSIDADE - INTELIGÊNCIA DO ART. 312, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>- Havendo nos autos mais de uma versão para os fatos, uma das quais no sentido de que o recorrente tenha dolosamente concorrido para a prática dos ilícitos penais delineados na exordial acusatória, a manutenção da sentença de pronúncia é medida que se impõe.<br>- Outrossim, a decretação da prisão preventiva do recorrente apresenta-se como medida imperativa, sobretudo se considerado que ele se encontra foragido do distrito da culpa, sabedor da existência de ação penal deflagrada em seu desfavor, nos moldes do art. 312, do Código de Processo Penal.-<br>Recurso não provido." (e-STJ, fl. 83)<br>Neste writ, a defesa sustenta, em síntese, a existência de constrangimento ilegal em face do acusado,ponderando que adecisão de pronúncia é nula, pois a acusação manifestou-se em alegações finais pela impronúncia do paciente.<br>Alega que "a sentença de pronúncia, bem como o acórdão não guardam nenhum respaldo com o conjunto de provas colhido sob o crivo do devido processo legal, não podendo, portanto, ser alçado à categoria de indício suficiente a gerar a pronúncia do recorrente" (e-STJ, fl. 5).<br>Aduz que houve violação ao sistema acusatório, vistoque "não pode o juiz condenar ao bel prazer, sem provocação, agindo assim, de forma totalmente arbitrária e se reportando ao malfadado sistema inquisitório" (e-STJ, fl. 6).<br>Tecendo várias considerações acerca do contexto fático-probatório dos autos, destacaque "não há nos autos nenhuma prova ou indício capaz de demonstrar ser o paciente autor ou tenha colaborado do fato delitivo que lhe é imputado" (e-STJ, fl. 7).<br>Defende também a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da segregação cautelar, por não estarem presentes os requisitos legais autorizadores, previstos no art. 312 do CPP.,<br>Assevera sobre a ausência de contemporaneidade, tendo em vista que os fatos ocorreram em 11/05/2013.<br>Requer, ao final, a revogação da custódia preventiva.<br>O pedido de liminar foi indeferido à fl. 94 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 98-104 e 105-127), o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não conhecimento da impetração (e-STJ, fls. 131-140).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o recurso em sentido estrito manejado pela defesa, manteve a pronúncia do paciente, pelos seguintes fundamentos:<br>"Como cediço, a sentença de pronúncia é aquela por meio da qual o Magistrado Sumariante reconhece provada a materialidade do fato e ainda a presença de indícios suficientes de autoria de um crime doloso contra a vida, determinando seja o acusado submetido a julgamento perante o Eg. Tribunal do Júri, na forma do art. 413, do Código de Processo Penal.<br>In casu, a materialidade delitiva encontra suporte nos autos, e tanto é verdade que a defesa sequer a questiona, sendo prescindível elencar os documentos que a comprovam.<br>Verifica-se, ainda, a existência de indícios do cometimento das tentativas de homicídio qualificado por parte do recorrente, em especial diante da prova testemunhal colhida.<br>Isso porque os ofendidos, quando inquiridos em sede policial, foram uníssonos na descrição do conturbado relacionamento amoroso existente entre Isabela e o ora recorrente, permeado por agressões e ameaças, tanto a ela, quanto a seus familiares.<br>Em juízo, Isabela narrou ter o recorrente destruído a sua casa e, consequentemente, todos os seus pertences, informando que no dia estava trabalhando, ao passo que sua irmã teria visto o início do incêndio. Salientou que enquanto os bombeiros trabalhavam para debelar o fogo, o recorrente teria aparecido no local e ficado rindo da sua cara. Acrescentou que depois do ocorrido, o recorrente chegou a ser alvejado por três disparos, ressaltando ter ele também ateado fogo em uma Kombi, cujo proprietário tinha acesso a traficantes locais, acreditando ter sido esse o motivo.<br>A vítima Bianca, por sua vez, sob a égide do contraditório, disse não ter visto exatamente quem foi o responsável pelos disparos em sua direção e de Cláudio, mas que o recorrente era a única pessoa que se encontrava no meio "daquela confusão" e, portanto, somente poderia ter sido ele. Aduziu terem os disparos atingido sua residência, não tendo certeza se um dos tiros acertou de raspão, a orelha de Cláudio, afirmando, ainda, que Isabela não tinha chegado ao local dos fatos até aquele momento.<br>O ofendido Cláudio, na fase judicial, reafirmou a sua declaração no sentido de que logo após ter saído de casa, ouviu os disparos, ocasião em que sentiu a sua orelha "queimando", embora não saiba se tivesse resultado do incêndio ou dos disparos, ratificando ter o visto saindo correndo do local, logo após o início do incêndio, que destruiu a residência.<br>Como se não bastasse, a testemunha, Solange Cesario Dias da Silva, judicialmente, disse ter ouvido três disparos quando estava em sua residência, no instante em que as vítimas Bianca e Cláudio teriam saído para chamar a polícia.<br>Como se vê, há duas versões para os fatos: a primeira, sustentada pela defesa, no sentido de não ser o pronunciado o autor da prática criminosa; a segunda, contida nos autos e declinada por testemunhas, apontando-o como sendo o autor dos ilícitos penais narrados na pretensão acusatória.<br>Logo, se realmente há nos autos uma linha de prova no sentido de que o recorrente tenha concorrido para a prática do crime descrito na exordial, o Tribunal, nesta fase, não pode retirar dos jurados a possibilidade de decidir por eventual condenação ou absolvição do réu, conforme orienta o Supremo Tribunal Federal: Por ser a pronúncia mero juízo de admissibilidade da acusação, não é necessária prova incontroversa do crime, para que o réu seja pronunciado. As dúvidas quanto à certeza do crime e da autoria deverão ser dirimidas durante o julgamento pelo Tribunal do Júri. Precedentes do STF (STF, RT 730/463).<br>Posto isso, certo é que nesse momento deve-se prestigiar a decisão que remete a questão relativa à autoria ao crivo do Júri, pois a versão do recorrente deve ser apreciada pelo Conselho de Sentença, o juiz natural da causa, segundo a Constituição da República.<br>Sabe-se que na pronúncia o juiz não está obrigado a deixar para os jurados o exame de todas as matérias trazidas na exordial, devendo afastar, já nessa fase, aquelas que lhe parecerem manifestamente improcedentes.<br>Nesta fase não há lugar para a aplicação do princípio in dubio pro reo, mas sim do in dubio pro societate, havendo possibilidade de o Conselho de Sentença entender que o agente deva ser condenado pela conduta criminosa que lhe foi imputada.<br>Mesmo sem o aprofundamento demasiado no exame da prova contida nos autos, sem dúvida há pelo menos uma vertente que aponta no sentido da possibilidade de que o recorrente tenha concorrido para os delitos em testilha. Por isso tal questão somente poderá ser dirimida pelo Conselho de Sentença." (e-STJ, fl. 84, grifou-se)<br>Como cediço, a sentença de pronúncia possui cunho declaratório e finaliza mero juízo de admissibilidade, não comportando exame aprofundado de provas ou juízo meritório. Nesse diapasão, cabe ao Juiz apenas verificar a existência nos autos de materialidade do delito e indícios de autoria, conforme mandamento do art. 413 do Código de Processo Penal.<br>Cito, a título de melhor elucidação do tema:<br>" ..  Na fase da pronúncia, exige-se do juiz unicamente o exame do material probatório produzido até então, especialmente para a comprovação da inexistência de qualquer das possibilidades legais de afastamento da competência ou então de absolvição sumária (situações estas em que, ao contrário da pronúncia, deverá haver convencimento judicial pleno) (Comentários ao Código de Processo Penal e sua Jurisprudência / Eugênio Pacelli, Douglas Fischer. - 13. ed. - São Paulo: Atlas, 2021, p. 2.599).<br>Não se desconhece também o entendimento consolidado de que na fase processual do judicium accusationis, eventual dúvida acerca da robustez dos elementos de prova, resolve-se em favor da sociedade, consoante o princípio do in dubio pro societate (REsp 1.729.033/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 3/3/2020; AgRg no AREsp 1238417/RJ, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 5/11/2019, DJe 11/11/2019; e HC 524.020/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/2/2020, DJe 10/2/2020).<br>Ocorre, porém, que esses entendimentos vêm sendo criticados por alguns doutrinadores que ensinam que, havendo dúvida quanto à materialidade delitiva, ou em relação à existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, deve prevalecer a presunção constitucional de inocência. Nesse sentido, confira-se a lição do professor Renato Brasileiro de Lima, ao comentar o art. 413 do Código de Processo Penal, verbis:<br>"5.1 Regra probatória: é muito comum na doutrina assertiva de que o aplicável à decisão de pronúncia é o "in dubio pro societate", ou seja, na dúvida quanto à existência do crime ou em relação à autoria ou participação, deve o juiz sumariante pronunciar o acusado. A nosso juízo, tal entendimento interpreta o art. 413 do CPP. Referido dispositivo dispõe que, para que o acusado seja pronunciado, o juiz deve estar convencido da materialidade do fato e da existência de "indícios suficientes de autoria ou de participação" (CPP, art. 413 "caput"). Ao fazer remissão ao "convencimento da materialidade do fato", depreende-se que, em relação à materialidade do delito, deve haver prova plena de sua ocorrência, ou seja, deve o juiz ter certeza de que ocorreu um crime doloso contra a vida. Portanto, é inadmissível a pronúncia do acusado quando o juiz tiver dúvida em relação à existência material do crime, sendo descabida a invocação do "in dubio pro societate", na dúvida quanto à existência do crime. Por sua vez, quando a lei impõe a presença de "indícios suficientes de autoria ou de participação", de modo algum está dizendo que o juiz deve pronunciar o acusado quando tiver dúvida acerca de sua concorrência para prática delituosa. Na verdade, ao fazer uso da expressão "indícios", referiu-se o legislador à prova semiplena, ou seja, àquela prova de valor mais tênue, de menor valor persuasivo. Dessa forma, conquanto não se exija certeza quanto à autoria para a pronúncia, tal qual se exige em relação à materialidade do crime, é necessário um conjunto de provas que autorizem um juízo de probabilidade de autoria ou um juízo de probabilidade de participação. (..). Isso porque, se houver dúvida sobre a preponderância de provas, deve ser aplicado o "in dubio pro reo" e não o "in dubio pro societate", cuja aplicação não tem qualquer amparo constitucional ou legal, e tem o condão de acarretar o completo desvirtuamento das premissas racionais de valoração da prova e desvirtuar o sistema bifásico do procedimento do júri brasileiro, esvaziando a própria função da decisão de pronúncia." (Código de Processo Penal comentado, 5ª ed. rev.,atual e ampl., Salvador: Juspodivm, 2020)<br>Assim,a presença de indícios de autoria não se cuida de prova de certeza da prática delitiva, exigível somente para a sentença condenatória. Não obstante, deve ser demonstrada, em decisão concretamente fundamentada, a presença dos referidos indícios, o que não ocorreu na espécie.<br>No caso dos autos, as instâncias ordinárias delinearam, como indícios de autoria, os depoimentos de Isabela Roberta da Silva, Bianca Alessandra da Silva e Claudio Junio da Silva.<br>Quando inquirida judicialmente, Bianca afirmou que não viu quem foi o responsável pelos disparos em sua direção e de Claudio. Além disso, destacou que, no momento dos disparos de arma de fogo, a vítima Isabela não estava no local.<br>Por sua vez, a vítima Isabela, ao ser ouvida em juízo, narrou acerca do relacionamento amoroso mantido com o paciente, assim como detalhou o incêndio em sua residência e a consequente destruição de seus pertences. Acrescentou que o paciente chegou a ser atingido por três disparos de arma de fogo.<br>Sob o crivo do contraditório, a vítima Claudio afirmou ter ouvido os disparos de arma de fogo e "sentiu sua orelha queimando", sem, contudo, ter certeza de como tal ferimento teria sido causado.<br>Extrai-se dos autos que os depoimentos não foram suficiente para identificaro paciente como autor dos disparos de arma de fogo em desfavor das vítimas Bianca e Cláudio. Os depoimentos prestados em juízo indicam que as testemunhas apontam "terem ouvido o barulho" dos disparos de arma de fogo, circunstância insuficiente para demonstrar a existência dos indícios de autoria.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRONÚNCIA. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS MÍNIMOS. DESPRONÚNCIA.<br>1. A decisão de pronúncia reclama, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, a indicação, com base em dados concretos dos autos, de prova de materialidade e indícios de autoria. Não se cuida de prova de certeza da prática delitiva, exigível somente para a sentença condenatória. Não obstante, deve ser demonstrada, em decisão concretamente fundamentada, a presença dos referidos indícios, o que não ocorreu na espécie.<br>2. No caso, os elementos colhidos e delineados no acórdão não indicam, nem ao menos de forma indiciária, que o paciente tenha participado dos fatos narrados na denúncia.<br>3. Ordem concedida."<br>(HC 624.859/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. PRONÚNCIA BASEADA, APENAS, EM DEPOIMENTOS COLHIDOS NA FASE POLICIAL. ILEGALIDADE. DEPOIMENTO EM JUÍZO DE "OUVI DIZER". RELATOS INDIRETOS. FUNDAMENTO INIDÔNEO PARA SUBMISSÃO DO ACUSADO AO JÚRI. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A sentença de pronúncia encerra a primeira etapa do procedimento de crimes de competência do Tribunal do Júri e constitui juízo positivo de admissibilidade da acusação, a dispensar, nesse momento processual, prova incontroversa de autoria do delito em toda sua complexidade normativa.<br>2. Não obstante, consoante recente orientação jurisprudencial desta Corte Superior, é ilegal a sentença de pronúncia baseada, exclusivamente, em informações coletadas na fase extrajudicial.<br>3. Ademais, "muito embora a análise aprofundada dos elementos probatórios seja feita somente pelo Tribunal Popular, não se pode admitir, em um Estado Democrático de Direito, a pronúncia baseada, exclusivamente, em testemunho indireto (por ouvir dizer) como prova idônea, de per si, para submeter alguém a julgamento pelo Tribunal Popular" (REsp 1.674.198/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, DJe 12/12/2017).<br>4. Na hipótese, a despronúncia dos acusados é medida que se impõe, tendo em vista que, desconsiderando os depoimentos colhidos ainda na fase investigativa, os quais não foram repetidos em Juízo, as únicas provas submetidas ao crivo do Juízo de primeiro grau são relatos de duas testemunhas que teriam "ouvido dizer" de outras pessoas sobre a suposta autoria delitiva, inexistindo fundamentos idôneos para a submissão dos acusados ao Tribunal do Júri.<br>5. Agravo regimental do Ministério Público Federal improvido."<br>(AgRg no HC 644.971/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 29/03/2021)<br>Dessa forma, diante da ausência de indicação, com base nas provas produzidas, de indícios suficientes de autoria quanto ao crime previsto no art. 121, § 2º, inciso II e IV, c/c art. 14, II, em relação às vítimas Bianca e Cláudio, a despronúncia do acusado é medida que se impõe.<br>Por outro lado, remanesce o delito tipificado no art. 250, § 1º, inciso II, alínea "a", do Código Penal, razão pela qual se passa à análise dos requisitos autorizadores da prisão preventiva.<br>Consoante disposto no art. 313 do Código de Processo Penal, a decretação da custódia preventiva somente será admitida: a) nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; b) se o acusado tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado; ou c) se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>In casu, o paciente foi denunciado, sobrevindo pronúncia, pela suposta prática do crime previsto no art. 250, § 1º, inciso II, alínea "a", do Código Penal, situação que o enquadra na hipótese prevista no inciso I do mencionado art. 313 do CPP.<br>No mais, havendo prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Juízo processante assim se manifestou, ao decretar a prisão preventiva, verbis:<br>"Tendo em vista que o acusado RICARDO CAETANO FERREIRA não atendeu a citação que lhe foi endereçada por meio do edital em fls. 397/398 (certidão de f. 398v), também não tendo sido localizado para citação pessoal (f. 390), acolho as considerações ministeriais de fls. 399/400 e, nos termos do que determina o art. 366 do CPP, declaro suspenso o presente processo e recurso do prazo prescricional relativo ao delito que teria sido por ele em tese perpetrado.<br>Considerando a gravidade da conduta na qual estaria envolvido, e tendo em vista também que o seu furtivo desaparecimento do distrito de formação de sua sustentada culpa inviabiliza por completo o exercício, pelo Estado-administração, do direito de ação que lhe assegura a própria Carta Constitucional em vigor, além de tornar incerta a futura aplicação da Lei Penal, decreto-lhe desde logo a prisão preventiva, o que faço com égide no art. 312 do supracitado diploma legal.<br>Expedir o mandado para a sua pronta captura, intimando-se ainda ao Ministério Público do inteiro teor da presente deliberação." (e-STJ, fl. 51, grifou-se.)<br>Quando da prolação da pronúncia, a segregação cautelar foi mantida, pelos seguintes fundamentos:<br>"Considerando o disposto no art. 413, § 3º do CPP, especialmente a violência dos crimes em questão, aliada ao evidente temor apresentado pelas testemunhas e aos informes de diversas ameaças anteriores (havia medidas protetivas em favor da vítima Isabela que se mostraram inócuas), bem como de sua aparente personalidade agressiva e envolvimento em outros crimes (mídia de f. 513), além da FAC de fls. 367. MANTENHO o decreto de prisão preventiva do acusado RICARDO CAETANO PEREIRA, agregando ainda, os mesmos fundamentos já mencionados na decisão de fls. 397/398, que reconheceu o fato de ele se encontrar foragido (situação que persiste até então), tudo na forma dos artigos 312 e 313 do CPP.<br>Ressalta-se que a ordem de prisão é indispensável à manutenção da ordem pública, como também para a garantia da instrução processual que não se encerra nesta fase e, ainda, para a aplicação da lei penal, de forma que aplicação de medidas cautelares substitutivas não se mostram eficientes para este desiderato." (e-STJ, fls. 65-66)<br>O Tribunal de origem se manifestou nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>" ..  Outrossim, não há falar em "desnecessidade do decreto prisional exarado", malgrados os fundamentos apresentados pela defesa.<br>Ora, a decretação da prisão preventiva do recorrente apresenta-se como medida imperativa, sobretudo se considerado que ele se encontra foragido do distrito da culpa, sabedor da existência de ação penal flagrada em seu desfavor, nos moldes do art. 312, do Código de Processo Penal.<br>A imprescindibilidade do seu encarceramento provisório, inclusive, restou referenciada no julgamento do habeas corpus de nº 1.0000.21.065807-6/000, julgado por esta Colenda Câmara Criminal no dia 12/05/2021, cuja ementa ora se transcreve:<br>EMENTA: HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E INCÊNDIO - SENTENÇA DE PRONÚNCIA- MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - RÉU FORAGIDO - GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO -PRESENÇA DOS REQUISITOS DO ART. 312, DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEIPENAL COMPROMETIDAS - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL A SER SANADO - ORDEMDENEGADA. - Demonstrada a gravidade concreta dos delitos supostamente praticados pelo paciente, mostra-se necessária a manutenção da prisão preventiva com o fim de se resguardar a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal, nos moldes do art. 312, do Código de Processo Penal, mormente quando o réu encontra-se foragido.<br>Destarte, não se pode olvidar do afirmado pelo d. Magistrado a quo no sentido da existência de notícias acerca do envolvimento do recorrente e de seu irmão com a criminalidade, os quais já estiveram presos, destacando, repisa-se, que aquele também foi alvejado por disparos de arma de fogo, na mesma data dos fatos ora objurgados, supostamente realizados por outros criminosos da região.<br>Ademais, o seu comportamento transverso é revelado pelos históricos de ocorrência policial de ff. 07-13 e 52-67,sendo que em um deles o recorrente teria afrontado os militares, ameaçando-os de morte caso fosse preso (f. 56)." (e-STJ, fl. 85)<br>No caso, ainda com a despronúncia do ora paciente do delito de homicídio, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada pela fuga do acusado.<br>Segundo consta do caderno processual, o paciente empreendeu fuga do distrito da culpa, após o cometimento do delito, permanecendo na condição de foragido, em local de desconhecido.<br>A propósito, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUGA. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL E INSTRUÇÃO CRIMINAL. EXCESSO DE PRAZO. REVISÃO DA PRISÃO. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INOVAÇÃO RECURSAL.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva encontra-se justificada em razão de o recorrente ter permanecido foragido por vários meses, ficando evidente a intenção de ocultar-se da justiça. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a aplicação da lei penal e a instrução criminal (precedentes).<br>3. O Tribunal de origem não apreciou os pedidos referentes ao excesso de prazo na segregação cautelar e à necessidade de revisão da prisão com base na Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Sendo assim, a análise das questões não podem ser submetidas a esta Corte Superior, sob pena de configurar indevida supressão de instância.<br>4. O pleito de substituição da prisão por medidas cautelares diversas foi trazido somente por ocasião do agravo regimental. Dessa forma, por constituir essa matéria inovação recursal, não se pode dela conhecer.<br>5. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 137.216/RS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021, grifou-se)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. DISPAROS DE ARMA DE FOGO CONTRA A VÍTIMA, EM VIA PÚBLICA, EM CONCURSO DE AGENTES. RIXA DE GRUPOS RELACIONADA AO TRÁFICO DE DROGAS. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU QUE RESPONDE A OUTRA AÇÃO PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos do previsto no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada pelas instâncias ordinárias, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente ante o modus operandi o agravante, em concurso com os corréus, efetuou disparos de arma de fogo contra a vítima, em via pública, que veio a óbito, em razão de desentendimento relacionado ao tráfico de drogas do grupo do Morro São João Batista e do grupo da Pedra do Urubu , bem como pelo risco de reiteração delitiva, haja vista que a Corte estadual destacou que o agravante responde a outra ação penal. Destacou-se, ainda, a sua nítida intenção de se furtar da aplicação da lei penal, pois se encontra foragido, estando o mandado de prisão pendente de cumprimento, conforme se extrai da consulta ao site do Tribunal de origem. Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, na aplicação da lei penal, bem como no risco de reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>2. O entendimento desta Quinta Turma é no sentido de que "a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 28/11/2019).<br>3. As condições favoráveis do agente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada, conforme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.<br>4. São inaplicáveis quaisquer medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, uma vez que as circunstâncias do delito evidenciam a insuficiência das providências menos graves.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 142.816/ES, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 17/09/2021, grifou-se)<br>Outrossim, a custódia está também fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, conforme consignado, o pacienteresponde pela prática deoutros delitos.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO PELA CORTE ESTADUAL. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. TEMA NÃO DEBATIDO NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. 1. A custódia cautelar encontra-se devidamente fundamentada, porquanto baseada na existência de fortes indícios de autoria e de materialidade do crime, bem como na contumácia delitiva dos agentes, evidenciada pela extensa ficha de antecedentes criminais deles. 2. O risco de reiteração delitiva - elemento concreto capaz de justificar a necessidade da prisão cautelar - pode ser extraído de elementos como inquéritos e ações penais em curso. 3. Inexiste irregularidade no acórdão que apenas corroborou a motivação declinada pelo Juízo de primeiro grau, reafirmando que os pacientes ostentam anotações criminais por delitos contra o patrimônio, e isso não configura inovação. 4. A desproporcionalidade da prisão não chegou a ser analisada pela Corte de origem. De qualquer maneira, esta somente poderá ser aferível após a prolação de sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso, caso seja prolatado édito condenatório, sob pena de exercício de adivinhação e futurologia, sem qualquer previsão legal (RHC n. 82.057/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 29/8/2017). Afinal, embora a decretação da prisão preventiva deva observar os princípios da Documento: 92538825 Página 6 de 11 Superior Tribunal de Justiça proporcionalidade e da razoabilidade, não há correlação necessária e absoluta com eventual regime prisional, sendo certo que a definição do modo de execução da pena leva em conta vários fatores, inclusive a reincidência, a serem analisados pelo julgador, no momento oportuno (HC n. 406.697/RN, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 26/9/2017). 5. Writ parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada." (HC 415.360/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 21/11/2017);<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CINCO ESTELIONATOS EM CONCURSO DE AGENTES. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DOS RECORRENTES. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DIVERSAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGURANÇA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECORRENTE QUE PERMANECEU FORAGIDO POR LONGO PERÍODO. RÉUS QUE PERMANECERAM PRESOS DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso em habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. 2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. 3. In casu, a prisão preventiva foi adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, restando demonstrada a elevada periculosidade dos recorrentes, evidenciada pelo risco de reiteração delitiva, porquanto respondem a outros processos de associação e organização criminosas, estelionato, lavagem de dinheiro, falsidade ideológica e crimes contra as relações de consumo, mediante a constituição de empresas em nome de "laranjas", com a finalidade de enganar os consumidores. Salienta, ainda, o Magistrado de piso que a prisão se justifica na necessidade de se evitar nova fuga do recorrente Michel, que permaneceu foragido por longo período, tendo o mandado de prisão sido cumprido em outro Estado da Federação. Documento: 92538825 Página 7 de 11 Superior Tribunal de Justiça Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e segurança da aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. 4. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. 5. Tendo os recorrentes permanecido presos durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. 6. É inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública. Recurso ordinário desprovido." (RHC 72.556/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 20/10/2017).<br>Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a mencionada evasão do distrito da culpa pelo paciente indica que a aplicação da lei penal não estaria assegurada com sua soltura. Sobre o tema: HC 487.203/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 2/4/2019, DJe 11/4/2019; AgRg no HC 497.424/GO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2019, DJe 19/8/2019; e HC 492.794/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/5/2019, DJe 10/6/2019.<br>Por fim, no tocante à alegadaausência de contemporaneidade do decreto de prisão preventiva, observa-se que o Tribunal de origem não analisou tais questões, no julgamento do writ originário. Dessa forma, sua apreciação direta por esta Corte Superior fica obstada, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente, esse é o entendimento das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.  ..  SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA E NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ARESTO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, das teses que não foram analisadas pelo Tribunal de origem no aresto combatido.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 432.177/PE, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 13/12/2018, DJe 4/2/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS.  ..  PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO NÃO SUBMETIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Não debatida a matéria na instância ordinária, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça inaugurar o enfrentamento da tese, sob pena de indevida supressão de instância.<br> .. .(HC 400.229/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018, grifou-se).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus, mas concedo parcialmnetea ordem, de ofício, para despronunciar RICARDO CAETANO FERREIRA quanto aos crimes dolosos contra a vida.<br>Publique-se. Intimem-se.