ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do agravo interno, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a).Os Srs. Ministros Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Francisco Falcão e Herman Benjamin votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 182 DO STJ.INCIDÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parteagravante, na minuta do seu agravo interno, impugnar especificamenteos fundamentos da decisão combatida, o que, na hipótese, não foiatendido.2. No caso, a parte agravantenão refutou a aplicação da Súmula n. 83/STJ, tampouco trouxe precedentes atuais de modo a demonstrar que não mais persiste a orientação jurisprudencial citada na decisão que inadmitiu o apelo nobre.Da mesma forma, apenas houve combate genérico em relação aos óbices das Súmulas n. 283 e 284 do STF, assim como no tocante à incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, o que não é suficiente para o conhecimento do agravo interno.3.Quanto aos honorários recursais, a decisão agravada ressalvou que a condenação apenas seria realizada, "caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem"  ..  (e-STJ, fl. 573). O argumento da parte agravante é justamente a inexistência de prévia fixação de honorários advocatícios no presente caso. Logo, não há interesse recursal nesse ponto.4.Agravo interno não conhecido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado porAUTOPISTA LITORAL SUL S/A. contra decisão exarada pela Presidência do STJ que não conheceu do agravo em recurso especial.A insurgente aduz não ser caso de aplicação da Súmula n. 182/STJ, porquanto houve o efetivo combate dos fundamentos do decisum pelo qual foi negado seguimento ao recurso especial.Sustenta o descabimento da majoração dos honorários advocatícios, porquanto não houve fixação de verba honorária pela instância de origem. Nesse contexto, tendo sido indeferido o pedido homologatório da transação, ambas as partes sucumbiram no feito, o que impossibilitaria a responsabilização exclusiva da concessionária pelo pagamento da referida condenação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 182 DO STJ.INCIDÊNCIA.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parteagravante, na minuta do seu agravo interno, impugnar especificamenteos fundamentos da decisão combatida, o que, na hipótese, não foiatendido.2. No caso, a parte agravantenão refutou a aplicação da Súmula n. 83/STJ, tampouco trouxe precedentes atuais de modo a demonstrar que não mais persiste a orientação jurisprudencial citada na decisão que inadmitiu o apelo nobre.Da mesma forma, apenas houve combate genérico em relação aos óbices das Súmulas n. 283 e 284 do STF, assim como no tocante à incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, o que não é suficiente para o conhecimento do agravo interno.3.Quanto aos honorários recursais, a decisão agravada ressalvou que a condenação apenas seria realizada, "caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem"  ..  (e-STJ, fl. 573). O argumento da parte agravante é justamente a inexistência de prévia fixação de honorários advocatícios no presente caso. Logo, não há interesse recursal nesse ponto.4.Agravo interno não conhecido.VOTONão se conheceu doagravo em recurso especialcom amparo na ausência de combate aos fundamentos da decisão que negou seguimento ao recurso especial, com aplicação da Súmula n. 182/STJ. Transcrevo (e-STJ, fl. 572):Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 83/STJ, ausência de indicação do ponto omisso, contraditório ou obscuro - Súmula 284/STF, ausência de prequestionamento, Súmula 5/STJ, Súmula 7/STJ, Súmula 283/STF e Súmula 284/STF.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ, Súmula 283/STF e Súmula 284/STF.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".A parte insurgente não confrontou especificamente a decisão ora impugnada.Com efeito, a peça de agravo interno não contestou a aplicação da Súmula n. 83/STJ, tampouco trouxe precedentes atuais de modo a demonstrar que não mais persiste a orientação jurisprudencial citada na decisão que inadmitiu o apelo nobre.Da mesma forma, apenas houve impugnação genérica em relação aos óbices das Súmulas n. 283 e 284 do STF, assim como no tocante à incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, o que não é suficiente para o conhecimento do agravo interno.Incide na espécie o mesmo óbice da Súmula n. 182/STJ, a saber: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.".A propósito:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.SÚMULAS 7/STJ E 284/STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO COMBATIDA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015.INCIDÊNCIA DA SÚMULA 182 DO STJ.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, cabe à parte agravante, na petição do seu agravo interno, impugnar especificamente os fundamentos da decisão combatida.2. A agravante não trouxe argumentação efetiva e direcionada a afastar as conclusões da decisão recorrida, demonstrando que seria desnecessária a análise de questões fático-probatórias para se chegar à conclusão diversa da que chegou o Tribunal de origem.3. Caberia à recorrente, a fim de atender o princípio da dialeticidade, infirmar o fundamento da decisão impugnada, pela qual, para afastar a incidência da Súmula 7/STJ, seria "imprescindível o cotejo entre o acórdão combatido e a argumentação trazida no recurso especial que pudesse justificar o afastamento do referido óbice processual".4. Não foi atacado o fundamento de incidência da Súmula 284/STF.5. Incidência da Súmula 182/STJ.6. Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp n. 894.392/MS, de minha relatoria, Segunda Turma,DJe de 28/10/2019).PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL. NEGLIGÊNCIA DO ENTE PÚBLICO. PEDIDO PARCIALMENTE PROVIDO.AGRAVO INTERNO. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO À FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N.182 DO STJ.I - Na origem, trata-se de ação de indenização por ato ilícito combinado com dano moral e dano material, movidos pelos agravados em face do Município de Caçapava do Sul ante a negligência no atendimento de vítima de acidente de trânsito, com o advento da morte do acidentado. Na sentença, julgou-se parcialmente procedente o pedido. No Tribunal a quo a sentença foi parcialmente reformada para reduzir o valor da indenização.II - Negou-se seguimento ao recurso especial com base nos óbices referentes à deficiência de fundamentação - Súmula n. 284/STF, à incidência da Súmula n. 211/STJ e à consonância do acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ (quanto ao art. 932, parágrafo único, do CPC/15, quanto à feriado local e extensão do prazo recursal, quanto à verificação do feriado local no município em que protocolado o recurso e não no de origem e quanto à contagem do prazo recursal). Não se conheceu do agravo em recurso especial diante da falta de impugnação dos referidos óbices.A parte agravante, em seu agravo interno, não impugna esses fundamentos.III - É entendimento desta Corte que não se conhece do agravo interno que não impugna os fundamentos da decisão recorrida.Incidência do enunciado n. 182 da Súmula do STJ.IV - Agravo interno não conhecido.(AgInt no AREsp n. 1.393.781/RS, relatorMinistro Francisco Falcão, Segunda Turma,DJe de 13/5/2019).Quanto aos honorários recursais, a decisão agravada ressalvou que a condenação apenas seria realizada, "caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem"  ..  (e-STJ, fl. 573). O argumento da parte agravante é justamente a inexistência de prévia fixação de honorários advocatícios no presente caso. Logo, não há interesse recursal nesse ponto.Ante o exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.