DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício deRODRIGO ALVES CASIMIRO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento da Apelação Criminal n. 1501091-03.2020.8.26.0535.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente e posteriormente condenado a penade 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa,como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas).<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação perante o Tribunal de origem, o qual desproveu o recurso nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>APELAÇÃOCRIMINALTRÁFICODEENTORPECENTES- Materialidade e autoria comprovadas Absolvição ou desclassificação para a figura do art. 28, da Lei de Drogas Impossibilidade Redução da pena, aplicação do redutor previsto no §4º, da mesma Lei, abrandamento do regime prisional, detração penal e substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos Descabimento - Apelo improvido. (fl. 28).<br>No presente writ, a defesa requer seja cassada decisão da manutenção da ordem de prisão do paciente emanada pelo órgão coator. Isso porque, em primeiro lugar, observa-se a ausência completa de motivação da decisão para a determinação do regime fechado.<br>Alega que se impõe a fixação do patamar redutor máximo referente à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sob pena de violação ao disposto nos artigos 1º, III, 5º, XXXVI, XXXIX, LIV e LVII e 93, IX,da CF, artigo 1º do Código Penal, artigos 156, caput, primeira parte e 381, III, do Código de Processo Penal, artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, artigo 8º, item 2, da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, artigo 8º da Declaração Universal dos Direitos Humanos e artigo 14, item 8, do Pacto Internacional sobre os Direitos Civis e Políticos.<br>Afirma que a quantidade e diversidade /natureza de entorpecentes não está prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 como requisito para a aplicação da redução nele prevista, ao mais quando a quantidade encontrada foi de 781 gramas de maconha. Afirma que não háabsoluta certeza de que o paciente possuía conhecimento da existência de droga no veículo em que estava.<br>Salienta que o paciente faz jus ao regime aberto e à substituição da pena, pois é primário, portador de bons antecedentes e condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, seja cassado o mandado de prisão expedido em desfavor do Paciente, expedindo-se imediatamente contramandado de prisão e que seja sua pena redimensionada, substituindo-a por duas restritivas de direitos, bem como fixando regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 165-167).OMinistério Público Federal opinoupela denegação da ordem(fls. 170-173).<br>É o relatório. Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>No tocante à redutora da pena do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06, verifico que as instâncias ordinárias, baseadas nas circunstâncias do delito - informações obtidas pela polícia sobre o tráfico, apreensão de dinheiro e envolvimento de outro agente, além da quantidade da droga, concluíram que o paciente se dedica a atividades criminosas. Para se entender de forma diversa, é necessário minucioso reexame de fatos, inviável em habeas corpus.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEASCORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PLEITO DE APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - O parágrafo 4º, do art.33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para o afastamento do tráfico privilegiado, lastreada na grande quantidade de drogas aprendidas "22,5kg de maconha, prensada para o varejo,  ..  inclusive com acesso a fornecedores localizados em município diverso do local de sua residência (no caso, Três Lagoas, já que a droga foi adquirida em Campo Grande)." elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, parágrafo 4º, da Lei n. 11.343/06, pois demostram que o paciente se dedicava às atividades criminosas.Rever esse entendimento demandaria revolvimento da matéria fático- probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do mandamus.<br>IV - O Plenário do col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n.8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07, não sendo mais possível, portanto, a fixação de regime prisional inicialmente fechado com base no mencionado dispositivo.Para tanto, devem ser observados os preceitos constantes dos arts. 33 e 59, ambos do Código Penal.<br>V - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao paciente, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art.33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art. 42 da Lei n. 11.343/06.Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 549.345/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 16/03/2020).<br>No que a dosimetria da pena,o magistrado singular consignou o seguinte:<br>Passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto no art. 42, da Lei 11.343/06, e nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. Na primeira fase da dosimetria das penas, quanto aos antecedentes, os acusados não possuem condenações criminais transitadas em julgado (fls. 134 e 188), razão pela qual não há que se falar em vida pregressa delituosa para fins de majoração da pena provisória. Em razão da quantidade das drogas apreendidas (781,60g de maconha), a pena base deve ser majorada de 1/6, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, para que haja a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, é necessário, além da primariedade e ausência de maus antecedentes, que a pessoa não integre organização criminosa e não se dedique a atividades ilícitas, assim como a quantidade de droga apreendida esteja dentro da normalidade para traficantes da espécie. Na hipótese dos autos, mostra-se inviável a incidência da referida causa de diminuição, tendo em vista que o dispositivo legal tem por finalidade beneficiar o "pequeno traficante" e não aqueles que administram quantidade expressiva de substâncias entorpecentes com a nítida finalidade de proporcionar a disseminação de drogas no seio da sociedade. Com efeito, os acusados foram surpreendidos com parte das drogas no veículo utilizado para o transporte, sendo que, ainda, guardavam outra quantidade na residência do acusado Rodrigo. O tráfico era realizado inclusive com a utilização do aplicativo Whatsapp.<br>Diante dessas circunstâncias, somadas à expressiva quantidade de maconha apreendida (781,60g fls. 13, 153/154, 156), ao fato de o pai do acusado Rodrigo ter relatado para os Policiais que seu filho estaria envolvido com "algo errado" e ao auxílio prestado por Everton (fls. 05 e 06), não restam dúvidas de que os acusados se dedicam a atividades ilícitas, motivo pelo qual deve ser afastada a incidência do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. Assim, a pena definitiva é fixada em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa(fl. 25).<br>OTribunal local negou a redutora de pena, conforme os seguintes fundamentos:<br>Ausentes agravante e atenuantes, não há que se falar na incidência da redutora especial do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, diante dos reveladores sinais de que os réus se dedicavam ao crime de tráfico porque não comprovaram o exercício de qualquer ocupação lícita e nem a origem do dinheiro apreendido(fl. 34).<br>Correta a imposição do regime inicial fechado ao paciente. No caso, o regime mais gravoso está devidamente fundamento na gravidade concreta da conduta, evidenciada sobretudo pelo envolvimento na traficância, além da quantidade da droga, não havendo, dessa forma, possibilidade de fixação de regime mais brando. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA.CONCLUSÃO DE QUE OS PACIENTES DEDICAVAM-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS.AFERIÇÃO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO.INVIABILIDADE. SUBSTITUIÇÃO DA PENA.IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS.REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. Concluído pela Corte de origem, com arrimo nos fatos da causa, que os pacientes dedicavam-se às atividades criminosas, não incide a causa especial de diminuição de pena, porquanto não preenchidos os requisitos previstos no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.<br>Para concluir em sentido diverso, há necessidade de revolvimento do acervo fático-probatório, providência incabível na via estreita do habeas corpus.<br>2. A substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos submete-se à regência do art. 44 do Código Penal, segundo o qual só faz jus ao benefício legal o condenado a pena inferior a 4 anos. Na espécie, tendo a reprimenda final alcançado 5 anos e 10 meses de reclusão, não é possível a pretendida substituição.<br>3. Devidamente fundamentada a imposição do regime inicial fechado, com base nas circunstâncias do caso concreto, tendo o Colegiado estadual destacado a natureza das drogas apreendidas - crack e cocaína -, bem como a habitualidade da traficância e o fato de uma das condutas dirigir-se à adolescente, não há constrangimento ilegal a ser sanado.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 358.852/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,DJe 29/11/2016).<br>Por último, a reprimenda definitiva supera o patamar de 4 anos. Por este motivo, resta inviabilizada a fixação do regime aberto e a conversão da pena corporal - arts. 33e 44, inciso I, do Código Penal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.