DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  substitutivo  de  recurso  próprio  impetrado  em  benefício  de  ANDERSON LUIZ DOS SANTOS contra  acórdão  do  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de São Paulo (Apelação  criminal  nº  1508456-59.2020.8.26.0228).<br>Consta  dos  autos  que  o  paciente  foi  condenado  pela  prática  do  delito  de colaboração como informante n o  tráfico  de drogas  (art.  37, caput,  da  Lei  n.  11.343/06),  à  pena  privativa  de  liberdade  de  2 anos  e 4meses de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  além  da  pena  pecuniária  de  350  dias- multa  (fls.  8-14).  <br>O Tribunal de origem negou provimento ao recurso de apelação  da  defesa e deu provimento ao apelo ministerial para condenar o paciente pela conduta do  art.  33, caput,  da  Lei  n.  11.343/06 ( tráfico  de  drogas ), a  pena  de  6anos, 8meses e 20dias de reclusão, e 680dias-multa,  nos  termos  da  seguinte  ementa:<br>APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Materialidade e autoria comprovadas. Relatos seguros e coesos dos policiais militares, que apreenderam, na posse dos réus, cocaína e "crack". Errática desclassificação operada em primeiro grau quanto a ANDERSON LUIZ, afastando-se, agora, a condenação pelo crime do artigo 37, caput, da Lei de Tóxico. Condenação mantida diante de ANDERSON RAMOS e de rigor quanto a ANDERSON LUIZ. Basilar de ANDERSON LUIZ acima do piso diante de antecedente desabonador. Apenamento benéfico diante de ambos os réus, desprezando-se quadro adverso atinente à considerável quantidade, variedade e acentuada lesividade de parte dos entorpecentes apreendidos à saúde pública exigindo incremento da basilar, consoante artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, lamentada a resignação da Justiça Pública a respeito. Reincidência de ambos os corréus.<br>Recalcitrância específica de ANDERSON LUIZ que propiciava majoração superior à pifiamente conferida na sentença. Quadro adverso inconciliável com o privilégio descrito no artigo 33, § 4º, daquela mesma Lei Extravagante, a par de a situação obstaculizar a substituição da corporal por restritivas de direitos do mesmo modo colidente com o montante das sanções.<br>Regime prisional fechado único adequado aocrime de natureza hedionda e às circunstâncias negativas do mesmo modo inconciliáveis com retiro menos severo, especialmente a recidiva.<br>Precedentes. Provimento tão-só ao apelo da acusação  (fls.  36-37).<br>A  impetrante  sustenta  a  insuficiência  de  provas  para  a  condenação por tráfico,  afirmando  que  não foi encontrada droga com o paciente e "Não restou demonstrado o vínculo estável e permanente. Assim, de rigor a desclassificação" (fl. 5).<br>Requer  a  desclassificação da conduta para a prevista no art. 37, da Lei n.11.343/06 e  a fixação  do  regime  semiaberto, a teor da Súmula n. 269/STJ.<br>O  Ministério  Público  Federal  opina  pelo não conhecimento do write a  concessão  da  ordem  de ofício  (fls.  72-77).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  presente  habeas  corpus  não  merece  ser  conhecido,  pois  impetrado  em  substituição  a  recurso  próprio.<br>Contudo,  passo  à  análise  dos  autos  para  verificar  a  possível  existência  de  ofensa  à  liberdade  de  locomoção  do  ora  paciente,  capaz  de  justificar  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>A  controvérsia refere-se  ao pedido de  desclassificação da conduta.  Na  hipótese,  o  Tribunal  de  origem  entendeu  que  o  réu  praticou  o  delito  de  tráfico  de  drogas,  de  acordo  com  o  conjunto  probatório  colhido  nos  autos,  reformando,  portanto,  a  sentença  penal  condenatória .  Confira-se o trecho doacórdão:<br>De outra banda, como propalado pela acusação, incogitável a desclassificação operada em primeiro grau quanto ao corréu ANDERSON LUIZ, isso porque, ainda que se considere sua atuação como "simples olheiro", o liame subjetivo com o tráfico permanece indiscutível, voltando-se sua conduta a garantir, com maior presteza, a impune distribuição ou venda dos entorpecentes pela região.<br>Ao apoiar o tráfico e, então, contribuir com o êxito da mercancia proscrita, patente haver ANDERSON LUIZ aderido ao crime de maior gravidade, daí sua vinculação com as drogas objeto da comercialização ilícita no ponto de venda ou de distribuição (artigo 29 do Código Penal), tudo a desvendar a infração penal apontada na denúncia, quadro colidente com a desclassificação.<br>Como assentou o Superior Tribunal de Justiça, "II- Interpretando-se sistematicamente a nova legislação, verifica-se que, apesar de não haver disposição específica acerca da conduta, a função de garantir a realização de qualquer dos atos descritos no art. 33 daLei nº 11.343/06, concorre para que elas se concretizem, não sendo razoável, portanto, falar-se em descriminalização do exercício de atividade de segurança, de "fogueteiro" ou de "olheiro" do tráfico de drogas" (STJ, HC 144.086/RJ, grifei).<br>"Importante ressaltar que, apesar de não ter sido apreendida nenhuma droga em poder do réu, a conduta do "olheiro", pessoa que exerce função de apoio ao tráfico (= esculca, atalaia, espia, observador, guarda, vigia ou sentinela), também caracteriza a prática da mercancia ilícita (CP, arts. 12 e 29, caput). Com efeito, em todas as figuras do art. 33, caput, da Lei de Drogas são permitidas a coautoria e a participação. Pela agudeza da observação sobre fato típico previsto no art. 37 da Lei nº 11.343/06, deve ser transcrita a lição dos festejados Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, quando explicam: "O verbo-núcleo é colaborar, que significa prestar auxílio de qualquer modo. Porém, não é qualquer forma de colaboração que se está incriminando neste tipo penal, pois o próprio legislador especificou que se pune aqui somente a colaboração como informante. Ou seja, o legislador restringiu o verbo-núcleo para alcançar apenas o agente que auxilia prestando informações. Estas podem ser das mais variadas espécies, como, por exemplo, informações relativas a eventuais ações da polícia, o planejamento de rotas para o tráfico, os locais para a aquisição de matéria-prima etc." (cf. Lei de Drogas, 3ª ed., Método, 2013, nº 4.2.6.1.1, pág. 153, grifei).<br>Em outras palavras, igualmente examinando a norma do art. 37 da Lei nº 11.343/06, na rubrica tipo objetivo, "Somente a colaboração mediante informação é que tipifica o crime em questão. Qualquer outra forma de colaboração exclui a incidência do tipo, remetendo à análise das demais formas típicas com possibilidade de coautoria (art. 29 do CP)" (ver Renato Marcão, Lei de Drogas Anotada, 9ª ed., Saraiva, art.37, pág. 182, grifei). Sem dúvida, "interpretam-se restritivamente as disposições derrogatórias do Direito comum, brocardo estecorrespondente ao dos romanos exceptiones sunt strictissimae interpretationis" (v. Carlos Maximiliano, Hermenêutica e Aplicação do Direito, 12ª ed., Forense, 1992, nº 288, pág. 236). O princípio da legalidade penal (art. 5º, XXXIX, da CF e art. 1º do CP) existe como uma garantia para que as pessoas saibam, previamente, quais as condutas proibidas pelo legislador. Para cumprir a sua função principal, tal regra exige que a descrição da conduta criminosa ocorra de forma detalhada e específica, com a clareza necessária para se identificar o que é permitido e o que é proibido. Com isso, num primeiro momento, poderíamos concluir que a conduta daquele que auxilia o comércio de drogas seria atípica, pois não prevista expressamente pelo art. 33 da Lei 11.343/06. Contudo, penso que o indivíduo que exerce essa "atividade de segurança" pratica o crime de tráfico de drogas, pois sua função é a de garantir a realização de qualquer das condutas descritas no referido artigo. Vale dizer, assim fazendo, concorrerá para que qualquer uma delas se concretize (v. CP, arts. 29, caput, e 12)" (TJESP, Apelação Criminal nº 0065599-73.2012.8.26.0224, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO, grifou-se).<br>Assim, demonstrada a materialidade através do auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 15/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), laudos de constatação provisória (fls. 23/25) e de exame químico toxicológico (fls. 267/269), a par de apurada a autoria do tráfico à exaustão, a condenação é a providência que se impõe, tendo a julgadora singular fixado a pena- base no mínimo legal diante de ANDERSON RAMOS, vale dizer, cinco (5) anos de reclusão, mais quinhentos (500) dias-multa.<br>Em relação a ANDERSON LUIZ, conforme postulado pelo Ministério Público, a basilar deve ser exasperada de um sexto (1/6) diante do antecedente desabonador (condenação pretérita e imutável por furto qualificado tentado fls. 141/142, processo nº.0000011-45.2001.8.26.0050), alcançando-se cinco (5) anos de reclusão, mais quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa(fls.  45-47).<br>No caso, a Corte Estadual, após exauriente análise dos elementos de prova juntados aos autos, afirmou a existência de provas suficientes da prática do crime de tráfico pelo paciente, em razão do vínculo com o comércio ilícito. Acolher a tese defensiva no sentido da desclassificação do crimedemandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS.DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. VEDADO REEXAME DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. CONFISSÃO PARCIAL NÃO UTILIZADA PARA A FORMAÇÃO DA CONVICÇÃO DO MAGISTRADO. MINORANTE DO § 4º NÃO APLICADA EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE BIS IN IDEM. PREVISÃO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A condenação do agravante pelo delito de tráfico de drogas está fundamentada nos depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante, os quais afirmaram que ele foi encontrado, em ponto de tráfico, na posse de uma sacola contendo inúmeras porções de drogas. Para se acolher a tese da defesa de que o agravante exercia apenas a função de "olheiro", é necessário o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>2. Dispõe o enunciado n. 545 da Súmula desta Corte que, "quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Na hipótese, a versão apresentada pelo ora paciente não foi utilizada para a formação da convicção do julgador, não incidindo, assim, a referida circunstância atenuante. Precedente.<br>3. A não aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06 não configura bis in idem.<br>Precedentes.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 558.867/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 08/02/2021).<br>PENAL.  AGRAVO  REGIMENTAL  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  ENTORPECENTES  E  ASSOCIAÇÃO  PARA  O  TRÁFICO.  PEDIDO  DE  ABSOLVIÇÃO.  REEXAME  DE  PROVAS.  IMPOSSIBILIDADE.  APLICAÇÃO  DA  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DE  PENA  PREVISTA  NO  §  4º  DO  ART.  33  DA  LEI  DE  DROGAS.  PACIENTE  QUE  SE  DEDICAVA  À  ATIVIDADE  CRIMINOSA.  MODIFICAÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE.  NECESSIDADE  DE  INCURSÃO  DO  ACERVO-FÁTICO  PROBATÓRIO.  INCOMPATIBILIDADE  DA  CONDENAÇÃO  POR  ASSOCIAÇÃO  PARA  O  TRÁFICO  COM  O  REDUTOR  PREVISTO  NO  §  4º  DO  ART.  33  DA  LEI  N.  11.343/2006.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>I  -  É  assente  nesta  Corte  Superior  de  Justiça  que  o  agravo  regimental  deve  trazer  novos  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  sob  pena  de  ser  mantida  a  r.  decisão  vergastada  pelos  próprios  fundamentos.<br>II  -  Pedido  de  absolvição  relativo  ao  paciente  Luciano.  Dos  excertos  transcritos,  verifica-se  que  a  Corte  de  origem  atestou  a  prática  da  associação  para  o  tráfico,  destacando  a  confissão  extraprocessual  da  corré,  os  depoimentos  dos  policiais,  as  circunstâncias  da  prisão  em  flagrante,  a  quantidade  e  a  forma  de  acondicionamento  da  droga  apreendida.  Desta  feita,  afastar  a  condenação  do  delito  de  associação  para  o  tráfico,  como  pretende  a  defesa,  demanda  reexame  de  provas,  medida  interditada  na  via  estreita  do  habeas  corpus.  Precedentes.<br>III  -  Pedido  de  incidência  da  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006  para  o  paciente  Vanderlei.  Frise-se  que,  na  ausência  de  indicação  pelo  legislador  das  balizas  para  o  percentual  de  redução  previsto  no  art.  33,  §  4º,  da  Lei  n.  11.343/06,  a  natureza  e  a  quantidade  de  droga  apreendida,  assim  como  as  demais  circunstâncias  do  art.  59  do  CP,  podem  ser  utilizadas  na  definição  de  tal  índice  ou,  até  mesmo,  no  impedimento  da  incidência  da  minorante,  quando  evidenciarem  a  dedicação  do  agente  ao  tráfico  de  entorpecentes.  In  casu,  houve  fundamentação  concreta  para  o  afastamento  do  tráfico  privilegiado,  tendo  em  vista  que  este  "mantinha  em  sua  residência  uma  típica  boca  de  fumo",  circunstância  atestada  pelos  depoimentos  dos  policiais  e  de  um  usuário  que  se  encontrava  na  casa  do  paciente,  por  ocasião  da  prisão  em  flagrante,  e  que  atestou  ter  comprado  drogas  de  Vanderlei  em  outras  oportunidades.  Assim,  a  Corte  originária  se  convenceu  de  que  o  paciente  se  dedicava,  efetivamente,  às  atividades  criminosas,  porque  não  se  tratava  de  traficante  ocasional.<br>Ademais,  rever  o  entendimento  das  instâncias  ordinárias  para  fazer  incidir  a  causa  especial  de  diminuição  demandaria,  necessariamente,  amplo  revolvimento  da  matéria  fático-probatória,  procedimento  que,  a  toda  evidência,  é  incompatível  com  a  estreita  via  do  mandamus.<br>Precedentes.<br>IV  -  No  que  concerne  ao  paciente  Luciano,  mantida  a  condenação  do  acusado  pelo  crime  de  associação  para  o  tráfico  de  entorpecentes,  é  incabível  a  aplicação  do  redutor  por  ausência  de  preenchimento  dos  requisitos  legais,  nos  termos  do  art.  33,  §  4º,  da  Lei  de  Drogas,  tendo  em  vista  a  exigência  de  demonstração  da  estabilidade  e  permanência  no  narcotráfico  para  a  configuração  do  referido  delito.Precedentes.<br>Agravo  regimental  desprovido .<br> (AgRg  no  HC  540.492/MS,  Rel.  Ministro  LEOPOLDO  DE  ARRUDA  RAPOSO,  DESEMBARGADOR  CONVOCADO  DO  TJ/PE,  QUINTA  TURMA,  DJe  19/02/2020).<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  INADEQUAÇÃO  DA  VIA  ELEITA.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  MANDADO  DE  BUSCA  E  APREENSÃO.  NULIDADE.  NÃO  OCORRÊNCIA.  HIPÓTESE  DE  FLAGRANTE  EM  CRIMES  PERMANENTES.  DESNECESSIDADE  DE  MANDADO  DE  BUSCA  E  APREENSÃO  OU  AUTORIZAÇÃO.  (ART.  5º,  XI,  CF).  PRECEDENTES.  ABSOLVIÇÃO  OU  DESCLASSIFICAÇÃO  PARA  A  INFRAÇÃO  PENAL  SUI  GENERIS  DO  ARTIGO  28  DA  LEI  N.  11.343/2006.  IMPOSSIBILIDADE.  REVISÃO  DE  PROVAS.  MERCANCIA.  PRESCINDIBILIDADE.  TIPO  MISTO  ALTERNATIVO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>1.  O  Supremo  Tribunal  Federal,  por  sua  Primeira  Turma,  e  a  Terceira  Seção  deste  Superior  Tribunal  de  Justiça,  diante  da  utilização  crescente  e  sucessiva  do  habeas  corpus,  passaram  a  restringir  a  sua  admissibilidade  quando  o  ato  ilegal  for  passível  de  impugnação  pela  via  recursal  própria,  sem  olvidar  a  possibilidade  de  concessão  da  ordem,  de  ofício,  nos  casos  de  flagrante  ilegalidade.<br>2.  A  jurisprudência  desta  Corte  é  firme  no  sentido  de  que  tratando-se  de  crimes  de  natureza  permanente,  como  é  o  caso  do  tráfico  ilícito  de  entorpecentes,  prescindível  o  mandado  de  busca  e  apreensão,  bem  como  a  autorização  do  respectivo  morador,  para  que  policiais  adentrem  a  residência  do  acusado,  não  havendo  falar  em  eventuais  ilegalidades  relativas  ao  cumprimento  da  medida  (HC  345.424/SC,  Rel.  Min.  FELIX  FISCHER,  Quinta  Turma,  j.18/8/2016,  DJe  16/9/2016).<br>3.  Inviável  a  reversão  do  julgado  quanto  à  condenação  do  paciente  pelo  crime  de  tráfico  de  drogas,  pois,  para  tanto,  seria  necessário  o  revolvimento  das  provas  dos  autos,  providência  não  admitida  na  via  estreita  do  mandamus.<br>4.  O  crime  de  tráfico  de  drogas  é  tipo  misto  alternativo  restando  consumado  quando  o  agente  pratica  um  dos  vários  verbos  nucleares  inserido  no  artigo  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006,  sendo  a  venda  prescindível  ao  seu  reconhecimento.<br>5.  Habeas  Corpus  não  conhecido .<br> (HC  382.306/RS,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  QUINTA  TURMA,  DJe  10/02/2017).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. INADMISSIBILIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. MATÉRIA NÃO ANALISADA NA CORTE ESTADUAL.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA DO ART. 37 DA LEI N. 11.343/2006. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE PELA RESTRITIVA DE DIREITOS. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO (ART.44, III, DO CP). ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. REGIME INICIAL DIVERSO DO FECHADO. POSSIBILIDADE.QUANTUM DA PENA INFERIOR A 4 ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME ABERTO. APLICAÇÃO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça não têm mais admitido o habeas corpus como sucedâneo do meio processual adequado, seja o recurso ou a revisão criminal, salvo em situações excepcionais. Precedentes.<br>2. Quando manifesta a ilegalidade ou sendo teratológica a decisão apontada como coatora, situação verificada de plano, admite-se a impetração do mandamus diretamente nesta Corte para se evitar o constrangimento ilegal imposto ao paciente.<br>3. Incabível a análise, nesta Corte Superior de Justiça, da matéria relacionada à absolvição do crime, uma vez que esse tema não foi apreciado pelo Tribunal de origem. Do contrário, haveria supressão de instância.<br>4. Na espécie, as instâncias ordinárias, com base em provas presente nos autos, chegaram à conclusão de que o crime de associação para o tráfico está configurado. Alcançar conclusão diferente, acatando o pleito de desclassificação da conduta para o crime previsto no art.<br>37 da Lei n. 11.343/2006, exigiria análise do conjunto fático-probatório, inviável em sede de habeas corpus.<br>5. Apesar de, na espécie, a pena cominada ter sido inferior a 4 anos e as circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo, entendeu o Tribunal ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ante a ausência do requisito subjetivo exigido pelo art. 44, III, do Código Penal. Chegar a solução diferente implicaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>6. O entendimento pacífico da Sexta deste Tribunal é de que cabe a fixação de regime inicial diverso do fechado para o delito de tráfico ilícito de drogas, que é crime hediondo. Assim, não há como não aplicá-lo aos condenados pelo crime de associação para o tráfico, o qual, por ausência de previsão legal, nem hediondo é.<br>Além do mais, no caso dos autos, a pena aplicada é inferior a 4 anos, e as circunstâncias judiciais foram consideradas favoráveis, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo. Não pode ser imposto o regime mais gravoso sem qualquer fundamentação.<br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, tão somente para fixar o regime inicial aberto ao paciente.<br>(HC 253.712/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/04/2014, DJe 14/04/2014).<br>Por fim, anoto que ficaprejudicado o pedido de fixação do regime inicial semiaberto, pois a pena definitiva permanece empatamar superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão e,além disso, o paciente é reincidente específico e possui maus antecedentes.<br>Dessa  forma,  inexiste  flagrante  constrangimento  ilegal  que  autorize  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  inciso XX,  do  Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,  não  conheço  da  presente  impetração.  <br>Publique.  Intimem-se.