DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de CEZAR OLIVIO LOUGUE, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no Agravo em Execução n. 5118201-21.2021.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto e indeferiu o de livramento condicional (fls. 260-261).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 9-14, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. DECISÃO QUE DEFERIU A PROGRESSÃO DE REGIME, MAS INDEFERIU O LIVRAMENTO CONDICIONAL. INAPTIDÃO SUBJETIVA. IRRESIGNAÇÃO DEFENSIVA. DECISÃO MANTIDA.<br>Hipótese em que a avaliação do requisito subjetivo ao benefício do livramento condicional, deve ser muito mais rigorosa, visto que se trata da liberdade desassistida, a mais branda das formas de cumprimento da pena carcerária. A avaliação do bom comportamento durante a execução (art. 83, inciso III, alínea "a", do Código Penal), exige uma análise aprofundada da conduta do apenado ao longo do cumprimento da pena, não se resumindo apenas à verificação da existência de faltas graves cometidas no último ano de execução, muito menos à mera conferência, por parte do juiz, do atestado de conduta carcerária fornecido pela administração penitenciária.<br>No caso dos autos, analisando-se o histórico prisional do apenado, as diversas fugas cometidas ao longo da execução, sobretudo a mais recente e duradoura delas, entre 28 de fevereiro de 2014 e 29 de março de 2018, totalizando mais de 4 anos foragido do sistema penitenciário, tornam não recomendável a concessão do benefício, pois, não detêm o apenado a aptidão subjetiva exigida pela lei ao livramento condicional.<br>AGRAVO DEFENSIVO DESPROVIDO"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal porquanto preenche os requisitos legais para concessão do livramento condicional.<br>Pondera, nesse sentido, quanto aos requisitos legais, que "O primeiro é aferido pelo lapso temporal, que restou implementado; o segundo, pelo atestado de conduta carcerária, o qual demonstra o bom comportamento durante a execução da pena; que deverá confirmar a conduta plenamente satisfatória e o não COMET1MENTO de falta grave nos últimos 12 meses, sendo que esta condição foi acrescentada na legislação após o início da execução da pena em questão. Não obstante, o paciente também cumpre essa condição, em razão de que a última falta cometida data de 29/08/2018" (fl. 5).<br>Acrescenta que "Com a devida vênia, a posição adotada pelo Tribunal coator privilegiando o histórico de faltas cometida há mais de 12 meses em detrimento do atestado de conduta carcerária que comprova ter restado preenchido o requisito subjetivo para o livramento condicional, vai de encontro à necessidade de busca de soluções tendentes à descarcerização". Inclusive, tal visão é compartilhada pelo Conselho Nacional do Ministério Público" (fl. 6).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja deferido o livramento condicional.<br>A liminar foi indeferida às fls. 298-300.<br>As informações foram prestadas às fls. 304-444.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido do não conhecimento do habeas corpus ou, se conhecido, pela sua denegação, na forma da seguinte ementa (fl. 446):<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. EXECUÇÃOPENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. FALTAGRAVE. REQUISITO SUBJETIVO. NÃO PREENCHIMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃOCARACTERIZADO.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso,salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. A existência de falta de natureza grave obsta o livramento condicional, por ausência do preenchimento do requisito subjetivo previsto no art. 112 da Lei de ExecuçõesPenais. Precedentes do STJ.<br>3. Parecer pelo não conhecimento do writ. Caso assimnão se entenda, pela denegação da ordem"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para a adequada delimitação da quaestio, transcrevo r. decisão do d. Juízo da Vara das Execuções que indeferiu o benefício de livramento condicional, verbis (fl. 260):<br>"1. O apenado implementou o requisito objetivo para progressão de regime e livramento condicional conforme demonstrado no RESPE. Quanto ao requisito subjetivo verifico que o referido ostenta conduta plenamente satisfatória.<br>Por outro lado, verifico que, quando oportunizado ao apenado o regime mais brando, esse foragiu, praticando, inclusive, novo delito durante tal interregno do cumprimento da pena, fatos esses que foram considerados faltas disciplinares, com a aplicação dos respectivos consectários legais.<br>Nesse contexto, muito embora sua atual conduta não indique óbices aos benefícios em questão, denota-se, da análise de todo seu histórico carcerário, que, ao menos para o livramento condicional, impõe-se um maior período de observância dela, a ser aferida durante o cumprimento de pena em regime semiaberto, o qual, por sua vez, mostra-se cabível neste momento, a título de progressão de regime.<br>Pelos fundamentos supramencionados, DEFIRO a progressão ao regime semiaberto, porquanto preenchidos os requisitos legais para tanto.<br>Por outro lado, INDEFIRO o livramento condicional, em razão de seu histórico carcerário, devendo o apenado ser primeiramente submetido às regras do regime semiaberto, para que ulteriormente possa ser reanalisado tal benefício"<br>Por sua vez, o eg. Tribunal de origem manteve o r. decisum negando provimento ao recurso defensivo, assim fundamentando, no que interessa (fl. 12-14 - grifei):<br>"CEZAR OLIVIO LOUGUE, cumpre a pena carcerária total de 40 anos. 6 meses e 12 dias pela prática dos crimes de roubo, lesão corporal grave, seqüestro e cárcere privado, falsa identidade e resistência. A reprimenda é fiscalizada no PEC nº 6132909-36.2010.8.21.0019r que tramita de forma eletrônica no sistema SEEU.<br>Iniciado o cumprimento da pena em 16 de julho de 1983,o apenado já cumpriu cerca de 77% da reprimenda total.<br>Em 18 de maio de 2021,o juízo a quo proferiu decisão deferindo a progressão ao regime semiaberto. mas indeferindo o livramento condicional, nos seguintes termos:<br> .. <br>É dessa decisão que recorre a defesa, sustentando que o apenado, além de já satisfazer o requisito objetivo, também preenche o requisito subjetivo previsto em lei para o livramento condicional, pois restou atestado pela administração penitenciária seu bom comportamento carcerário. Argumenta que as faltas graves cometidas não podem servir de óbice à concessão dos benefícios, visto que cometidas já há mais de dois anos. Requer, assim, seja a decisão reformada, com a concessão do livramento condicional.<br>Pois bem.<br>A decisão me parece acertada ao indeferir o livramentocondicional.<br>Tenho que o exame da aptidão subjetiva ao benefício do livramento condicional deve ser feito com mais rigor do que aquele referente à progressão de regime, visto que se trata da concessão ao apenado de liberdade desassistida, a mais branda das formas de cumprimento da pena carcerária.<br>A avaliação do bom comportamento no curso da execução, requisito subjetivo previsto no art. 83, inciso III, alínea "a", do Código Penal, exige uma análise aprofundada da conduta do apenado ao longo do cumprimento da pena, não se resumindo apenas à verificação da existênciade faltas graves cometidas no último ano de execução - muito menos à mera conferência, por parte do juiz, do atestado de conduta carcerária fornecido pela administração penitenciária.<br>Dessa forma, tenho que, por ora, o apenado não preenche de forma satisfatória o requisito subjetivo previsto no art. 83, inciso III, alínea "a", do Código Penal, que exige "bom comportamento durante a execução da pena".No caso dos autos, deve-se levar em conta que o apenado registra diversas fugas ao longo da execução da pena em abril de 1996, abril de 2004, janeiro de 2012 e, mais recentemente, a mais duradoura delas, quando permaneceu foragido por mais de quatro anos, entre 28 de fevereiro.<br>Ademais, conforme se depreende dos autos do PEC, em que pese já tenha cumprido cerca de 31 anos e 4 meses de reclusão, seu saldo de pena ainda é elevado, cerca de 9 anos de pena por cumprir, de modo que o cumprimento desassistido da sanção corpórea não se mostra recomendado.<br>Mostra-se, assim, evidente que o apenado não detém a aptidão subjetiva exigida pela lei a benefício tão amplo quanto o li Tamento condicional.<br>Desta feita entendo que não se mostra adequado o provimento do recurso, devendo ser mantido o indeferimento do benefício.<br>Ressalte-se, por fim, que não configura contradição alguma o deferimento da progressão de regime e simultâneo indeferimento do livramento condicional, uma vez que o requisito subjetivo deste último envolve, como já dito acima, uma análise aprofundada da conduta do apenado ao longo de todo o cumprimento da pena.<br>Ante todo o exposto, voto por negar provimento ao agravodefensivo"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para manter a decisão que indeferiu o livramento condicional que estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência se consolidou no sentido que a prática de diversas faltas graves, embora não interrompam o prazo para o livramento condicional, podem ser invocadas para afastar o requisito subjetivo.<br>No presente caso, o acórdão recorrido registrou que o paciente fugiu por diversas vezes no decorrer da execução, sendo que a última fuga perdurou mais de quatro anos, período no qual o apenado cometeu novo crime, o que constitui base empírica idônea para o indeferimento do livramento condicional, ex vi do art. 83, inc. III, a, do CP.<br>Ademais, verifica-se que o paciente foi beneficiado com saídas temporárias por ocasião do deferimento do regime semiaberto de forma que poderá, nesse período, demonstrar a sua aptidão para futura concessão do livramento condicional, cujo deferimento imediato se mostra imediato.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO. REQUISITO SUBJETIVO. NÃO PREENCHIMENTO. PRECEDENTES.<br>O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento consolidado no sentido de que não se aplica limite temporal para aferição de requisito subjetivo com escopo na concessão do livramento condicional, que deve necessariamente considerar todo o período da execução da pena, o que obsta a concessão do referido benefício ao ora agravante, porquanto, consoante reconhece o acórdão a quo, o apenado cometeu diversas faltas graves no curso da execução penal.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no REsp 1963528/PR, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 19/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. 1) REVALORAÇÃO JURÍDICA DAS PROVAS. POSSIBILIDADE. INAPLICABILIDADE DO ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. 2) LIVRAMENTO CONDICIONAL. REQUISITO SUBJETIVO. PRÁTICA DE FALTA GRAVE NO CURSO DA EXECUÇÃO DA PENA. 3) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A discussão acerca de fatos incontroversos constantes das decisões das instâncias ordinárias não configura o revolvimento fático- probatório, vedado pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça  STJ. Precedentes.<br>2. "As faltas graves praticadas pelo apenado durante todo o cumprimento da pena, embora não interrompam a contagem do prazo para o livramento condicional, justificam o indeferimento do benefício por ausência do requisito subjetivo. 3. Não se aplica limite temporal à análise do requisito subjetivo, devendo ser analisado todo o período de execução da pena, a fim de se averiguar o mérito do apenado" (HC 564.292/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 23/6/2020).<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no REsp 1951215/MG, Quinta Turma,Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 19/11/2021)<br>"EXECUÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL INDEFERIDO. REQUISITO SUBJETIVO NÃO IMPLEMENTADO. FALTA GRAVE. LIMITAÇÃO DO PERÍODO DE AFERIÇÃO DO REQUISITO SUBJETIVO.IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é sentido de que não se aplica limite temporal para aferição de requisito subjetivo com escopo na concessão do livramento condicional, que deve necessariamente considerar todo o período da execução da pena, o que obsta a concessão do referido benefício ao recorrido.<br>2. A jurisprudência deste Tribunal Superior é no sentido de que a prática de falta disciplinar grave, muito embora não interrompa a contagem do prazo para fins de livramento condicional (Súmula n.441), impede a concessão da benesse por evidenciar a ausência do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante o resgate da pena, nos termos do que exige o art. 83, inciso III, do Código Penal, circunstância que afasta a alegação de bis in idem (AgRg no REsp 1617279/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 19/4/2018, DJe 27/4/2018).<br>3. O requisito previsto no art. 83, III, b, do Código Penal, inserido pela Lei n. 13.964/2019, consistente no fato de o sentenciado não ter cometido falta grave nos últimos 12 meses, é pressuposto objetivo para a concessão do livramento condicional, e não limita a valoração do requisito subjetivo necessário ao deferimento do benefício, inclusive quanto a fatos ocorridos antes da entrada em vigor da Lei Anticrime. A norma anterior já previa a necessidade de comportamento satisfatório durante a execução da pena para o deferimento do livramento condicional. E não se pode negar que a prática de falta disciplinar de natureza grave acarreta comportamento insatisfatório do reeducando. Precedentes (HC 612.296/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 20/10/2020, DJe 26/10/2020).<br>4. No presente caso, urge consignar que a infração disciplinar grave foi praticada em 6/11/2019, ou seja, em data recente, não sendo tão antiga a ponto de ser desconsiderada, em 4/3/2021, quando o Magistrado indeferiu a benesse do art. 83 do CP, de modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva.<br>5. Agravo regimental não provido."(AgRg no REsp 1961829/MG, Quinta Turma,Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 19/11/2021, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.