DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra Acórdão proferido no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, com o seguinte resumo de ementa:<br>ADMINISTRATIVO SERVIDOR PÚBLICO CIVIL DOCENTE UNICIDADE DAS CARREIRAS DE MAGISTÉRIO SUPERIOR FEDERAL LEI 12772/2012 ENQUADRAMENTO PROMOÇÃO ACELERADA<br>1. O pedido de vacância, em decorrência de posse em novo cargo inacumulável, acarreta a não interrupção do vínculo com o serviço público em vista da possibilidade de recondução em caso de inabilitação em estágio probatório no outro cargo, não tem o condão de manter o enquadramento que ocupava na entidade cujo cargo deixou de ocupar.<br>2. O art. 13, parágrafo único, da Lei n.º 12.772/2012, confere ao docente o direito à promoção acelerada por titulação, desde que ocupante do cargo em 1º de março de 2013. Referida promoção é assegurada a todos os professores, com base na titulação, passando à condição de professores assistentes, quando detentores do título de mestre e de professores adjuntos para os detentores do título de doutor, sem nenhum outro requisito temporal ou de desempenho que não o cumprimento do estágio probatório.<br>3. Reconhecido o direito à promoção acelerada do autor, considerando que possui a titulação de doutor, que é requisito suficiente para lhe garantir o enquadramento na Classe C, Nível 1 como Professor Adjunto, nos termos do art. 13, parágrafo único, da Lei nº 12.772/2012, a contar de sua vinculação à parte ré.<br>O recurso foi admitido na origem e vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.