DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetradoface de acórdãoassim ementado (fl. 63):<br>Roubo simples Redução do acréscimo da reincidência para um sexto Impossibilidade Apelante ostenta três condenações pelo crime de roubo Fundamento idôneo para justificar a exasperação a maior Recurso improvido.<br>Reconhecimento da atenuante da confissão Impossibilidade Apelante negou o emprego de violência e grave ameaça à pessoa Recurso improvido.<br>Calamidade Pública Não comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação do apelante Recurso provido em parte para afastar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "j" do Código Penal.<br>Consta dos autos que o paciente "foi condenado,  .. , como incurso no artigo 157 "caput", c. c. artigo 61, inciso II,"j", ambos do Código Penal, ao cumprimento de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime fechado, e pagamento de quinze dias-multa, no patamar mínimo" (fls. 63-64).<br>A defesa interpôs apelação, provida parcialmentepelo Tribunal de origem.<br>Daí o presente writ, em que o impetrante sustenta, em síntese, que "a confissão, em que pese sua parcialidade, trouxe maior certeza quanto à autoria, o que aponta para a imperiosidade de cômputo da atenuante em segunda etapa de cálculo da pena" (fl. 8).<br>Requer, liminarmente, a suspensão dos efeitos da condenação em relação ao excesso de pena imposto até o julgamento deste writ e, no mérito, a incidência da atenuante de confissão espontânea para redução da pena.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se "pela concessão da ordem de habeas corpus, para que a confissão seja considerada como circunstância atenuante, na segunda fase da dosimetria, conforme disposto no art. 65-III-d do Código Penal" (fl. 99).<br>Sobre o reconhecimento da atenuante de confissão, consta da sentença (fls. 30-32):<br> .. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é seis vezes reincidente (FA a fls. 25/33 e certidão de fls. 23/24),sendo três vezes reincidente específico. Possui três condenações definitivas por roubo perante a 20ª, a 25ª e a 27ª Varas Criminais da Capital, uma condenação definitiva portráfico de drogas perante a 24ª Vara Criminal da Capital, três condenações definitivas por furto perante a 4ª, a 27ª e a 23ª Varas Criminais da Capital. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO E DEZ DIAS-MULTA, ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a múltipla reincidência será considerada na próxima fase. Na segunda fase de fixação de pena, porque três vezes reincidente específico, elevo em um terço a pena fixada e obtenho o resultado de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO E TREZE DIAS-MULTA. Ainda na segunda fase, tendo em vista que o acusado foi preso em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do novo coronavírus (COVID-19), acolho o pleito do Ministério Público no sentido de reconhecer a incidência da agravante genérica de caráter objetivo, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. Ao invés de o réu estar em casa, obedecendo à quarentena no Estado de São Paulo, como era esperado de todo cidadão de bem e comprometido com a saúde pública, estavam circulando por vias públicas e praticando roubo. Além disso, é notório que o policiamento foi reduzido durante o período de pandemia, o que facilitou a ação criminosa. Por esse motivo, exaspero em um sexto a pena do acusado e obtenho o resultado de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA. Não há confissão a considerar, posto que o réu sustentou ter praticado crime diverso, de furto e não de roubo, o que modifica completamente sua condição de pena e regime. Torno definitiva a reprimenda, à míngua de outras circunstâncias que incidam sobre o cálculo. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a condutasob apreço, considerando a gravidade do delito de roubo em si, grande responsável por assombrar a população honesta e ordeira desta Capital, que não tem sossego nem para caminhar na rua, como na hipótese dos autos, bem como tendo em vista a personalidade completamente desvirtuada e audaciosa do réu, que é multirreincidente e três vezes reincidente específico, a demonstrar que não se emendou apesar das condenações anteriores e perseverou no caminho dos crimes graves, sem condições de conviver pacificamente em sociedade. O réu foi preso em flagrante em 1º de março de 2021. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando.  ..  Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para condenar EMERSON BARBOSA DE SOUZA à pena de SEIS ANOS, DOIS MESES E VINTE DIAS DE RECLUSÃO E QUINZE DIAS-MULTA, regime inicial fechado e piso mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 157,caput, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal. Multirreincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado por crime grave, em regime fechado, com maior razão, não poderá apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.  .. <br>Por sua vez, o Tribunal de origem, reformou parcialmente a sentença, assim se manifestou sobre a dosimetria (fls. 66-68):<br>Desse modo, bem demonstrada a efetiva responsabilidade penal de Emerson pelos fatos narrados na denúncia, tanto é que a Defesa se insurgiu tão somente quanto a aspectos da dosimetria, pleito que será acolhido em parte.<br>A pena-base foi fixada no mínimo legal, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.<br>Reincidente específico (fls. 79/80 e 68/72), três condenações definitivas pelo crime de roubo, teve a reprimenda elevada no patamar de um terço, portanto, cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, acréscimo proporcional e que se será mantido, considerado o número de condenações e a natureza das recidivas.<br>Ressalta-se que o SuperiorTribunal de Justiça reconhece a possibilidade de se aplicar acréscimo superior a um sexto nas hipóteses de multirreincidência.<br>Nesse rumo:<br> .. <br>A agravante do estado de calamidade pública, prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal será afastada, eis que não há nos autos comprovação de que a pandemia tenha facilitado ou influenciado a ação do apelante, desarrazoada sua aplicação automática, sob pena de responsabilização objetiva.<br>Não era o caso de se reconhecer a atenuante da confissão, eis que o apelante admitiu crime diverso, a prática de furto, na medida em que negou o emprego de violência e grave ameaça.<br>Sem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas, a reprimenda se tornará definitiva em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no patamar mínimo.<br>Em que pese o total da reprimenda, a reincidência obsta a fixação de regime diverso do fechado, por expressa vedação legal, a teor do artigo 33, § 2º, alínea "b" do Código Penal, sendo o regime mais rigoroso o único suficiente para combater a reiteração delitiva, notadamente diante de três condenações definitivas pelo crime de roubo.<br>Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para, mantida a condenação, redimensionar a pena de Emerson Barbosa de Souza para cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime fechado, e pagamento de treze dias-multa, no patamar mínimo.<br>Como se vê, as instâncias ordinária deixaram de reconhecera atenuante da confissão ao entendimento de queo pacienteconfessou crime diverso, conforme excerto,"Não era o caso de se reconhecer a atenuante da confissão, eis que o apelante admitiu crime diverso, a prática de furto, na medida em que negou o emprego de violência e grave ameaça" (fl. 67).<br>Destarte,o acórdão atacado apresenta fundamento que destoa da jurisprudência desta Corte, firme no sentido de que a confissão, ainda que parcial - em que o réu admite parte dos fatos a ele imputados - deve ser considerada para atenuar a pena, quando utilizada para fundamentar a condenação.Nesse sentido: HC 310.019/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/02/2015, DJe 02/03/2015, HC 330.781/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2015, DJe 17/11/2015, HC 331.946/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 01/12/2015 e HC 167.757/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015.<br>Nesse contexto, destaca-se a Súmula 545/STJ, que, "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal".<br>Feitas essas considerações, passo à nova dosimetria da pena.<br>Mantenho a pena-base em 4 anos de reclusão, mais 10dias-multa. Na segunda fase, reconheço a atenuante de confissão, compensando-a parcialmente com a reincidência, consolidandoa pena em 4 anos e 8meses dereclusão, mais 12dias-multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outrascausas de aumento ou diminuição de pena.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar a pena definitiva do paciente em 4 anos e 8meses de reclusão em regime inicial fechado, e mais 12dias-multa no patamar mínimo.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.