DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra Acórdão proferido no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, com o seguinte resumo de ementa:<br>EMBARGOS DECLARATÓRIOS. ERRO MATERIAL E OMISSÃO. Reconhecido nos autos erro material quanto à identificação dos recorridos. O erro material consiste na equivocada referência a nomes que constam no voto condutor do julgado. Os exequentes que não tomaram posse a que se refere o voto condutor são Clóvis Otávio Reis Ribeiro, Ana Maria Martinez Machado e Paulo Roberto Vianna Boherer. A referência equivocada a Paulo Renato e o fato de não ter sido citado o agravado Clóvis Otávio Reis Ribeiro configuram erro material que se corrige nesse momento, eis que a solução do caso é uniforme para a situação de cada um dos agravados. Omisso o voto vencedor ao não apreciar a alegação contida em contrarrazões no sentido de que o cargo ofertado pela Caixa não levava em consideração o comando judicial, tratando-se de cargo inicial na carreira de Escriturário. Levando-se em conta não ter a Caixa oportunizado a posse em condições judicialmente determinadas, não há falar em desinteresse dos agravados em tomar posse. Embargos declaratórios providos para sanar erro material e omissão.<br>O recurso foi admitido na origem e vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>A Corte de origem considerou, fundamentadamente, a existência de omissão para acolher os embargos de declaração com efeitos modificativos. Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese. É o que se confere do seguinte trecho do acórdão:<br>Por tudo, sanando a omissão do voto condutor quanto à análise da argumentaçãode que a Caixa não ofereceu o cargo na forma determinada judicialmente, devem ser providosos presentes embargos declaratórios, com efeitos infringentes, ajustando-se o voto vencedor aovoto vencido do Desembargador Relator, a quem fica devolvida a relatoria dos autos.<br>Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ, quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.