DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto contra Acórdão proferido no TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, com o seguinte resumo de ementa:<br>PROCESSUAL CIVIL EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE INOCORRÊNCIA DILIGÊNCIA DO EXEQUENTE APELO IMPROVIDO<br>1. Apelação interposta pela Fundação Habitacional do Exército - FHE em face de sentença que extinguiu a presente execução de título extrajudicial, em razão da prescrição intercorrente.<br>2. Hipótese em que após promovida a citação da parte devedora, não foram localizados bens passíveis de penhora, tendo sido determinada a suspensão do feito pelo prazo de 60 (sessenta) dias ,para aguardar as providências a cargo do credor, após o que foram os autos arquivados em04/2010, cientificando-se o exequente da possibilidade de desarquivamento a qualquer tempo.<br>3. O CPC/2015 prevê que as execuções sob sua disciplina normativa submetem-se à prescrição intercorrente quando não localizados bens do executado (art. 921, § 4º). No entanto, no CPC/1973, à luz do qual foi proferida a sentença, não continha regra semelhante. A ausência de bens passíveis de penhora somente ensejava a suspensão da execução (art. 793), inexistindo previsão legal para arquivamento dos autos e reconhecimento da prescrição intercorrente.<br>4. A prescrição intercorrente prevista no art. 40, § 4º, da Lei n. 6.830/80 somente se aplicava às execuções fiscais, dada a natureza específica do respectivo diploma legal. A norma geral pode ser aplicada na ausência de norma específica, mas o contrário não pode acontecer. A prescrição intercorrente, prevista apenas para as execuções fiscais, não pode ser aplicada às execuções cíveis em geral, reguladas pelo Código de Processo Civil.<br>5. No caso concreto não se observa nenhum ato demonstrativo de negligência pela exequente. Diligências somente não foram requeridas no interstício em que a execução esteve suspensa e com seus autos arquivados. Além disso, embora tenha sido deferido pelo juízo a suspensão da execução por 60 dias, seguida do imediato arquivamento dos autos com baixa na distribuição, restou ressalvado expressamente a possibilidade de desarquivamento a qualquer tempo.<br>4. Apelação provida.<br>O recurso foi admitido na origem e vieram os autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>É o relatório. Decido.<br>O recurso especial não deve ser conhecido.<br>Verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 1% sobre o valor já fixado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil de 2015, observados, se aplicáveis: i. os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do já citado dispositivo legal; ii. a concessão de gratuidade judiciária.<br>Ante o exposto, nos termos do art. 255, §4º, inciso I, do Regimento Interno do STJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.