DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de FÁBIO GONÇALVES DE SOUZA JÚNIOR e YGO BEZERRA SILVA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco.<br>Colhe-se dos autos que os pacientes tiveram a prisão preventiva decretada, em 25/04/2021, pela suposta prática dos crimes previstos no art. 121, § 2º, I e IV, e no art. 121, § 2º, I e IV, c/c art. 14, II, na forma do art. 73 (parte final), c/c art. 70 e art. 29, caput, todos do Código Penal.<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, conforme a seguinte ementa:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA PRISÃO PREVENTIVA. NÃO CONFIGURADO. PRISÃO MOTIVADAEM ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE NA CONFISSÃO EM SEDE POLICIAL, DECORRENTE DAAUSÊNCIA DE ADVOGADO. NÃO CONFIGURADA. PACIENTES CIENTIFICADOS DOS SEUS DIREITOSCONSTITUCIONAIS. INQUÉRITO POLICIAL NÃO VINCULA O PARQUET. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DAPRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E HOMOGENEIDADE. NÃO CONFIGURADA. MEDIDAS CAUTELARESALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. BONS PREDICADOS PESSOAIS. SÚM. 86/TJPE. ORDEMDENEGADA, À UNANIMIDADE.<br>1. A decisão vergastada restou fundamentada não só na garantia da ordem pública, mas também na conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal;<br>2. O juízo impetrado mencionou que as testemunhas são pessoas conhecidas da comunidade e/ou parentes ou pessoas próximas dos pacientes, sendo que estes teriam se evadido do local do crime e somente se apresentaram à autoridade policial vários dias depois, o que sugere a combinação de versões para dificultar a busca pela verdade real;<br>3. Considerando não haver provas de que a confissão foi obtida por meios ilícitos, a menção do juízo impetrado sobrea existência de indícios suficientes de autoria com base na confissão dos pacientes em sede inquisitorial, restou plenamente válida;<br>4. Há nos autos documento formal (ID 16333496) que comprova que os pacientes foram expressamente informados de seus direitos constitucionais, em especial o de permanecer em silêncio;<br>5. Além de não ter sido comprovada a ilegalidade nas confissões, é sabido que o inquérito policial não é condição de procedibilidade da ação penal, competindo ao Parquet, titular da ação penal pública, avaliar a peça informativa e valer-se de outros elementos disponíveis para formar sua opinio delicti;<br>6. Portanto, não há nenhuma vinculação obrigatória com as informações contidas no inquérito policial ou com as conclusões da autoridade policial, o que afasta, também, a alegação de teratologia da denúncia;<br>7. As condições pessoais favoráveis do paciente não são elementos suficientes para desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar do paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE;<br>8. Não houve ofensa ao princípio da presunção de inocência, eis que o entendimento firmado por esta Corte é de que, tal princípio, não deve ser aplicado de maneira absoluta e irrestrita;<br>9. O lapso temporal de apenas dois meses e onze dias evidencia a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a manutenção da prisão, portanto, atendendo ao requisito essencial da cautelaridade;<br>10. A confissão em sede policial, sem a presença de advogado, por si só, não atinge a validade do ato, haja vista ser dispensável por se tratar o inquérito policial de peça meramente informativa e que deverá ser novamente realizado judicialmente, sob o crivo do contraditório;<br>11. A não aplicação das medidas cautelares diversas da prisão constantes do art. 319 do CPP restou fundamentada na existência dos dados concretos supracitados;<br>12. Ordem denegada, à unanimidade." (e-STJ, fls. 27-28)<br>Neste writ, a defesa sustenta, em síntese, a existência de constrangimento ilegal em face dos acusados, decorrente de nulidade na realização dos interrogatórios dos pacientes no inquérito policial, aduzindo que "não há como justificar a ouvida de um investigado não alfabetizado sem que esse esteja assistido juridicamente por uma defesa técnica" (e-STJ, fl. 8), assim como "o depoimento do senhor Ygo Bezerra Silva também foi prestado de forma equidistante das formalidades e previsões legais que o Código de Processo Penal estabelece" (e-STJ, fl. 10).<br>Defende, portanto, a rejeição da denúncia, visto que teria se baseado em depoimentos ilegais.<br>Alega também a ausência de fundamentação idônea para a manutenção da segregação cautelar, por não estarem presentes os requisitos legais autorizadores, previstos no art. 312 do CPP.<br>Pondera, ainda, sobre a ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, tendo em vista que os fatos ocorreram em fevereiro e a prisão foi efetivada em abril.<br>Requer, ao final, a revogação da custódia preventiva. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Pleiteia também a intimação da defesa para realizar sustentação oral nesta Corte.<br>O pedido de liminar foi indeferido à fl. 78 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 81-83, 85-260 e 261-436), o Ministério Público Federal manifesta-se pelo não conhecimento da impetração (e-STJ, fls. 438-447).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que " a  decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, ainda que não viabilizada a sustentação oral das teses apresentadas, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão  ..  permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante" (AgRg no HC 485.393/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2019). É "plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral" (AgRg no HC 607.055/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>No tocante à alegada nulidade relativa aos interrogatórios realizados em sede policial, o Tribunal de origem assim de manifestou:<br>"Inicialmente, ressalto que, não obstante os impetrantes alegarem que a suposta ilegalidade do depoimento prestado pelo paciente FÁBIO GONÇALVES, em sede policial, foi suscitada na resposta à acusação e rejeitada pelo juízo impetrado, não foi colacionado aos autos nenhum documento que comprovasse que o pleito já foi submetido ao crivo da referida autoridade e analisado. Logo, em que pese a não comprovação indicar que a impetração, quanto ao referido ponto, sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça, pois resultaria em provável supressão de instância, entendo razoável a análise do alegado ponto para verificar eventual existência de flagrante ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício. No caso, não foi possível identificar de plano o constrangimento ilegal aventado, eis que, diferentemente do que alega o impetrante, há nos autos documento formal (ID 16333496) que comprova que os pacientes foram expressamente informados de seus direitos constitucionais, em especial o de permanecer em silêncio. Registre-se que, não obstante os impetrantes alegarem que o paciente FÁBIO GONÇALVES é analfabeto, verifico que o mesmo esteve acompanhado na delegacia por pessoa alfabetizada (Sra Janaína), que por ele assinou o depoimento (ID 16333496). Portanto, considerando não haver provas de que a confissão foi obtida por meios ilícitos, bem como diante da constatação de que os pacientes foram informados acerca dos seus direitos constitucionais, não há que se falar em nulidade da decisão que decretou a prisão preventiva, eis que a menção do juízo impetrado sobre a existência de indícios suficientes de autoria com base na confissão dos pacientes em sede inquisitorial, restou plenamente válida." (e-STJ, fls. 24-25, grifou-se)<br>Na hipótese, conforme se extrai do acórdão impugnado, consta dos autos documento formal que comprova que os pacientes foram expressamente informados de seus direitos constitucionais no momento do interrogatório policial, inclusive o direito de permanecer em silêncio.<br>Ademais, consoante orientação desta Corte Superior, não há obrigatoriedade de acompanhamento por procurador constituído durante o depoimento em fase inquisitorial, por se tratar o inquérito policial de procedimento administrativo, distinto dos atos processuais praticados em juízo, não merece prosperar, portanto, a tese de nulidade suscitada pela defesa.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. INQUÉRITO POLICIAL. DIFUSÃO DE PORNOGRAFIA INFANTIL. INTERNET. TRANCAMENTO DAS INVESTIGAÇÕES. EXCEPCIONALIDADE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PLANO DE POSSÍVEL CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ALEGADA NULIDADE NO INTERROGATÓRIO EM DELEGACIA SEM A PRESENÇA DE ADVOGADO. INOCORRÊNCIA. ADOÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES. USO DE TORNOZELEIRA ELETRÔNICA. PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. MANUTENÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br> .. <br>6. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que "Inexiste nulidade do interrogatório policial por ausência do acompanhamento do paciente por um advogado, sendo que esta Corte acumula julgados no sentido da prescindibilidade da presença de um defensor por ocasião do interrogatório havido na esfera policial, por se tratar o inquérito de procedimento administrativo, de cunho eminentemente inquisitivo, distinto dos atos processuais praticados em juízo" (HC 162.149/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 10/05/2018).<br>7. O art. 319 do Código de Processo Penal traz um rol de medidas cautelares, que podem ser aplicadas pelo magistrado em substituição à prisão, sempre observando o binômio proporcionalidade e adequação. O uso da tornozeleira eletrônica justifica-se como medida de fiscalização do cumprimento das outras medidas a ele impostas. 8. Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido."<br>(RHC 88.496/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/8/2018, grifou-se)<br>Ora, "a alegação de nulidade dos interrogatórios do inquérito policialsem acompanhamento de advogado tem caráter relativo, o que demandademonstração de efetivo prejuízo, o que não ocorreu na espécie,mormente se considerado que tais elementos de prova serão repetidosem solo judicial sob o crivo do contraditório (ut, RHC 110.996/MG,ReL. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, Dje 6/9/2019)"(AgRg no AREsp 1922091/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021).<br>Ademais, verifica-se que ação penal já teve prolação, inclusive, dedecisão de pronúncia.<br>Quanto à rejeição da denúncia por ausência de justa causa, de igual modo esta Corte possui entendimento de que a superveniência da decisão de pronúncia prejudica tal análise(HC 460.943/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019)<br>No que tange à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Juízo processante assim se manifestou, ao decretar a prisão preventiva, verbis:<br>" ..  No que se refere ao fato, há prova da materialidade. Em relação aos acusados YGO BEZERRA DA SILVA e FÁBIO GONÇALVES DE SOUZA JÚNIOR, há indícios de autoria (inclusive diante da confissão prestada perante a Autoridade Policial), bem como perigo gerado pelo estado de liberdade, tendo em vista as circunstâncias dos crimes, a sua hediondez, o motivo torpe, desejo de vingança em relação a uma das vitimas<br>Outrossim, a prisão preventiva dos acusados é medida de preservação da ordem pública, conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, haja vista os fatos relatados nos autos.<br>Desta forma, havendo prova da existência do crime, indícios suficientes da autoria e perigo pelo estado de liberdade dos acusados, poderá a prisão ser decretada em três circunstâncias, quais sejam, para garantir a ordem pública, pela conveniência da instrução criminal, bem como para assegurar a aplicação da lei penal.<br> .. <br>Assim, deve ser decretada a prisão dos acusados YGO BEZERRA DA SILVA e FÁBIO GONÇALVES DE SOUZA JÚNIOR, posto que a permanência dos mesmos em liberdade afetará de certa forma a ordem pública, ante a probabilidade de que continue cometendo atos desta espécie, conforme acima fundamentado. Ademais, pela dinâmica dos fatos, as circunstâncias dos crimes foi muito graves (relatos dos próprios acusados de que foram proferidos seis disparos de arma de fogo. quando estavam à espera da vitima fatal, havendo o risco de também atingir terceira (s) pessoa (s), como assim ocorreu, conforme relatos inclusive da vitima sobrevivente acerca do modus operandi) e revelam "premeditação" em suas respectivas condutas.<br>A conveniência da instrução criminal refere-se á necessidade do recolhimento dos representados para que não prejudiquem a apuração dos fatos que lhe são imputados. Os referidos acusados, em :liberdade, poderão de qualquer forma influir de maneira ilícita na apuração dos fatos, obstaculizando a instrução. Registre-se que testemunhas ouvidas são pessoas conhecidas da comunidade e/ou parentes ou pessoas próximas.<br>No que se refere ao fundamento para fins de aplicação da lei penal, há relatos de várias pessoas, inclusive dos atesados, que após o fato fugiram, apenas tendo se apresentado perante a Autoridade Policiar vários das após e sob o argumento de que assim o fizeram diante dos relatos de que teriam sido os autores dos crimes.<br>Finalmente, pontuo que os fatos e fundamentos expostos para a fundamentação da custódia cautelar são contemporâneos à presente Decisão (atualidade do periculum libertatis), tendo em vista a data de crime indicada, o prazo de conclusão do Inquérito Policial, com a apresentação da Peça Acusatória ora recebida, até mesmo diante das dificuldades enfrentadas diante da Pandemia que, decerto. revelam por retardar o curso normal dos atos.<br>Dessa forma, presentes estão os requisitos que autorizam a custódia cautelar dos acusados YGO BEZERRA DA SlIVA e FABIO GONÇALVES DE SOUZA JÚNIOR e é de se ressaltar a necessidade de serem aplicados os atos constritivos, posto que revelam-se necessários nesse momento processual, sem prejuízo de ulterior deliberação, ausentes os requisitos legais que a embasaram. Não encontro, no momento processual, nenhuma outra cautelar diversa da prisão necessária e suficiente para conter os referidos acusados." (e-STJ, fls. 63-64, grifou-se)<br>O Tribunal de origem se manifestou nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>"Quanto à alegação de ausência dos requisitos da prisão preventiva, verifico que a decisão vergastada restou fundamentada não só na garantia da ordem pública, mas também na conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal. Ressalto que o juízo impetrado mencionou que as testemunhas são pessoas conhecidas da comunidade e/ou parentes ou pessoas próximas dos pacientes, sendo que estes teriam se evadido do local do crime e somente se apresentaram à autoridade policial vários dias depois, o que sugere a combinação de versões para dificultar a busca pela verdade real. Portanto, o decisório impugnado encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos aptos a embasar a manutenção da medida prisional.<br>Portanto, atende ao dever motivacional exposto no art. 93, inciso IX, da Constituição e art. 315 do CPP a decisão proferida pelo Juízo singular na qual, superadas as hipóteses de cabimento previstas no art. 313 do CPP, e devidamente lastreada nos fundamentos constantes do art. 312, está embasada nos pressupostos da segregação preventiva e faz cotejo com elementos concretos presentes nos autos.<br>Não vislumbro, ainda, ofensa ao princípio da presunção de inocência, eis que o entendimento firmado por esta Corte é de que, tal princípio, não deve ser aplicado de maneira absoluta e irrestrita, sendo certa a sua mitigação pelos dispositivos constitucionais que preveem a possibilidade de decretação da prisão cautelar (TJ-PE - HC: 3540069 PE, Relator: Cláudio Jean Nogueira Virgínio, Data de Julgamento: 12/11/2014, 3ª Câmara Criminal, Data de Publicação:21/11/2014).<br>Apesar de os pacientes ostentarem condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, é cediço que tais circunstâncias não são suficientes, isoladamente, para ensejar a concessão da liberdade provisória. Caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizam a segregação cautelar do paciente, conforme enunciado nº 86 das Súmulas do TJPE, é autorizada a prisão preventiva." (e-STJ, fl. 26)<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, os pacientes, com animus necandi, por motivo torpe e utilizando recurso que dificultou a defesa da vítima, surpreenderam o ofendido Alex, aproximando-se dele em uma motocicleta e efetuando seis disparos de arma de fogo em sua direção. Conforme relatado, além de Alex, por erro na execução, foi atingido José Marcos, sendo ferido gravemente. Após os fatos, os acusados evadiram do local, deixando as vítimas prostradasno chão. O delito teria sido motivado por desentendimento anterior do paciente Ygo com Alex, que resultou, inclusive em luta corporal, da qual também teria participado o paciente Fábio.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA E MODUS OPERANDI. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. No caso, a custódia provisória está adequadamente motivada em elementos extraídos dos autos, tendo em vista a manifesta periculosidade do agente ao meio social, evidenciada em sua reiterada conduta delitiva, assim como no modus operandi do delito.<br>Conforme se extrai, o recorrente, em concurso de agentes, inclusive um menor de idade, após ter sido impedido de entrar em uma festa, teria retornado ao local e efetuado disparos de arma de fogo contra as pessoas que lá estavam, atingindo a vítima na cabeça. Consta, ainda, que o recorrente possui condenação pelo crime de tráfico de drogas, o que reforça a necessidade da medida extrema.<br>3. Ademais, consta nos decreto preventivo que "é necessária a constrição cautelar dos representados pela conveniência da instrução criminal  pois  diversas testemunhas se sentem ameaçadas pelos acusados,  ..  e, assim sendo, teriam optado pelo silêncio."" Nesse contexto, é válida a prisão cautelar decretada com o fim de resguardar a a conveniência da instrução criminal, haja vista o profundo temor causado às testemunhas, que deverão ser ouvidas em plenário.<br>4. A presença de condições pessoais favoráveis não tem o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP.<br>5. Recurso não provido".<br>(RHC 96.940/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 24/08/2018, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DE HOMICÍDIO. PRISÃO CAUTELAR. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MODUS OPERANDI ADOTADO. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A CUSTÓDIA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INEVIDENTE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Inexiste constrangimento ilegal quando a prisão cautelar está devidamente amparada na garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta do delito, evidenciada pelo modus operandi adotado (prática de homicídio por policial militar, mediante disparo de arma de fogo que atingiu a cabeça da vítima, em razão de esta ter se recusado a franquear a entrada do agente em festa sem o pagamento do respectivo ingresso, no valor de R$ 5,00 - cinco reais).<br>2. Ordem denegada.<br>(HC 463.895/PI, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 04/02/2019, grifou-se).<br>Nesse contexto, tem-se por inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade dos pacientes indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura (RHC 81.745/MG, rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; RHC 82.978/MT, rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, j. 1º/6/2017, DJe 9/6/2017).<br>Outrossim, vale lembrar que as condições pessoais favoráveis do agente não têm o condão de, isoladamente, garantir a liberdade ao acusado, quando há, nos autos, elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema nos termos do art. 312 do CPP (AgRg no HC 582.995/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020).<br>Por fim, no que tange à alegada ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto de custódia preventiva, o Tribunal de origem assim se manifestou:<br>"Quanto à alegação dos impetrantes de que há ausência de contemporaneidade entre a data do fato (14.02.2021) e a da decisão vergastada (25.04.2021), destaco que o lapso temporal de apenas dois meses e onze dias evidencia a contemporaneidade dos fatos justificadores dos riscos que se pretende evitar com a manutenção da prisão, portanto, tendendo ao requisito essencial da cautelaridade." (e-STJ, fls. 26-27)<br>Na hipótese, não há se falar em ausência de contemporaneidade como justificativa hábil a infirmar a necessidade de manutenção da prisão preventiva.<br>Ora, pelo que se depreende, os fatos ocorreram em 14/02/2021 e os pacientes tiveram as prisões preventivas decretadas em 25/04/2021. Ocorreu, portanto, o transcurso de um pouco mais de dois meses, prazo insuficiente para afastar o argumento relativo à atualidade do periculum libertatis.<br>A propósito, confiram-se:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. RISCO CONCRETO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INSTRUÇÃO CRIMINAL. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. TERATOLOGIA OU FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e ficando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para assegurar a aplicação da lei penal, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. Na espécie, após os fatos que deram ensejo à denúncia pela prática, em tese, de dois homicídios qualificados, um consumado e o outro na modalidade tentada, o paciente fugiu do local dos crimes, chegou a constituir advogado para acompanhar a apuração do caso, bem como a oitiva de sua esposa, mas permaneceu foragido por 10 meses, até a data de sua captura. Não há nenhuma verossimilhança na alegação de temor de linchamento para justificar a evasão.<br>3. Tal circunstância, além de constituir fundamento idôneo para manutenção do cárcere, torna inadequada sua substituição por alguma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, mesmo que presentes condições pessoais favoráveis.<br>4. A análise acerca da presença de excludentes de ilicitude, tal como a legítima defesa, não é possível pela via estreita do writ, pois demanda o revolvimento de fatos e provas.<br>5. Não se verifica a ausência de contemporaneidade entre os fatos e o decreto prisional. O lapso temporal de apenas três meses entre eles não pode ser considerado desarrazoado o bastante a implicar a cessação da necessidade da medida constritiva de liberdade.<br>6. A alegação de excesso de prazo da instrução criminal não foi apreciada pelo Tribunal a quo. De mais a mais, de acordo com as informações, no prazo das alegações finais, a defesa requereu diligências, não havendo ilegalidade ou teratologia patentes a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>7. Writ parcialmente conhecido e, nesse ponto, denegado."<br>(HC 446.070/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/2/2019, DJe 8/3/2019).<br>"RECURSO ORDINÁRIO DE HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FRAUDE PROCESSUAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO. DISPUTA PELO TRÁFICO. VINGANÇA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDA CONTEMPORÂNEA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. O decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foram regularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório do paciente nas decisões transcritas, para garantir a ordem pública, notadamente em razão do modus operandi das condutas e do risco de reiteração delitiva - o recorrente teria praticado o crime de homicídio qualificado, com outros corréus, utilizando-se de arma branca e motivado pela disputa decorrente de tráfico de drogas e vingança. Além disso, responde a outros processos pelos delitos de 2 homicídios qualificados tentados, 4 homicídios qualificados, associação criminosa e corrupção de menor, coação no curso do processo e extorsão qualificada, ocultação de cadáver e associação para o trafico, conforme destacado pelo Tribunal revisor.<br>3. Não há ofensa à contemporaneidade. Entre os fatos imputados ao recorrente e o decreto prisional, o Tribunal a quo esclareceu que o lapso temporal transcorrido entre a data do fato - 2 de abril de 2018 - e a data da decretação da prisão preventiva - 29 de outubro de 2018 - decorreu de extensa investigação, encerrada apenas no mês da decretação da segregação cautelar (e-STJ fl. 881). Ademais, o transcurso de aproximadamente 6 meses entre a data dos fatos e a imposição da prisão preventiva não é apta a mitigar a necessidade da prisão preventiva, notadamente diante da gravidade concreta dos delitos supostamente praticados e da evidente presença dos requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Demonstrados os pressupostos e motivos autorizadores da custódia cautelar, elencados no art. 312 do CPP, não se vislumbra constrangimento ilegal a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça.<br>5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento.<br>Recomendação de prioridade e celeridade no julgamento da ação penal originária."<br>(RHC 113.168/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 02/09/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Em tempo, corrija-se a autuação para constar como paciente Ygo Bezerra Silva.<br>Publique-se. Intimem-se.