DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  substitutivo  de  recurso  próprio , com pedido  liminar, impetrado  em  favor  de  DAIANE DE JESUS DE FREITAS  contra  acórdão  do  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL ,  proferido  no  julgamento  da  Apelação  Criminal  nº  0002027- 88.2020.8.12.0019/50000.<br>Consta  dos  autos  que  a  paciente  foi  condenada  à  pena  de  07 (sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa,  pela  prática  do  delito  tipificado  no  artigo  33,  caput,  c/c artigo 40, inciso V, da  Lei  n.  11.343/06  (tráfico  de drogas majorado).<br>O  Tribunal  de  origem  deu parcial  provimento  ao  apelo defensivo,  por maioria,  em  acórdão  assim  ementado:  <br>APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA - TRÁFICO DE DROGAS - PENA-BASE REDUZIDA - AFASTAMENTO DA AGRAVANTE DE CRIME COMETIDO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA - IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO - REGIME INICIAL ALTERADO PARA O SEMIABERTO - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Pena-base reduzida, uma vez que o montante do entorpecente em voga não é vultoso, cuja natureza não é considerada das mais deletérias (16 kg de maconha), quando comparada com as demais existentes, não justificando o recrudescimento da pena-base, pois não extrapola o tipo penal.<br>Não havendo elementos que demonstrem que o agente tenha se valido das facilidades que decorrem do momento de calamidade pública, seja em razão da fragilidade da vítima, seja em razão da menor capacidade do estado policial, de rigor o afastamento da incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal.<br>Embora a apelante seja primária e tenha bons antecedentes, o modo de execução do delito (deslocando-se para outro Estado com único intuito de buscar droga, mediante pagamento e utilizando-se de ônibus de passageiros) aliado à quantidade de droga apreendida (16 kg de maconha) e à afirmação da ré de que não é a primeira vez que realizava o mencionado serviço constituem elementos que evidenciam que a apelante se dedica às atividades criminosas e que se não integra organização criminosa propriamente dita, ao menos contribui com a mesma, sendo elemento essencial para a "cadeia produtiva do crime", o que impede o reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado.<br>Não configura bis in idem a utilização concomitante da circunstância judicial da "elevada quantidade da droga" na primeira fase da dosimetria, para elevar a pena-base, e na terceira fase, para afastar a incidência da minorante prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, uma vez que neste último caso, a quantidade da droga - em conjunto com outros dados concretos - demonstram a dedicação da ré às atividades penalmente ilícitas.<br>Considerando a reprimenda estabelecida, constatada a primariedade da ré e sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59, do CP, o regime inicial semiaberto apresenta-se adequado à reprovação e prevenção do delito, a teor do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal, bem como observada a quantidade não elevada da droga(fl.  314).<br>Os embargos infringentes foram rejeitados (fls. 393-403).<br>A  impetrante  sustenta,  em  síntese,  que  apaciente  todos  os  requisitos  para  o  benefício da causa de diminuição  do  tráfico  privilegiado,  pois não existem provas idôneas nos autos que comprovam quese dedicava a atividades criminosas ou que integra organização criminosa, e "Afirmar que todos aqueles que transportam elevadas quantidades de drogas se dedicam a atividades criminosas ou integram organização criminosa significa afastar a possibilidade de que determinada pessoa seja contratada para o transporte. Se o sujeito é contratado, não pertence à organização "(fl.  10).<br>Assim,  requer a aplicação  da  causa  de  diminuição  de  pena  prevista  no  §  4º  do  art.  33,  da  Lei  Antidrogas,  consequentemente, o regime prisionalaberto,a conversão da pena corporale o afastamento da hediondez do delito.<br>O Ministério Público Federal opina pela denegação da ordem (fls. 415-421).<br>É  o  relatório.  Decido.<br>O  presente  habeas  corpus  não  merece  ser  conhecido,  pois  impetrado  em  substituição  a  recurso  próprio.  Contudo,  passo  à  análise  dos  autos  para  verificar  a  possível  existência  de  ofensa  à  liberdade  de  locomoção  da  ora  paciente,  capaz  de  justificar  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>O  acórdão  impugnado  consignou  o  seguinte sobre  as  penas:<br>Em síntese, a defesa pugna pelo reconhecimento da causa de diminuição referente ao tráfico privilegiado, aplicando-se a fração de 1/2, assim como pela fixação do regime inicial aberto e, por fim, a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, prevalecendo assim, o voto de lavra do Des.Ruy Celso Barbosa Florence.<br>Extrai-se dos presentes autos, que o Revisor, Juiz Waldir Marques, em sede de Apelação Criminal, julgou parcialmente procedente a pretensão defensiva, para afastar a prejudicialidade da circunstância judicial da quantidade da droga e alterar o regime inicial de cumprimento de pena para o semiaberto.<br>Em contrapartida, o Vogal, Des. Ruy Celso Barbosa Florence deu provimento ao recurso defensivo, reconhecendo-se a minorante pleiteada, reduzindo-se a pena-base, afastando-se a incidência da agravante prevista no art. 61, II, "j", do CP, fixando-se o regime inicial aberto, além de, ex officio, substituir a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito a serem definidas pelo juízo da execução penal, conforme consignou em seu voto às p. 301-302, in verbis:<br>"(..) Reconheço em favor da apelante a causa especial de diminuição da pena relativa à eventualidade do tráfico de entorpecentes.<br>Isso porque sendo a ré primária, com bons antecedentes, e não havendo prova alguma de que se dedica a atividades ilícitas ou integre organização criminosa, faz ela jus ao benefício do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, o qual não pode ser afastado com base em frágeis indícios, suposições e ilações contrárias ao princípio da presunção de inocência.<br>Com efeito, a quantidade de droga em si mesma, no caso concreto, não é circunstância suficiente para demonstrar que a recorrente seja integrante de organização criminosa, já que foi flagrada em fiscalização de rotina, com 16kg de maconha, que estavam precariamente acondicionadas no interior de uma mala, sobressaindo do modus operandi a aparente falta de estrutura e suporte na empreitada, indicando que a incursão da apelante na seara delitiva é própria aos chamados "mulas do tráfico", pessoas que, seduzidas pela promessa do dinheiro fácil ou impelidas por dificuldades financeiras, são utilizadas como mera engrenagem descartável na logística da comercialização de entorpecentes, que se vale de indivíduos alheios ao esquema criminoso justamente para evitar que os reais traficantes profissionais sejam presos.<br>(..)"<br>Para os devidos aprofundamentos, colhe-se o excerto da fundamentação exposta no acórdão para não reconhecer a incidência da causa de diminuição relativa ao tráfico privilegiado, in verbis:<br>"No caso, embora a apelante seja primária e tenha bons antecedentes, o modo de execução do delito (deslocando-se para outro Estado com único intuito de buscar droga, mediante pagamento e utilizando-se de ônibus de passageiros) aliado à quantidade de droga apreendida (16 kg de maconha) e à afirmação da ré de que não é a primeira vez que realizava o mencionado serviço constituem elementos que evidenciam que a apelante se dedica às atividades criminosas e que,se não integra organização criminosa propriamente dita, ao menos contribui com a mesma, sendo elemento essencial para a "cadeia produtiva do crime", o que impede o reconhecimento do benefício do tráfico privilegiado." (p. 241).<br>Com efeito, para a configuração da citada minorante é preciso que o acusado reúna, de forma cumulativa, todos os requisitos elencados pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, quais sejam: a primariedade, os bons antecedentes, a não dedicação às atividades criminosas e a não integração a associação criminosa.<br>Entendo que a Embargante não faz jus à benesse, em razão das circunstâncias fáticas que se deram a empreitada criminosa, eis que previamente ajustada com terceiros, deslocou-se do município de Luziânia-GO, até o município fronteiriço de Ponta-Porã, para realizar o transporte de 16Kg de maconha com destino a Brasília-DF, mediante recompensa.<br>Destaca-se que, em seu interrogatório em juízo (p. 118), a Embargante confessou ter atuado no transporte de entorpecentes em outras oportunidades, não se tratando de fato isolado em sua vida.<br>Assim, no caso em tela, restou demonstrado que a Embargante ao menos dedica-se a atividades criminosas, não se tratando de mera "mula ocasional", que uma vez ou outra faz o transporte de pequenas quantidades, sendo clara a existência de uma estrutura organizada para a prática do delito de tráfico de drogas.<br>Nas palavras do Juiz Federal Convocado Rubens Calixto, do TRF 3ª Região, relator da ACr 0010410-28.2009.4.03.6000: "Basta a participação do agente na empreitada criminosa, de alguma forma, para que esteja integrado no contexto criminoso. ..  Por outro lado, a pessoa que aceita esse tipo de "trabalho", a par de demonstrar ter perdido a sua inocência ou ingenuidade e, assim, optado pelo crime, está plenamente ciente do que faz, afirmação que é reforçada pelos constantes relatos de ameaça e pela raridade de delações." (TRF 3ª R.; ACr 0010410-28.2009.4.03.6000;MS; Quinta Turma; Rel. Juiz Fed. Conv. Rubens Calixto; Julg. 17/12/2012; DEJF 27/12/2012; Pág. 25)". Grifou-se<br>Na lição de Renato Brasileiro de Lima, se restar comprovado que a "mula" transportava grande quantidade de droga, mediante remuneração, com despesas custeadas previamente, havendo toda uma estrutura de logística voltada à remessa de vultosas quantidades de droga para o exterior a partir do Brasil, com o fornecimento de passaportes, hospedagem, dinheiro e outros bens ao transportador da mercadoria, revela-se inviável a aplicação do benefício do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, por se tratar de efetivo integrante de organização criminosa (Lima, Renato Brasileiro de. Legislação Criminal Especial Comentada. V. Único - 5ª edição - Editora Jus Podium, Bahia, 2017. p. 1.028).<br>  ..  <br>Feitas as devidas ponderações, conclui-se que a Embargante não faz jus ao reconhecimento do tráfico privilegiado, apesar da primariedade, as circunstâncias em que se deram a empreitada criminosa, aliado ao fato de possuir um processo em andamento, restou demonstrado que dedica-se a atividades criminosas (fls.  395-396).<br>Na  terceira  fase,  o  acórdão  manteve a  negativa de aplicação  da  causa  especial  de  diminuição  de  pena  do  §  4º  do  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006,  considerando  o  envolvimento daré com organização  criminosa e adedicação à atividade criminosa,  notadamente  em  razão  da  quantidade  do  entorpecente,  além  das  circunstâncias  do  delito,  de  modo  que  o  paciente  não  preenche  os  requisitos  para  a  diminuição  da  pena. <br> No caso, destaca-se o modus  operandi  da agente - atuação no transporte de drogas em mais de uma vez,  a  indicar  a  participação  na  organização.  O  entendimento  do  acórdão  não  destoa  da  orientação  jurisprudencial  desta  Corte.  Confiram-se,  nesse  sentido:<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DO PROCESSUAL. VIOLAÇÃO AO DOMICÍLIO.INOCORRÊNCIA. CARÁTER PERMANENTE DO DELITO E CONSENTIMENTO DO MORADOR. ENTENDIMENTO CONTRÁRIO QUE EXIGE DILAÇÃO PROBATÓRIA.INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO ART.33, § 4º, DA LEI DE DROGAS. IMPOSSIBILIDADE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO QUE EVIDENCIAM A DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.<br>I - In casu, não há que se falar em nulidade do processo por violação à incolumidade do domicílio, seja em virtude da natureza permanente do crime de tráfico de drogas, que se protrai no tempo, bem como porque, em que pese o esforço argumentativo da combativa defesa, as instâncias ordinárias afirmaram que o paciente consentiu na entrada dos milicianos em seu domicílio, sendo ônus da defesa comprovar a existência de qualquer ilegalidade na atuação policial que, a princípio, deve ser considerada legítima e observadora da ordem jurídica vigente. Precedentes.<br>II - Inviável o reconhecimento da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, porquanto ficou demonstrada a dedicação do agravante a atividades criminosas, seja em virtude da grande quantidade e diversidade de drogas, além de outros elementos constantes dos autos que demonstram não se tratar de traficante eventual, ainda mais porque o mesmo relatou ter envolvimento com organização criminosa atuante naquele Estado da federação, o que lança por terra qualquer pretensão de reconhecimento da benesse que, ademais, está em consonância ao decidido pela 3ª Seção no precedente indicado na presente irresignação (REsp n. 1.887.511/SP), de onde se colhe ser possível utilizar a quantidade de drogas para, em conjunto com outros elementos, afastar a referida minorante, não sendo caso, por conseguinte, de vedado bis in idem.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 681.137/RJ, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021 - grifei).<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  DECISÃO  MONOCRÁTICA.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  CAUSA  DE  DIMINUIÇÃO  DO  ART.  33,  §  4º,  DA  LEI  N.  11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES  CRIMINOSAS.  QUANTIDADE  DE  DROGA  ALIADA  A  OUTRAS  CIRCUNSTÂNCIAS  DO  DELITO.  REVOLVIMENTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  INVIÁVEL  NA  ESTREITA  VIA  DO  MANDAMUS.  REGIME  FECHADO.  ADEQUADO.  QUANTIDADE  DE  DROGAS  UTILIZADA  COMO  FUNDAMENTO  PARA  FIXAÇÃO  DO  REGIME  MAIS  GRAVOSO.  POSSIBILIDADE.  PRECEDENTES.  INEXISTÊNCIA  DE  NOVOS  ARGUMENTOS  APTOS  A  DESCONSTITUIR  A  DECISÃO  AGRAVADA.  AGRAVO  REGIMENTAL  DESPROVIDO.<br>I  -  É  assente  nesta  Corte  Superior  de  Justiça  que  o  agravo  regimental  deve  trazer  novos  argumentos  capazes  de  alterar  o  entendimento  anteriormente  firmado,  sob  pena  de  ser  mantida  a  r.  decisão  vergastada  pelos  próprios  fundamentos.<br>II  -  In  casu,  v.  acórdão  impugnado  fundamentou  o  afastamento  do  tráfico  privilegiado,  consubstanciada  na  conclusão  de  que  o  paciente  se  dedicava  a  atividades  criminosas  (traficância),  em  razão  não  somente  pela  quantidade  de  droga  apreendida  (221  porções  de  cocaína,  com  peso  líquido  aproximado  de  56g  -  fl.  38),  mas  também  pelas  circunstâncias  em  que  se  deu  a  prisão,  bem  como  constatarem  que  não  se  tratava  de  traficante  ocasional.<br>Tudo  isso,  são  elementos  aptos  a  justificar  o  afastamento  da  redutora  do  art.  33,  §  4º,  da  Lei  n.11.343/06.  Rever  o  entendimento  das  instâncias  ordinárias  para  fazer  incidir  a  causa  especial  de  diminuição,  como  reclama  a  impetrante,  demandaria,  necessariamente,  amplo  revolvimento  da  matéria  fático-  probatória,  procedimento  que,  a  toda  evidência,  é  incompatível  com  a  estreita  via  do  mandamus.<br>III  -  Quanto  ao  regime  prisional,  a  quantidade  de  droga  apreendida,  foi  utilizada  como  fundamento  a  ensejar  a  aplicação  do  regime  mais  danoso,  o  que  está  em  consonância  com  o  entendimento  desta  Corte,  ex  vi  do  art.33,  §  2º,  b,  e  §  3º,  do  Código  Penal,  e  art.  42,  da  Lei  n.11.343/06.<br>V  -  A  toda  evidência,  o  decisum  agravado,  ao  confirmar  o  aresto  impugnado,  rechaçou  as  pretensões  da  defesa  por  meio  de  judiciosos  argumentos,  os  quais  encontram  amparo  na  jurisprudência  deste  Sodalício.<br>Agravo  regimental  desprovido.<br>(AgRg  no  HC  633.775/SP,  Rel.  Ministro  FELIX  FISCHER,  QUINTA  TURMA,  DJe  22/03/2021).<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  RECURSO  ESPECIAL.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  MINORANTE  DO  TRÁFICO.  INADMISSIBILIDADE.  PENA-BASE  NO  MÍNIMO  LEGAL.  QUANTIDADE  RELEVANTE  DE  DROGAS.  DEDICAÇÃO  À  ATIVIDADE  CRIMINOSA.  REVERSÃO  DO  JULGADO.  SÚMULA  7/STJ.  AGRAVO  IMPROVIDO.<br>1.  Nos  termos  da  jurisprudência  desta  Corte,  a  quantidade  e/ou  a  natureza  da  droga  podem  justificar  a  não  aplicação  da  minorante,  prevista  no  art.  4º  do  art.  33  da  Lei  11.343/2006,  quando  evidenciada,  como  na  hipótese,  a  dedicação  à  atividade  criminosa.<br>2.  Agravo  regimental  improvido.<br>(AgRg  no  REsp  1.788.536/PA,  Rel.  Ministro  NEFI  CORDEIRO,  SEXTA  TURMA,  DJe  03/09/2019).<br>Ficam prejudicados os pedidos de fixação do regime aberto e  a  conversão  da  pena  corporal,  porquanto  mantida  a  pena  em  patamar  superior  a  4  anos - arts. 33 e 44,I, do CP.<br>Por  tais  razões,  com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não  conheço  do  habeas  corpus.<br>Publique-se.  Intimem-se.