DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por ALICE SIMÕES RAMA contra inadmissão, na origem, de recurso especial fundamentado na alínea "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ fl. 283):<br>Declaratória cumulada com obrigação de não fazer e indenizatória - Parcial procedência - Adequação - Exclusão da ré da associação autora já providenciada no âmbito de assembleia extraordinária, evidente que a partir de então descaberá sua identificação como integrante ou advogada - Eventuais irregularidades cometidas pela autora que deveriam ter sido relatas pela ré às autoridades - Denúncia realizada à COBASI que indica retaliação às divergências existentes entre os associados - Ocorrência de danos morais - Arbitramento em R$ 5.000,00 razoável - Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 338-342).<br>Nas razões de seu recurso especial, além de divergência jurisprudencial, a parte recorrente sustenta cerceamento de defesa com vulneração aos arts. 355, 369 e 370 do CPC. Afirma necessária prova do dano e efetivo prejuízo, o que não ocorreu em virtude do julgamento antecipado da lide.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 347-353).<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade do Tribunal de origem (e-STJ fls. 354-357), o que ensejou a interposição do presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo em recurso especial, passo à análise do recurso especial.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Quanto à apontada violação aos arts. 355, 369 e 370 do CPC, o recurso especial não pode ser conhecido, pois, sobre a matéria de que tratam essas normas, não houve emissão de juízo pelo acórdão recorrido, mesmo com a oposição dos embargos de declaração, fazendo incidir a orientação disposta na Súmula 211/STJ.<br>Ademais, exsurge deficiente a fundamentação recursal, pois a recorrente, sem se ater, ainda que de forma mínima, aos fundamentos do acórdão recorrido, limita-se a citar o dispositivo supostamente violado e a sustentar cerceamento de defesa, deixando de informar, de forma clara e objetiva e nas circunstâncias do caso concreto, de que modo a legislação federal teria sido violada ou negada sua aplicação no acórdão recorrido.<br>Na hipótese, a Corte Estadual reconheceu que o dano moral indenizável estaria caracterizado a partir da atitude de retaliação da ora recorrente, delineada por ela própria em sua contestação.<br>Deixou claro que em virtude da postura da recorrente, a recorrida perdeu sua credibilidade e obteve prejuízo em suas funções, porquanto perdeu o espaço que lhe era disponibilizado pela COBASI para exposição de seus animais.Vejamos o que constou do acórdão recorrido (e-STJ fls. 289-290):<br>Quanto à condenação por danos morais, constam graves acusações da ré (nesta demanda advogada em causa própria) contra a autora, alegando em contestação "não concordar com a maneira que os animais estavam sendo tratados, que não raras às vezes, eram negligenciados, quando de sua ida a feira para doação em descumprimento ao art. 3º do Estatuto Social. Os animais não eram desparasitados (carrapatos), cadernetas de vacina sem assinatura de médico veterinário, cães sem banho, sem esterilização (..)" (sic) (fl. 136). Ressaltou ainda: "Outro motivo que me levou à gerência da Cobasi, foi a arrecadação de numerário nas feiras de adoção com título de "doação aos animais", e ainda arrecadação de R$ 50,00 (cinquenta reais) por cada animal doado, sem no entanto estarem sendo registradas tais quantias ali angariadas, posto que, a requerente é quem ficava com o dinheiro ali arrecadado e nunca repassou para que a tesoureira escriturasse tal quantia (..). (..) Ainda falando sobre doações a instituição arrecada nas feiras, medicamentos, alimentos para cães e gatos, tais como rações, sachês, biscoitos, rações, etc, as quais a requerente de forma arbitrária, ao final de cada feira se apropria, sem dar a mínima satisfação aos associados e fundadores, do destino que será dado as arrecadações, sendo que o correto seria a distribuição entre os associados participantes da feira de adoções" (sic) (fl. 137). Ainda, apresentou supostas irregularidades quanto à aquisição de ração direto dos fornecedores, fechamento da conta bancária em nome da associação em 12/2017 e proibição de que seus animais fossem levados à feira de adoção.<br>Mesmo que se admitam como verdadeiras tais alegações da ré, em nenhum momento consta ter buscado as autoridades para relatar as supostas irregularidades, e o fato de ter se dirigido diretamente à COBASI, sequer se tendo plena certeza a respeito do efetivo teor de tais acusações, indica clara postura em retaliação às desavenças existentes entre os associados. Tal postura, é intuitivo, acarretou danos morais à autora, razoavelmente arbitrados em R$ 5.000,00, pois acabou não tendo a renovação do espaço disponibilizado pela COBASI para exposição de seus animais, causando prejuízo às suas próprias funções.<br>Assim, o recurso não merece ser conhecido, ante a incidência das Súmulas 283 e 284/STF.<br>Ressalto que os óbices das Súmulas 282, 283 e 284/STF aplicam-se tanto para a interposição do recurso com fundamento na alínea a do permissivo constitucional, quanto para a interposição com base em divergência jurisprudencial.<br>Destarte, inviável a pretensão da recorrente.<br>Friso, por fim, ser inviável a majoração dos honorários advocatícios fixados na origem, em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015, tendo em vista que arbitrados inicialmente no patamar de 20% sobre o valor da condenação (e-STJ fl. 238).<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para, desde logo, não conhecer do recurso especial.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL (CPC/2015). AÇÃO DECLARATÓRIA COM OBRIGAÇÃO DE FAZER. DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 211/STJ. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULAS 283 E 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.<br>AGRAVO CONHECIDO PARA, DESDE LOGO, NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.