DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de agravo interposto por EVOCA BRAZIL COMERCIO DE EQUIPAMENTOS LTDA. contra inadmissão, na origem, de recurso especial fundamentado na alínea "a" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (e-STJ fl. 21):<br>Agravo de instrumento - Execução - Pedido de expedição de ofícios para obtenção de extratos bancários e de informações acerca do eventual adimplemento de obrigação assumida com terceiro - Indeferimento - Mero insucesso na localização de bens da devedora, à míngua de elementos concretos que apontem para a existência de ilícito em sua conduta, não serve de justificativa para a pretendida obtenção de extratos de movimentação financeira, providência de caráter eminentemente investigativo e que implicaria quebra de sigilo bancário - Ausente comprovação de condutas que demonstrem uso da personalidade jurídica da sociedade com o fim de fraudar credores ou praticar abuso de direito - Inobservância da necessidade e utilidade na busca por informações acerca do cumprimento de obrigação assumida com terceiro estranho à lide - Decisão mantida, nada obstando eventual e futura reanálise - Recurso improvido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ fls. 45-49).<br>Nas razões de seu recurso especial, a parte recorrente sustenta vulneração aos arts. 4º, 6º e 797 do CPC, pois a Corte Estadual negou a produção de provas que auxiliariam a obter satisfação de seu crédito e não considerou que a execução sempre deve correr em benefício do credor.<br>Não foram apresentadas contrarrazões(e-STJ fl. 52).<br>Sobreveio juízo negativo de admissibilidade do Tribunal de origem (e-STJ fls. 53-54), o que ensejou a interposição do presente agravo.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Atendidos os pressupostos de conhecimento do agravo em recurso especial, passo à análise do recurso especial.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Cuida-se, na origem, de agravo de instrumento da decisão que, em embargos à execução em fase de cumprimento de sentença, indeferiu pedido de expedição de ofícios para obtenção de extratos bancários e de informações acerca do eventual adimplemento de obrigação assumida com terceiro.A Corte Estadual negou provimento ao recurso.<br>Nas razões do especial, a recorrente alega ofensa aos arts. 4º, 6º e 797 do CPC, no entanto, exsurge deficiente a fundamentação recursal, pois a recorrente limita-se a citar os dispositivos supostamente violados e a tecer considerações genéricas e dissociadas da conclusão do acórdão recorrido, deixando de informar, de forma clara e objetiva, de que modo a legislação federal teria sido violada ou negada sua aplicação pela Corte Estadual. Assim, o recurso não merece ser conhecido, ante a incidência da Súmula 284/STF.<br>Ademais, o acórdão foi proferido no sentido de que: 1) a medida perseguida pelo ora recorrente estaria dissociada do fim precípuo da execução; 2) não foram apresentados elementos concretos acerca da existência de ilícito na conduta do devedor que justificasse a quebra de seu sigilo bancário; 3) não se encontram presentes os requisitos do art. 50 do CPC; e, ainda, que 4) não há necessidade ou utilidade na busca por informações acerca do cumprimento de obrigação assumida com terceiro estranho à lide. Vejamos o que constou do acórdão recorrido (e-STJ fls. 22-26):<br>A medida perseguida, no contexto dos autos, se mostra dissociada do fim precípuo da execução, que consiste na expropriação de bens da parte executada, ex vi do artigo 824 do Código de Processo Civil.<br>Com efeito, o mero insucesso na localização de bens da devedora, à míngua de elementos concretos que apontem para a existência de ilícito em sua conduta, não serve de justificativa para a pretendida obtenção de extratos de movimentação financeira, providência de caráter eminentemente investigativo e que implicaria quebra de sigilo bancário.<br>Merece guarida a afirmação exposta pelo d. Juízo "a quo", no sentido em que o cumprimento de sentença teve início em data posterior à das movimentações bancárias perquiridas, data esta que há de ser considerada na aferição de eventual fraude porque se executa sentença de improcedência.<br>Certo, ainda, que as buscas negativas por patrimônio e eventual alteração de endereço são elementos que, por si só, não demonstram efetivo uso da personalidade jurídica da sociedade com o fim de fraudar credores ou praticar abuso de direito. Em que pese indicativos, devem ser cotejados com as condutas elencadas pelo legislador ordinário no artigo 50 e ss. da lei civil, circunstância que, por ora, não se apresenta.<br>Esta C. Corte de Justiça já enfrentou a questão, nos seguintes termos:<br> .. <br>De igual modo, não observo necessidade e utilidade na busca por informações acerca do cumprimento de obrigação assumida com terceiro estranho à lide.<br>Por tais razões, tenho que deva ser mantido o r. decisório impugnado, nada obstando eventual e futura reanálise, se restar comprovada possibilidade de tramitação do incidente para desconsideração da personalidade jurídica, o que fica, desde logo, ressalvado.<br>Entretanto, a recorrente argumentou, tão somente, a possibilidade, em tese, de produção de provas para obter satisfação de seu crédito e que a execução sempre deve correr em benefício do credor, deixando de refutar fundamentos suficientes trazidos pelo acórdão para indeferir seu pleito.<br>Desse modo, a subsistência de fundamento não atacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, impede a admissão da pretensão recursal, a teor do entendimento da Súmula nº 283/STF: "é inadmissível o recurso extraordinário quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>De toda sorte, elidir as conclusões do aresto impugnado demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, providência vedada nesta sede especial a teor da Súmula 7/STJ.<br>Destarte, inviável a pretensão da recorrente.<br>Por fim, deixo de majorar os honorários nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil tendo em vista que o recurso especial foi interposto nos autos de agravo de instrumento que ataca decisão interlocutória na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>Advirto que a apresentação de incidentes protelatórios poderá dar azo à aplicação de multa.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para, desde logo, não conhecer do recurso especial.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. EXPEDIÇÃO DE OFÍCIOS. PEDIDO INDEFERIDO. DISPOSITIVOS SUPOSTAMENTE VIOLADOS. FUNDAMENTAÇÃO RECURSAL DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO. SUMULA 283/STF. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS, SÚMULA 7/STJ.<br>AGRAVO CONHECIDO PARA, DESDE LOGO, NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.