DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto por LORENGE 149 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA contra decisão da Presidência desta Corte proferida nos seguintes termos (e-STJ, fls. 878-880):<br>Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 7/STJ (DANOS MATERIAIS E MORAIS), Súmula 5/STJ, Súmula 7/STJ (aferição e valoração dos danos morais) e ausência de similitude fática.<br>Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente os referidos fundamentos.<br>Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".<br>Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, não admitiu o recurso especial.<br>( )<br>Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182 do STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Em suas razões, a insurgente afirma, em suma, ter impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida, notadamente quanto aos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ.<br>Pleiteia a reforma da decisão monocrática.<br>Impugnação apresentada (e-STJ, fls. 894-906).<br>Primeiramente, observa-se que houve impugnação devida aos fundamentos do decisum que negou a admissão do recurso especial, ainda que sucintamente, razão pela qual reconsidero a decisão de fls. 878-880 (e-STJ).<br>Passo ao exame do agravo em recurso especial.<br>Na origem, Marcos André Martins Barbosa ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com danos morais contra Lorenge SPE 149 Empreendimento Imobiliário Ltda., em razão do atraso na entrega do imóvel. O magistrado de primeiro grau julgou procedentes os pedidos formulados na inicial para rescindir o contrato firmado entre as partes e condenar a ré à restituição de R$ 212.947,50 (duzentos e doze mil, novecentos e quarenta e sete reais e cinquenta centavos), devidamente corrigidos, além do pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais.<br>Interposto recurso de apelação, a Décima Primeira Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro negou-lhe provimento.<br>O acórdão está assim ementado (e-STJ, fls. 444-445):<br>Apelação Cível. Ação de Resolução Contratual c/c Reparação por Danos Morais e Materiais. Promessa de compra e venda de imóvel em construção. Conflito de interesses que deve ser dirimido à luz das regras de direito material e adjetivas alusivas ao regime da responsabilidade objetiva, ante a aplicabilidade do CDC. Sentença de procedência. Irresignação da Demandada. Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa, ante o indeferimento de diligências complementares. Não acolhimento. Inteligência dos arts. 370 e 371 do CPC. Desnecessidade da produção probatória pretendida, diante da própria natureza da matéria em discussão. Recorrente que sequer embasou empiricamente a relevância do depoimento pessoal do Autor para o desenlace fático, quais seriam as testemunhas a serem ouvidas ou os documentos cuja juntada considerava essencial, limitando-se a argumentar genericamente pela continuidade da instrução. Verbete nº 156 da Súmula deste Sodalício, segundo o qual " a decisão que defere ou indefere a produção de determinada prova só será reformada se teratológica". Preliminar rejeitada. Mérito. Princípio tantum devolutum quantum appellatum. Previsão contratual de que as obras relativas ao empreendimento deveriam ter sido finalizadas em abril de 2019. Termo final para entrega do bem jurídico em questão que se encerrou em outubro de 2019, com a projeção da cláusula de tolerância. Imóvel ainda não disponibilizado ao Adquirente quando do ingresso em juízo, em julho de 2020. Mora da Postulada caracterizada. Argumentação da Demandada de atrasos decorrentes da existência de ambiente econômico conturbado que não procede, uma vez que tal acontecimento constitui elemento ínsito à natureza da própria atividade desempenhada, a configurar fortuito interno, o qual não exclui a responsabilidade e o correlato dever de indenizar. Álea empresarial que deve ser suportada justamente pela parte que aufere os lucros decorrentes do empreendimento, não se afigurando razoável a imputação dos riscos inerentes à exploração da atividade econômica ao consumidor. Alegação de impossibilidade de devolução integral do montante despendido, ao argumento de que o direito pretoriano se tem posicionado no sentido da razoabilidade da retenção de patamar em torno de 25% (vinte e cinco por cento) do valor até então quitado. Entendimento jurisprudencial que vem sendo adotado em situações de inadimplemento por parte do consumidor, e não dos fornecedores. Imputação ao Requerente, adquirente do produto oferecido, de impacto financeiro decorrente de mora contratual à qual não deu causa que se apresenta ilógico e abusivo. Exegese diversa que ensejaria indevida tutela à parte responsável pelo desfazimento da avença, em dissonância com o princípio da boa-fé objetiva, mormente sob o viés de seu dever anexo de lealdade. Concepção sedimentada pelo Superior Tribunal de Justiça no Verbete Sumular nº 543. Reconhecendo-se o inadimplemento contratual pela Postulada e determinada a resolução da avença, efetivamente impõe-se o restabelecimento do "status quo ante", de sorte que todas as despesas suportadas pela Requerente devem ser devidamente reembolsadas. Compensação por danos morais. Devida observância do REsp. nº 1.641.037/SP, de acordo com o qual a compensação por lesão extrapatrimonial por atraso em entrega de unidade imobiliária só será possível em excepcionais circunstâncias que sejam comprovadas de plano nos autos. Imóvel adquirido sequer entregue quando do ajuizamento da ação, em torno de 9 (nove) meses após o término do lapso acordado. Patente lesão aos substratos da dignidade humana. Critérios norteadores de balizamento. Quantificação no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Montante estabelecido em patamar semelhante a casos similares. Aplicação do Verbete nº 343 desta Corte de Justiça, no sentido de que " a verba indenizatória do dano moral somente será modificada se não atendidos pela sentença os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade na fixação do valor da condenação". Cuidando-se de relação de natureza contratual, os juros moratórios devem fluir a partir da citação, na forma do art. 405 do CC e do Verbete nº 54 da Súmula de Jurisprudência Predominante do Superior Tribunal de Justiça, a contrario sensu, assim como a correção monetária a partir do respectivo desembolso (Enunciado nº 43 da Súmula do Tribunal da Cidadania), exceto quanto à verba compensatória, a qual deve ser atualizada a partir de seu arbitramento (Verbete nº 362 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça). Incidência de juros do trânsito em julgado que somente tem sido admitida em hipóteses de resilição contratual por desistência do consumidor, a qual não se confunde com a resolução instrumental por responsabilidade da fornecedora. Sentença escorreita. Incidência da regra do art. 85, §11, do CPC. Conhecimento e desprovimento do recurso.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 546-590), com base nas alíneas a e c do permissivo constitucional, alegou a insurgente ofensa aos arts. 186, 421, 422, 425, 927 do CC; e 1.026, § 2º, do CPC/2015, além da existência de divergência jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese: i) legalidade da cláusula contratual de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias úteis e de retenção de 25% (vinte e cinco por cento) da quantia paga em caso de rescisão; ii) ausência de atraso na entrega da obra; iii) ocorrência de caso fortuito e força maior; iv) o termo inicial de incidência da correção monetária deve ser a partir do ajuizamento da ação e dos juros moratórios, da data do trânsito em julgado; v) ausentes os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, não cabe a condenação à indenização por danos morais; e vi) necessidade de afastamento da multa fixada nos aclaratórios opostos para fins de prequestionamento.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 805-816 (e-STJ).<br>Juízo negativo de admissibilidade (e-STJ, fls. 818-825).<br>Brevemente relatado, decido.<br>No tocante à cláusula de tolerância, consta do acórdão recorrido (e-STJ, fl. 455):<br>Com efeito, dessume-se, a partir do exame dos autos, que, conforme previsão contratual, as obras relativas ao empreendimento deveriam ter sido finalizadas em abril de 2019 (fl. 50 -IE nº 000050). Acrescentando-se a projeção relativa à cláusula de tolerância, o termo final para entrega do bem jurídico em questão se encerrou em outubro de 2019.<br>Nesse contexto, uma vez proposta a presente demanda em julho de 2020, sem que devidamente adimplida a respectiva contraprestação pela Incorporadora, denota-se evidente a mora contratual.<br>Destarte, impende registrar que, a partir dos pressupostos analisados pelo acórdão recorrido, observou-se a cláusula contratual prevista no contrato firmado entre as partes. Assim, rever os fundamentos que ensejaram a conclusão alcançada pelo Colegiado local implicaria na análise dos termos contratuais, o que é vedado pela Súmula n. 5 deste Tribunal.<br>Em relação à afirmativa de ocorrência de excludente de responsabilidade civil (consubstanciada em caso fortuito e força maior), o Tribunal local, com base no acervo de fatos e provas dos autos, afastou tal pretensão, mantendo a sentença que reconheceu ser injustificada a demora na entrega da obra (e-STJ, fl. 456):<br>De outro turno, impende-se assentar que atrasos decorrentes da existência de ambiente econômico conturbado, de escassez de mão de obra qualificada ou de maior complexidade do projeto não possuem o condão de excluir a responsabilidade e o correlato dever de indenizar, uma vez que tais acontecimentos constituem elementos ínsitos à natureza da própria atividade desempenhada, a configurar fortuito interno.<br>Com efeito, a álea empresarial deve ser suportada justamente pela parte que aufere os lucros decorrentes do empreendimento, não se afigurando razoável a imputação dos riscos inerentes à exploração da atividade econômica ao consumidor.<br>Pontue-se, ademais, que a previsão de cláusulas de tolerância em contratos imobiliários possui como desiderato justamente a minoração de impactos de possíveis imprevistos ínsitos à construção civil, demonstrando-se desproporcional novo alargamento dos prazos previstos na avença.<br>Nesse contexto, eventual previsão contratual excludente de tal responsabilidade se afigura, por evidente, eivada de nulidade, ao transferir, ao consumidor, risco inerente à atividade de construção civil desempenhada.<br>Logo, não há como desconstituir o entendimento delineado no acórdão impugnado, sem que se proceda ao reexame dos fatos e das provas dos autos, o que não se admite nesta instância extraordinária, em decorrência do disposto na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL. NÃO OCORRÊNCIA DE CASO FORTUITO OU FORÇA MAIOR.INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7/STJ. DANOS MORAIS. REVISÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. No presente caso, a convicção a que chegou o acórdão em relação à não ocorrência de caso fortuito ou força maior decorreu da análise de elementos fáticos-probatórios dos autos, de modo que o acolhimento da pretensão recursal exigiria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, atraindo o óbice da Súmula 7 do STJ.<br>2. A revisão da indenização por dano moral apenas é possível quando o quantum arbitrado nas instâncias originárias se revelar irrisório ou exorbitante. Não estando configurada uma dessas hipóteses, não cabe examinar a justiça do valor fixado na indenização, uma vez que tal análise demanda incursão à seara fático-probatória dos autos, atraindo a incidência da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1.939.816/MG, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 27/09/2021)<br>O Colegiado estadual concluiu ser indevida a retenção do percentual de 25% (vinte e cinco por cento) sobre os valores pagos, em razão da culpa da vendedora, ora agravante, pelo atraso na entrega da obra.<br>Confira trecho do acórdão recorrido, na parte que interessa (e-STJ, fl. 457):<br>Observe-se, a partir da leitura do apelo manejado, que a Ré pugna, outrossim, pelo exercício de direito de retenção, no patamar de 25% (vinte e cinco por cento) do montante até então percebido, em consonância com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nessa esteira, mister salientar que o supra citado entendimento pretoriano tem sido adotado em situações de inadimplemento por parte do Consumidor, e não de Fornecedores do serviço.<br>Com efeito, apresentar-se-ia ilógico e abusivo imputar-se ao Requerente, adquirente do produto oferecido, impacto financeiro decorrente de mora contratual à qual não deu causa, tendo, ao contrário, apenas suportado as consequências relativas ao descumprimento contratual advindo da conduta da Requerida.<br>Exegese diversa ensejaria indevida tutela à parte responsável pelo desfazimento da avença, em dissonância com o princípio da boa-fé objetiva, mormente sob o viés de seu dever anexo de lealdade.<br>Tal concepção foi, inclusive, sedimentada pelo Superior Tribunal de Justiça no Verbete nº 543 de sua Súmula de Jurisprudência Predominante, o qual assim enuncia (grifos nossos):<br>"Na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador -integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento".<br>Nesse contexto, não há como ser acolhido o pleito atinente à limitação dos valores a serem repetidos.<br>Tendo o acórdão recorrido decidido em consonância com a jurisprudência desta Casa (Súmula 543/STJ), incide, na hipótese, o enunciado n. 83 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, que abrange os recursos especiais interpostos com amparo nas alíneas a e/ou c do permissivo constitucional.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA. RECONSIDERAÇÃO. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. CULPA EXCLUSIVA DA PROMITENTE-VENDEDORA. DEVOLUÇÃO INTEGRAL DO PREÇO PAGO. SÚMULA 543/STJ. JUROS MORATÓRIOS. RESPONSABILIDADE CONTRATUAL. INCIDÊNCIA DESDE A CITAÇÃO. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS. AGRAVO INTERNO PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.<br>1. Agravo interno contra decisão da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial, em razão da falta de impugnação específica de fundamento decisório. Reconsideração.<br>2. Nos termos da Súmula 543/STJ, "na hipótese de resolução de contrato de promessa de compra e venda de imóvel submetido ao Código de Defesa do Consumidor, deve ocorrer a imediata restituição das parcelas pagas pelo promitente comprador - integralmente, em caso de culpa exclusiva do promitente vendedor/construtor, ou parcialmente, caso tenha sido o comprador quem deu causa ao desfazimento".<br>3. Os juros moratórios incidem desde a citação no caso de resolução de compra e venda causada pela promitente- vendedora. Precedentes.<br>4. O simples inadimplemento contratual em razão do atraso na entrega do imóvel não é capaz, por si só, de gerar dano moral indenizável, sendo necessária a comprovação de circunstâncias específicas que possam configurar a lesão extrapatrimonial, o que não ocorreu na hipótese.<br>5. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar parcial provimento ao recurso especial, para afastar a condenação por danos morais.<br>(AgInt no AREsp 1939408/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/11/2021, DJe 15/12/2021)<br>Outrossim, no que se refere ao termo inicial da correção monetária e dos juros de mora, faz-se necessário consignar que a recorrente não apontou os dispositivos tidos por violados a fim de viabilizar o conhecimento da insurgência sobre a matéria, providência obrigatória inclusive para os reclamos interpostos pela alínea c.<br>Dessa forma, constata-se que a argumentação apresentada no recurso mostra-se deficiente, atraindo, assim, a incidência do verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Relativamente à aplicação da multa do art. 1.026, § 2º, do CPC/2015, o acórdão recorrido deixou consignado o seguinte (e-STJ, fls. 496-497):<br>Em verdade, como se observa de suas razões recursais, busca a Recorrente tão somente a modificação do mérito do decisum recorrido, sob a alegação de omissão e contradição quanto à suposto cerceamento de defesa, ao arguido direito de retenção, ao termo inicial dos juros de mora e à configuração do dever reparatório na espécie, principalmente em relação aos danos morais.<br>Verifica-se, porém, da leitura do julgado combatido, que as questões necessárias ao deslinde da causa e tempestivamente aduzidas perante este Órgão ad quem restaram efetivamente apreciadas e decididas de forma coerente, notadamente no tocante aos pontos rediscutidos nestes Aclaratórios, inexistindo, pois, qualquer incorreção a ser sanada por meio do recurso sub oculis,( )<br>Com efeito, percebe-se que os Embargos em comento não revelam caráter propriamente declaratório, mas meramente infringente, pretendendo-se tão somente a reapreciação da causa, de modo a agasalhar o entendimento da ora Recorrente, cuja irresignação deve ser apresentada na via adequada.<br>Vale sublinhar também que, consoante entendimento pacificado pelo Ínclito Tribunal da Cidadania, o vício de contradição que autoriza o manejo dos Aclaratórios é de natureza interna, constatado entre a fundamentação e o dispositivo do próprio decisum, e não em relação às teses que, segundo a Embargante, deveriam prevalecer.<br>Nessa toada, impende-se frisar que a oposição de Aclaratórios completamente dissociados do seu propósito corretivo e/ou integrativo ante à ocorrência de um ou mais vícios previstos no art. 1.022 do CPC  inexistentes na espécie  torna evidente que a Embargante busca apenas postergar a conclusão do feito, com a tentativa de modificação, pelo meio processual inadequado, do entendimento desfavorável aos seus interesses.<br>Assim, não evidenciada, também, qualquer finalidade prequestionadora com a oposição dos presentes Embargos, ressai inconteste o seu caráter manifestamente protelatório, impondo-se a condenação da Recorrente ao pagamento de multa ao Embargado, arbitrando-se tal sanção em 1% (hum por cento) sobre o valor atualizado da causa, na forma do art. 1.026, §2º, do CPC.<br>Destarte, não é possível, no julgamento do recurso especial, desconstituir o entendimento do Tribunal local, que concluiu pelo caráter protelatório dos embargos de declaração opostos na origem, aplicando, com isso, a referida sanção processual, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Confira-se o seguinte julgado:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA. PLANO DE SAÚDE. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DOCPC/2015. AUSENTE. REEMBOLSO DAS DESPESAS COM INTERNAÇÃO HOSPITALAR DE EMERGÊNCIA. HOMOLOGAÇÃO. OBSERVÂNCIA AO TÍTULO JUDICIAL. CÁLCULO PERICIAL ELABORADO COM ESTRITA OBSERVÂNCIA ÀS NORMAS CONTRATUAIS. REVISÃO. SÚMULA 5E 7 DO STJ. AFASTAMENTO DA MULTA PREVISTA NO ART. 1.026, § 4º, DO CPC/2015. IMPOSSIBILIDADE. INTUITO PROTELATÓRIO DOS EMBARGOS. ENTENDIMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>(AgInt no ARESp 1455897/DF, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, DJe de 2/10/2020).<br>Em relação ao dano moral, o Tribunal originário assim se manifestou (e-STJ, fl. 458):<br>( ) na medida em que no caso em questão o empreendimento sequer chegou a ser entregue ao consumidor, nada obstante o decurso de todo o prazo estipulado, com a projeção do prazo de tolerância, tendo este ingressado em juízo quando já decorridos em torno de 9 (nove) meses do termo final ajustado, a hipótese por decerto ultrapassou a esfera da razoabilidade, abalando frontalmente os substratos existenciais.<br>Devidamente sopesadas, portanto, as provas produzidas sob o ponto de vista objetivo, dúvidas não restam quanto à comprovação da conduta, dos danos de ordem extrapatrimonial alegados na exordial, decorrentes da situação, e do nexo causal existente entre aquela e estes, o que, via de consequência, impõe o dever reparatório corretamente reconhecido na sentença combatida.<br>Quanto aos critérios de quantificação do dano moral, o doutrinador Anderson Schreiber os resume de maneira objetiva em quatro, teleologicamente extraídos do Código Civil pátrio, devendo o julgador utilizá-los para definir o quantumreparatório2, a saber: (i) a gravidade do dano; (ii) o grau de culpa do ofensor; (iii) a capacidade econômica da vítima; e (iv) a capacidade econômica do ofensor. Além desses parâmetros, os tribunais de sobreposição têm empregado os Princípios da Proporcionalidade e da Razoabilidade para arbitrar a quantia, de forma a garantir a efetiva compensação da vítima sem que a prestação seja fonte de enriquecimento sem causa.<br>Para isso, consoante cediço, o montante estabelecido com a finalidade de compensar prejuízos extrapatrimoniais deve se adequar às circunstâncias do caso concreto, primordialmente vinculado à extensão da ofensa perpetrada, conforme se depreende do art. 944 do CC, observando-se, ainda, os elementos e condições específicas da demanda e das partes. Assim, devidamente sopesados os parâmetros mencionados, a cifra resultante, como destacado, não poderá constituir valor excessivo e tampouco ínfimo, de forma a deixar de desestimular a conduta ofensiva do infrator.<br>( )<br>Nesse viés, da confrontação do decisum com os julgados acima expostos e com o entendimento sedimentado no âmbito deste Sodalício, impõe-se o arbitramento de compensação por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais) para o Autor, em conformidade com os valores costumeiramente estabelecidos, assim como com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, montante este corrigido a partir da publicação deste acórdão, com juros da citação, por se tratar de relação de natureza contratual.<br>Esta Corte, contudo, possui o entendimento pacífico no sentido de que, em regra, o mero inadimplemento contratual não causa, por si só, dano moral.<br>Na hipótese específica de atraso na entrega de imóvel, em decorrência do descumprimento do prazo previsto em contrato de promessa de compra e venda, essa análise deverá ser feita caso a caso, ficando afastado, em princípio, o caráter absoluto da presunção de existência do dever reparatório, salvo se existente algum fato concreto capaz de transformar a mera frustração quanto à expectativa inicial de cumprimento do prazo avençado - o que não ultrapassa a barreira do aborrecimento e dissabor próprios do cotidiano - em situação de grave abalo na esfera subjetiva do promitente comprador e, por esse motivo, capaz de ensejar reparação por danos morais.<br>Com efeito, na espécie, constata-se que, apesar da mora da recorrente - o que se revela de todo indesejável -, não foi demonstrado que o atraso teria afetado, de maneira excepcional, o direito da personalidade do agravado, não havendo que se falar, portanto, em abalo moral indenizável.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSO CIVIL. ARTS. 489 e1022 DO CPC. SUPOSTA OMISSÃO. MENÇÃO ESPECÍFICA AO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA. CARACTERIZAÇÃO DO DANO MORAL. PRESSUPOSTO ADOTADO PELA CORTE LOCAL NO SENTIDO DE EXIGIR CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONAL PARA CARACTERIZAR O DANO MORAL. REFUTAÇÃO DA TESE RECURSAL QUE DECORRE DA CONCLUSÃO LÓGICA DO JULGADO. PRECEDENTE ALUDIDO. PERTINÊNCIA JUSTIFICADA. OMISSÃO INOCORRENTE. INCORPORAÇÃO IMOBILIÁRIA. ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL.DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. CIRCUNSTÂNCIA EXCEPCIONAL QUE ULTRAPASSA O MERO ABORRECIMENTO NÃO DEMONSTRADA. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL SOBRE O MESMO TEMA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não há que se falar em nulidade do acórdão por omissão, se este examinou e decidiu os pontos relevantes e controvertidos da lide e apresentou os fundamentos nos quais sustentou as conclusões assumidas.<br>2. O inadimplemento contratual, consubstanciado no atraso na entrega do imóvel, não é capaz, por si só, de gerar dano moral indenizável, o que somente fica configurado quando houver circunstâncias excepcionais que,devidamente comprovadas, importem significativa e anormal violação a direito da personalidade dos promitentes-compradores. Precedentes.<br>3. Hipótese em que não foi reconhecida, pelas instâncias ordinárias, a existência de nenhuma circunstância excepcional a ensejar a reparação por danos morais 4. Como a orientação adotada pelo acórdão recorrido está de acordo com a jurisprudência atual do STJ, não se conhece do recurso especial pela divergência jurisprudencial, ante o óbice da Súmula 83/STJ.<br>5.Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp 1948413/RN, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 22/11/2021, DJe 25/11/2021)<br>Na hipótese ora em análise, constata-se que o Colegiado estadual utilizou como único fundamento, para condenar a construtora à indenização por dano moral, o atraso na entrega do imóvel, caracterizando essa conduta o mero descumprimento contratual por parte dela, o qual, segundo a jurisprudência desta Corte, não enseja a citada indenização.<br>Assim, de rigor a reforma do acórdão estadual quanto ao ponto, porquanto não houve a indicação de nenhuma circunstância especial a justificar a condenação ao pagamento da aludida indenização, além do atraso na entregado imóvel adquirido.<br>Ante o exposto, conheço do agravo, mediante juízo de reconsideração, para dar parcial provimento ao recurso especial, apenas a fim de afastar a condenação da recorrente ao pagamento de indenização por danos morais, mantidos os ônus sucumbenciais fixados pelo Tribunal de origem, tendo em vista o decaimento mínimo do autor.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C DANOS MORAIS. 1. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO STJ PARA NOVA ANÁLISE DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. 2. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. OBSERVÂNCIA DO CONTRATO FIRMADO ENTRE AS PARTES. SÚMULA 5/STJ. 3. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR. AFASTADOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. 4. TERMO INICIAL DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DOS JUROS DE MORA. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO ARTIGO VIOLADO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. 5. MULTA POR OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INTUITO PROTELATÓRIO. RECONHECIMENTO. REEXAME DA QUESTÃO. SÚMULA 7/STJ. 6. DANOS MORAIS. MERO INADIMPLEMENTO CONTRATUAL. 7. AGRAVO CONHECIDO PARA DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.