DECISÃO<br>Trata-se de Ação Rescisória com Pedido Liminar ajuizada por George Morais Ferreira, com fundamento no artigo 966, incisos II e V do CPC, visando desconstituir a sentença condenatória definitiva, proferida pelo Juízo da 2ª Vara Cível e Fazendas Públicas da Comarca de Trindade/GO, nos autos da Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativa nº 0018512-34.2009.8.09.0149, a qual foi confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Goiás e pelo Superior Tribunal de Justiça, tendo transitado em julgado no dia 15.05.2019.<br>Eis a ementa do acórdão rescindendo:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRELIMINAR. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA. AFASTADA. DESCUMPRIMENTO DO CONVÊNIO PELO AGENTE PÚBLICO. CULPA GRAVE. DANO AO ERÁRIO. CONFIGURADO. APLICABILIDADE DAS DISPOSIÇÕES CONTIDAS NOS ARTS. 9º, 10º, 11º E 12º DA LEI 8.429/92. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO. AUSÊNCIA DE FATO NOVO. DECISÃO MANTIDA. Caso o recorrente, no agravo regimental, não traga argumento novo suficiente para acarretar a modificação da decisão monocrática, o desprovimento do recurso é medida que se impõe. AGRAVO REGIMENTAL CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>Na origem, trata-se de Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativo, ajuizado pelo Município de Trindade/GO em razão de supostas irregularidades na prestação de contas de convênio firmado com a União Federal.<br>Na referida ação, o Município de Trindade postulou, em síntese: a) a condenação do então Requerido, ora Requerente, ao ressarcimento dos "danos patrimoniais causados à Administração Municipal, em virtude de suas práticas ímprobas, no quantum a ser apurado em liquidação de sentença"; b) a condenação do então Requerido, ora Requerente, à suspensão dos direitos políticos, pelo período de três a cinco anos; c) a condenação do então Requerido, ora Requerente, ao pagamento de multa civil de até cem vezes o valor da remuneração recebida; d) a condenação do então Requerido, ora Requerente, à proibição de contratar com o Poder Público e de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos; e) a condenação do então Requerido, ora Requerente, à perda da função pública que eventualmente estiver exercendo ou venha a exercer após a condenação e; f) que fosse o valor da condenação à reparação de danos revertido em favor do órgão público lesado, o Município de Trindade/GO.<br>A sentença julgou procedente a demanda (fls.46-56), condenando o demandado nos seguintes termos: a) ao pagamento de multa civil no valor equivalente a três vezes o valor da última remuneração percebida, devidamente corrigida, pelo índice INPC, a contar da data da citação; b) à suspensão dos direitos políticos por 3 (três) anos; c) à proibição de celebração de contratos com o Poder Público ou requererbenefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, diretamente ou indiretamente, ainda quepor intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de 3 (três) anos; d) à perda da função pública que eventualmente exerça na data do trânsito em julgado da ação; e e) ao pagamento das custas e emolumentos.<br>George Morais Ferreira interpôs recurso de apelação, sobre o qual fora proferida decisão monocrática pelo Relator em Substituição, Juiz Eudélcio Machado Fagundes, da 3ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, conhecendo o recurso, e negando-lhe provimento, para manter inalterada a sentença proferida (fls. 57-69).<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO CIVIL POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. PRELIMINAR. INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA. AFASTADA. DESCUMPRIMENTO DO CONVÊNIO PELO AGENTE PÚBLICO. CULPA GRAVE. DANO AO ERÁRIO. CONFIGURADO. APLICABILIDADE DAS DISPOSIÇÕES CONTIDAS NOS ARTS. 9º, 10º, 11º E 12º DA LEI 8.429/92. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DE APELAÇÃO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO, NOS TERMOS DO ART. 557, CAPUT, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.<br>Sequencialmente fora interposto Agravo Regimental e Embargos declaratórios, igualmente desprovidos (fls. 76-93).<br>Ainda inconformado, George Morais Ferreira interpôs recursos especial, o qual não foi admitido no tribunal de origem, sob o fundamento de ter sido protocolizada através de cópia reprográfica, sem a correspondente peça original.<br>Interposto Agravo em Recurso Especial, o Eminente Ministro Relator, Dr. Gurgel de Faria, no Superior Tribunal de Justiça, monocraticamente conheceu o agravo, para conhecer parcialmente o Recurso Especial, e nessa extensão negar-lhe provimento (fls. 94-100).<br>Sem novo recurso, a decisão impugnada transitou em julgado em 14.05.2019.<br>Ajuizou-se, portanto, a presente ação rescisória com pedido de tutela de urgência, na qual os autores sustentam que o acórdão impugnado: (i) violou o disposto no artigo 17, caput, da Lei nº 8.429/1992, em razão da ilegitimidade ativa do Município de Trindade/GO para a propositura da Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativa na qual se deu a sentença rescindenda; (ii) violou o disposto no artigo 11, caput, da Lei nº 8.429/1992, em razão da ausência de qualquer elemento capaz de demonstrar má-fé do requerente, ou mesmo violação aos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições; (iii) violou o artigo 12, caput, e parágrafo único, da Lei nº 8.429/1992, em razão da ausência de dosimetria fundamentada e individualização das sanções aplicadas cumulativamente ao Requerente; (iv) incompetência absoluta do juízo que proferiu a sentença ora rescindenda, posto que inquestionável a competência da Justiça Federal, ante o manifesto interesse da União Federal na controvérsia apreciada nos autos.<br>Pede a desconstituição do acórdão rescindendo e o rejulgamento da ação de improbidade administrativa, julgando-se improcedente a demanda em razão da conduta imputada ao Requerente não constituir ato de improbidade administrativa, pela ausência de dolo e ou má-fé, bem como pela ausência de violação aos deveres de honestidade, imparcialidade, legalidade e lealdade às instituições; ou, ainda, mantendo-se sua condenação por ato de improbidade administrativa, seja afastada a sanção de suspensão dos direitos políticos, em homenagem aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br>Liminarmente, postula o autor da ação rescisória a suspensão de todos os efeitos da sentença proferida pelo Juízo da 2ª Vara Cível e Fazendas Públicas da Comarca de Trindade/GO, nos autos da Ação Civil Pública por Ato de Improbidade Administrativa nº 0018512-34.2009.8.09.0149, até a análise definitiva do mérito da demanda.<br>Proferido despacho inicial, a tutela de urgência postulada restou indeferida, determinando-se a citação dos réus a apresentação de defesa (fls. 810-815).<br>Peticionado pelo autor pedido de reconsideração da decisão de indeferimento da medida liminar, houve o recebimento do pedido como agravo interno em observância o princípio da fungibilidade recursal. (fls. 816-817).<br>Citado, o Município de Trindade-GO apresentou contestação (fls. 834-855).<br>Ato sequente, pontuando a existência de fatos novos, postulou novamente o autor pela concessão de tutela cautelar de urgência (fls. 883-904), tendo referido pleito sido indeferido (fls. 958-963).<br>O Ministério Público exarou parecer as fls. 970-994, opinando "pela conversão do feito em diligência, a fim de se determinar a intimação do autor para corrigir o objeto da presente ação rescisória, nos termos do art. 968, § 5º, do CPC, após a emenda da inicial, seja determinada a abertura de vista dos autos ao réu para, querendo, aditar a sua defesa, nos moldes do art. 968, § 6º, do CPC, e, por fim, seja determinada a remessa dos autos ao tribunal competente para processar e julgar a presente ação".<br>Efetivado o cumprimento da diligência indicada pelo Ministério Público (fls. 1004), restou intimado o réu a manifestar-se quanto aos termos da emenda, o qual exarou manifestação pela reiteração dos argumentos suscitados em contestação (fls. 1007).<br>O Ministério Público Federal opinou pela remessa do feito ao tribunal competente ao julgamento da ação (fls. 1011-1014).<br>Proferida decisão às fls. 1017-1019, reconhecendo a incompetência do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás para julgamento da demanda, determinando a remessa dos autos ao Superior Tribunal de Justiça.<br>O feito foi a mim atribuído em 21/09/2021 (fl. 1061).<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente, com a chegada dos autos, ratifico os atos praticados na Corte originária.<br>Quanto aos pleitos liminares já formulados pelo autor, verifica-se que inicialmente postulou pela suspensão dos efeitos da sentença proferida na ação originária, bem como, posteriormente, lastreado na existência se fato superveniente, postulou pela concessão de tutela de urgência cautelar para deferimento de efeito suspensivo ao agravo interno interposto, para garantir o registro de candidatura deste peticionário ao cargo de Prefeito de Trindade/GO, nas Eleições de 15 de novembro de 2020, até o julgamento do mérito do referido Agravo Interno.<br>Contudo, tal como restou bem pontuado nas decisões proferidas anteriormente nos autos, o indeferimento é medida que se impõe.<br>Explico.<br>No Superior Tribunal de Justiça, a tutela provisória de urgência é cabível apenas para atribuir efeito suspensivo ou, eventualmente, para antecipar a tutela em recursos ou ações originárias de sua competência, devendo haver a satisfação simultânea de dois requisitos, quais sejam, a verossimilhança das alegações de fumus boni iuris, consubstanciada na elevada probabilidade de êxito do recurso interposto ou da ação e o perigo de lesão grave e de difícil reparação ao direito da parte (periculum in mora).<br>No caso dos autos, não observo presentes os requisitos da pretensão notadamente porque não preenchidos de forma escorreita os requisitos necessários a tanto.<br>Tal como já pontuado às fls. 962: "as peculiaridades do caso me levam a sustentar o entendimento de que o presente processo é uma realidade fática e jurídica bem complexa, sendo que, mesmo em sede do pedido ora apreciado, não me autorizam a deferir a medida postulada (efeito suspensivo ao agravo interno a fim de "garantir o registro de candidatura deste 22 requerente ao cargo de Prefeito, no Município de Trindade/GO, nas Eleições Municipais de 2020, até o julgamento do mérito do referido agravo interno"), pelo fato de que não me vejo convencido do fumus boni iuris, um dos requisitos exigidos para tanto".<br>Vale dizer, em juízo provisório, também, que a suspensão dos efeitos do decisum rescindendo não se revela de elevada probabilidade, porquanto sequer o presente fora objeto de específico pronunciamento e dilação probatória, fato que por si só é apto a afastar a defesa da existência do fumus boni iuris.<br>Outrossim, mostra-se inviável o acolhimento acerca do perigo do dano, vez que não demonstrada possível ocorrência de iminente lesão a seu direito ou que tal seja de difícil reparação. Não bastasse, oportuno pontuar que em consulta ao sítio eletrônico da Prefeitura de Trindade, verifica-se que sequer objeto mais possui o pedido cautelar formulado, dado que já ocorrida a eleição para Prefeitura de Trindade-GO, no ano de 2020.<br>Assim, em que pese às alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para dar amparo aos pleitos liminares postulados, já efetivamente analisados, inclusive.<br>Em termos de prosseguimento, verificando-se que já efetivado o pagamento das custas necessárias e havendo manifestação do réu com reiteração dos argumentos pontuados na peça de defesa apresentada, sobre a contestação, a parte autora deve ser intimada para que se manifeste no prazo de 15 (quinze) dias, conforme os arts. 350 e 351 do NCPC, podendo a parte autora corrigir eventual irregularidade ou vício sanável no prazo de 30 (trinta) dias, nos termos do art. 352 do NCPC.<br>Após, intimem-se as partes para em 10 dias úteis especificarem provas (CPC 10 e 357, II).<br>Transcorrido o prazo in albis, ao Ministério Público Federal para manifestação.<br>De tudo realizado, retornem conclusos.<br>Publique-se. Intimem-se.