DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em benefício de WILSON DE SOUZA PEREIRA, desafiando acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSO DO SUL (RSE 0002496-25.2010.8.12.0007).<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente responde a ação penal, tendo sido pronunciado por haver ceifado a vida da vítima mediante disparos de arma de fogo (e-STJ fl. 756).<br>O recurso em sentido estrito foi desprovido pelo Tribunal de origem (e-STJ fl. 859/872). Daí o presente writ, no qual sustenta a defesa a nulidade, tendo em vista o não acompanhamento pelo acusado dos depoimentos das testemunhas (e-STJ fl. 5).<br>Acrescenta ter havido defesa insuficiente por parte do defensor dativo (e-STJ fl. 9).<br>Assere ser nulo o reconhecimento meramente fotográfico, mormente considerado não ser o paciente semelhante com as fotos apresentadas (e-STJ fl. 17).<br>Aduz que, dadas as ilegalidades apontadas, é de rigor a suspensão da audiência do Conselho de Sentença marcada para 11/11/2021 (e-STJ fl. 21).<br>Diante dessas considerações, pede, em liminar, a suspensão da audiência do Tribunal do Júri marcada para 11/11/2021; e, no mérito, a anulação do feito desde o recebimento da denúncia (e-STJ fl. 24).<br>Inderferida a liminar e prestadas as informações, opinou o Ministério Público Federal pelo não conhecimento da ordem.<br>É o relatório.<br>No que se refere à autoria delitiva, o Tribunal de origem destacou que (e-STJ fls. 864/866):<br>Nestes termos é que, não obstante ter a testemunha efetuado o reconhecimento do agente por meio de fotografias perante a autoridade policial, não se pode olvidar que, à época dos fatos, a mesma forneceu as características da pessoa e de suas vestes, sendo categórica ao apontar o recorrente como sendo o autor do homicídio.<br>Desta feita, ainda que se argumente que o reconhecimento fotográfico não possui a mesma força probandi do reconhecimento formal, procedido nos termos do artigo 226 do CPP, fato é que os indícios de autoria encontraram respalda em outros elementos de provas colhidos nos autos, uma vez que a sentença de pronúncia sequer se valeu da referida argumentação.<br> .. <br>Maria Pereira da Silva, proprietária da casa onde ocorreram os fatos, tanto em delegacia como em juízo, contou que Liovagner, como todos os dias, foi atésua casa para buscar bilhetes do jogo do bicho e que estavam na área de serviço da residência acertando o pagamento, quando ouviu aproximadamente 5 tiros de arma de fogo bem próximos dela, tendo todos sido desferidos contra Liovagner.<br>Narrou que a vítima conseguiu andar por cerca de 1 metro e meio e, então, caiu dentro da cozinha, e que não conseguiu revelar nenhuma informação sobre o autor dos disparos ou o motivo pelo qual tinha sido baleado.<br>Salientou que, logo após os disparos, foi até a sala da residência e viu um homem moreno escuro e magro empreender fuga utilizando-se na motocicleta da vítima. (fls. 14/15 e áudio - fl. 682)<br>Destacou, em juízo, que cerca de três dias antes dos fatos, o autor dos disparos esteve em sua casa, ao argumento de querer apostar no jogo do bicho, mas que não conseguiu reconhece-lo em delegacia, devido ao tempo decorrido. (áudio - fl. 682)<br>A testemunha Marinaldo Camilo da Silva, na fase inquisitiva,discorreu que estava em sua casa descansando, quando ouviu aproximadamente 3 disparos de arma de fogo, ocasião em que se dirigiu para a frente do imóvel e viu um homem moreno, de estatura mediana, com aproximadamente 1,75m de altura, trajando calça jeans e jaqueta azul escura, acionar a motocicleta Honda 150, cor azul e sair da casa localizada em frente à sua.<br>Asseverou que, diante disso, já imaginou que o irmão de Genivaldo, seu amigo, pudesse ter sido a vítima dos disparos, pois reconheceu a motocicleta levadapelo autor, e que, ao adentrar na casa, encontrou Liovagner no corredor da sala, juntamente com Maria, proprietária do imóvel, com os ferimentos na região lombar das costas. (fls. 22/23)<br>Em audiência, detalhou que viu o rosto do autor dos tiros quando eleestava saindo do local, bem como que reconheceu a pessoa de Wilson de Souza Pereiraatravés de fotografias que lhe foram mostradas na delegacia.(áudio - fl. 671)<br>Ressalte-se, aliás, que Marinaldo reconheceu a pessoa do recorrentecomo sendo o autor do delito, sem sombra de dúvidas, consoante Auto de Reconhecimento Fotográfico de fl. 467.<br>A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) o reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) à vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) o reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>No caso, não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela testemunhaque embasou a pronúnciado paciente, em razão daprática do crime de latrocínio. O sentença foi lastreadatambém nos depoimentos das testemunhas realizados na fase policial e confirmados em juízo; submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimentodescrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo  submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos  depoimento dos dois policiais militares  foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.<br>5. Ordem denegada..(HC 668.385/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 24/8/2021, DJe 30/8/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. VIOLAÇÃO AO ART. 226 DO CPP. NÃO DEMONSTRAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta, com destaque para as circunstâncias fáticas que demonstram gravidade concreta da conduta perpetrada e evidenciada na reiteração delitiva do recorrente, bem como no fato de integrar organização criminosa, deve ser mantida a prisão cautelar. Precedentes.<br>2. No que se refere à alegação de violação ao art. 226 do CPP, foi consignado pelo Tribunal de origem que o reconhecimento fotográfico do recorrente em nível policial foi corroborado pelos depoimentos testemunhais e laudo pericial juntado aos autos.<br>3. No procedimento do habeas corpus não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, pelo que não se faz possível aferir a materialidade e a autoria delitiva (controversas), matérias reservadas à instrução criminal.4. Agravo regimental improvido.(AgRg no RHC 142.026/PE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2021, DJe 20/8/2021.)<br>O parecer do Ministério Público Federal aponta na mesma direção (e-STJ fl. 983):<br>No caso concreto, consoante bem destacado pelo Tribunal a quo, a decisão de pronúncia baseou-se em outros elementos de prova indicativos da autoria delitiva, notadamente depoimentos testemunhais (uníssonos em apontar o paciente como autor do homicídio e em destacar que a empreitada criminosa contou com a colaboração de terceiro não identificado, caracterizando, inclusive, o veículo por ele dirigido - que deu suporte à fugado acusado) e em quebras dos sigilos de dados telefônicos de orelhões (que registraram várias comunicações entre o paciente e o comparsa antes e após a prática do delito).<br>Assim, verifica-se que o reconhecimento fotográfico está em consonância como conjunto probatório dos autos. Logo, não há constrangimento ilegal a ser coibido napresente impetração.<br>Por fim, quanto ao pleitode deficiência de defesa técnica, tem-se que a tese não foi debatida pelo Tribunal de origem, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA, E NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ILEGALIDADE. NÃO CONFIGURADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESTA PARTE, IMPROVIDO.<br>1. Matéria não apreciada pelo Tribunal a quo, também não pode ser objeto de análise nesta Superior Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br> .. <br>3. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido, e, nesta parte, improvido.(RHC n. 68.025/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/5/2016, DJe 25/5/2016.)<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.