DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental protocolado contra a decisão de fls. 101/106, a qual reconheceu a autoria delitiva do ora paciente, querestou condenado pelo crime de roubo, apenas com base apenasno seu reconhecimento pessoal realizado em juízo.<br>A defesa sustentaa nulidade do reconhecimento fotográfico, bem como do pessoal ocorrido em juízo.<br>Busca, assim, a absolvição do paciente, tendo em vista a suposta nulidade no reconhecimento fotográfico, visto que este teria ocorrido sem a observância das formalidades previstas no art. 226, II, do CPP.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O acórdão atacado restou assim ementado:<br>"Apelação. Roubo praticado em concurso formal (art. 157, § 2º, I, do CP). Recurso defensivo requerendo a absolvição do réu pela ausência de suporte probatório de autoria. Subsidiariamente, pleiteia o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e a fixação do regime semiaberto como inicial do cumprimento de pena. Autoria e materialidade devidamente demonstradas. Firme reconhecimento pelas vítimas em sede extrajudicial e em juízo. Particular relevância da palavra da vítima nos crimes contra o patrimônio. Narrativa harmônica dos acontecimentos pelas vítimas. Reconhecimento realizado por meio de fotografia em sede policial. Prova válida, uma vez que foi posteriormente confirmada por reconhecimento presencial em juízo. Dosimetria da pena. Impossibilidade de afastamento da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo. Ainda que a arma não seja apreendida e periciada, a jurisprudência pátria entende que a majorante pode ser reconhecida caso as vítimas relatem de forma contundente que houve o uso de armamento com potencial lesivo na empreitada criminosa. Manutenção do regime fechado, tendo em vista a maior periculosidade do agente que se utiliza de arma de fogo para a subtração. Inaplicabilidade da Súmula 719 do STF. Desprovimento do recurso." (fl. 77)<br>Consta dos autos que opacientefoicondenado àpenade6 anos,2meses e 20 dias de reclusão, noregimefechado, pela prática do delito tipificado no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, por duas vezes, na formado art. 70 do Código Penal.<br>Por oportuno, confiram-se os seguintes excertos do acórdão impugnado acerca da autoria delitiva:<br>"Trata-se de condenação do réu Yuri Sena Dias da Silva pela prática do crime de roubo em concurso formal.<br>A defesa pretende a absolvição do acusado por ausência de provas da autoria. A análise dos pleitos defensivos demanda o exame de todo o acervo probatório dos autos. Vejamos.<br> .. <br>O réu, ao ser interrogado, negou os fatos e disse estar sendo acusado em razão de fotos em redes sociais. Por fim, disse que as fotos de fls. 21 e 25 não são suas.<br>A defesa do réu não convence, porquanto, efetivamente, as fotos são compatíveis que a primeira descrição fisionômica que a vítima fez no dia dos fatos quando registrou ocorrência na DP , a saber: "um homem de bicicleta, aparentando 20 a 22 anos, altura mediana, bem magro, cor parda, cavanhaque, trajando casaco de molleton preto com capuz e calça comprida."<br>Não se pode desconhecer que as duas vítimas reconheceram em juízo o réu, muito embora tenham percebido algumas alterações na fisionomia, o que é natural devido ao decurso de tempo.<br>Não procede a versão da defesa técnica de que ocorreu apenas uma coincidência do nome Yuri quando as vítimas descobriram um perfil em rede social. Não me parece ter havido uma acusação temerária das vítimas, mormente porque sequer elas sabiam o nome do meliante, sendo certo que as vítimas retornaram na Delegacia por terem reconhecido a fisionomia do elemento nas redes sociais numa conta de facebook onde se postavam fotos com apologia ao crime.<br>Portanto, a sentença não merece reparo nesse ponto, uma vez que restou amparada por robusto lastro probatório colhido através da instrução processual, levando o magistrado a formar um juízo de certeza."(fls. 79/82)<br>Da leitura do julgado atacado, constata-se que o paciente foi condenado com base em um reconhecimento fotográfico, realizado na fase inquisitorial, com a busca das vítimas de suspeitos em fotos constantes rede social, sem que se cumprissem as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, não sendo, no caso, nem mesmo do reconhecimento pessoal ocorrido em juízo suficiente para justificar o decreto condenatório.<br>Com efeito,esta Corte passou a entender que"após aprofundamento da reflexão sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, este Superior Tribunal firmou o entendimento de que o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226, do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revela incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial"(AgRg no REsp 1.952.655/MT, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>A corroborar esse posicionamento:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO SIMPLES. NEGATIVA DE AUTORIA. RECONHECIMENTO PESSOAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL  CPP. SENTENÇA ABSOLUTÓRIA. SUPORTE PROBATÓRIO INSUFICIENTE À CONDENAÇÃO EM 2º GRAU. CERTEZA NÃO DEMONSTRADA. NULIDADE RECONHECIDA. ABSOLVIÇÃO QUE DEVE SER RESTABELECIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Em recente revisão a orientação jurisprudencial, ambas as Turmas Criminais que compõem esta Corte Superior de Justiça, a partir do julgamento do HC n. 598.886/SC (Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz), realizado em 27/10/2020, passou-se a ter nova interpretação do art. 226 do CPP, segundo a qual a inobservância do procedimento descrito no mencionado dispositivo legal torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo.<br>Definiu-se que "o reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração independente e idônea do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial" (HC 648.232/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 18/5/2021, DJe 21/5/2021).<br>Na hipótese, não há certeza sobre a autoria do delito, fundada unicamente em questionável reconhecimento fotográfico feito pela vítima em sede policial, sem o cumprimento do rito processual previsto em lei. Acresça-se que esta (vítima) ainda disse que o autor do roubo a proibiu de olhar para trás, tendo afirmado ainda que viu o rosto durante a fuga, mas não esclareceu se conseguiu vê-lo de frente. Nessa ordem de ideias, na esteira da decisão de primeiro grau (sentença absolutória de fls. 22/24) deve ser reconhecida a ilegalidade do reconhecimento que serviu para fundamentar a condenação.<br>2. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 664.916/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 24/06/2021).<br>Ante o exposto, dou provimento ao presente agravo regimental para absolver o paciente, com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.