DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de MARIA INEZ DOS SANTOS, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do São Paulo.<br>Consta dos autos que apaciente foipresapreventivamente pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33,caput, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>OTribunal a quo indefiriu o processamento do habeas corpus impetrado na origem (e-STJ, fls. 82-104)<br>Neste writ,o impetrante alega, em suma,ausência de fundamentação na conversão da prisão preventiva.<br>Aduz que a paciente é primária, de bons antecedentes, possui ocupação lícita e residência fixa.<br>Aponta a ausência dos requisitos necessários para a prisão preventiva.<br>Requer, assim, a revogação da prisão cautelar.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fl. 117).<br>Foram prestadas informações (e-STJ, fls. 121-130).<br>O Ministério Público Federal opinoupela denegação da ordem(e-STJ, fls. 167-172).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>De início, convém anotar que, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, foi prolatada sentença que condenou a pacientenas sanções dos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, à pena de 9 anos e 4 meses de reclusão,em regime fechado, sendo indeferido o apelo em liberdade.<br>Entretanto, a jurisprudência da Quinta Turma desta Corte já se manifestou que a sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao condenado o recurso em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>A propósito, vejamos o que consta no decreto preventivo anterior:<br>"Conforme narrado pelos policiais civis que atenderam a ocorrência, há um trabalho investigativo que culminou na presente autuação em flagrante, perdurando por diversos meses, sendo empregada as técnicas tradicionais de investigação, consistentes no trabalho de observação dinâmica, monitoramento do local, levantamento de informações privilegiadas, assim como, emprego da materialidade delitiva emprestada dos laudos periciais, todos anexados aos autos (fls.83/170). No dia dos fatos, deflagrou-se ação policial para realização de observação no local, tendo em vista que, na noite anterior, os policiais receberam informações anônimas de que o indiciado Sérgio Batista, vulgo: "Véio, mais véio, neném ou nenê", realizaria, no dia dos fatos, uma entrega de entorpecentes e, para tanto, buscaria droga na residência do autuado Dalton Walisson Marcia de Freitas, um de seus pontos de ocultação de drogas. Diante desta informação, os policiais realizaram levantamento de campo e decidiram montar pontos de observações nos locais levantados como sendo de guarda de entorpecentes, quais sejam, um local no Bairro João Domingos Neto, residência de Dalton, e outro no Bairro Alexandrina, residência do autuado Euller Vinicius Soares de Araujo. Todavia, quando uma das equipes chegou ao Bairro João Domingos Neto, constataram que o indiciado Sérgio Batista já estava na residência de Dalton e, ao sair, foi abordado, sendo encontrado com ele 01 (uma) porção de maconha, a qual estava sob a perna direita, pesando 65g (sessenta e cinco gramas). Após o encontro do entorpecente, os policiais adentraram a residência de onde saiu o supracitado, encontrando Dalton e Adriano Soares Clemente e, em revista no local, lograram encontrar, no quarto de Dalton, em seu guarda roupas, 01 (uma) porção de maconha, pesando 199,3g (cento e noventa e nove gramas e três decigramas), a qual Dalton alegou ter adquirido para seu uso. Sobre a mesa existente na sala, havia um canivete com resquício de maconha e uma faca de pão, também com resquício da mesma droga.<br>Incontinente, a equipe policial que aguardava no Bairro Alexandrina foi avisada sobre o flagrante e orientada a realizar buscas no imóvel localizado no referido bairro e, com a autorização dos moradores no local, buscas foram realizadas na residência de Euller Vinicius Soares de Araujo, sendo encontrada, na geladeira, 01 (uma) porção de maconha, pesando 227.9 g (duzentos e vinte e sete gramas e nove decigramas). Nessa residência, estava a adolescente Nayscha Rebecka Jesusdos Santos a qual, na presença de sua genitora, ouvida em declarações, reconheceu o autuado Sérgio Batista, confirmando que ali reside, pois vive em união estável com Euler e reside em companhia de sua sogra Miriam Floriano Soares, confirmando que aquela casa era um local de ocultação e guarda das drogas de Sérgio Batista. Ademais, afirmou que as drogas permanecem ocultadas em um barranco e seu convivente Euler permanece na função de "olheiro", ao passo que sua sogra Miriam desce até o local em que a droga está ocultada, retorna, e entrega para Sérgio. Foi então solicitado o apoio das equipes do Canil para efetuar varredura e buscas no local indicado pela adolescente, contudo, no momento das buscas, os cães farejadores foram atacados por abelhas e foi necessária a interrupção para tratar os animais. Policiais civis efetuaram toda a varredura do local, porém, é de vasta extensão territorial, somado a presença de mata e córrego aos fundos da residência, impossibilitando o encontro do local indicado como o de ar mazenamento das drogas sem que houvesse a colaboração dos indiciados. Já na residência no indiciado Sérgio Batista, na qual estava sua esposa Maria Inês dos Santos, foram localizadas 03 (três) porções de maconha, já embaladas, pesando 8.9 (oito gramas e nove decigramas), além de dinheiro sem origem lícita comprovada.<br>Em declarações prestadas na Delegacia (fls. 07), a adolescente Nayscha Rebecka Jesus dos Santos contou que mantém um relacionamento amoroso com o autuado Euller há cerca de 03 (três) anos e, quanto aos fatos, alegou que policiais civis compareceram em sua residência e, indagada sobre a presença de drogas no local, prontamente demonstrou onde estas estavam, a saber, dentro da geladeira. Ressaltou que por diversas vezes as drogas são depositadas em um forno existente na lavanderia da residência ou em um barranco, localizado defronte à residência.<br>Indagada sobre a propriedade da droga, afirmou que elas pertencem a uma pessoa de vulgo "nenê" e que sua sogra Miriam teria um acordo com ele, para que guardasse os entorpecentes naquele local. Por fim, reconheceu, por meio fotográfico, o autuado Sérgio Batista, como sendo o indivíduo proprietário da droga.<br>Por sua vez, em declarações prestadas na Delegacia (fls. 08), Adriano Soares Clemente, na presença de seu advogado constituído, Dr. Dionilso Osvaldo Fiori Junior, OAB/SP 306.439, contou que é vizinho do autuado Dalton e, no dia dos fatos, estava levando uma cama para a residência daquele e, após adentrar a residência, os policiais chegaram e indagaram Daltonsobre a presença de drogas no local, sendo prontamente informados o local onde estava. Por fim, alegou ser usuário de drogas e, quanto ao autuado Dalton, afirmou não ter traficante de drogas.<br>O autuado Dalton Walisson Marcia de Freitas, ao ser ouvido na Delegacia (fls.09/10), afirmou ser usuário de drogas e, por diversas vezes foi à residência de Sérgio para comprar drogas e cigarros, ressaltado que a esposa deste, a autuada Maria Inez, também já lhe atendeu e entregou drogas. Posteriormente, Sérgio passou a ir à residência de Dalton para levar drogas, cerca de 03 (três) vezes por semana, e já tentou fazer do local guarda de drogas, o que foi por si negado.<br>Afirmou já ter visto Sérgio pegando drogas com uma mulher, o que levou a crer que aquele faz da residência de outras pessoas um "depósito" de drogas. No dia dos fatos, ligou para Sérgio e pediu drogas e, ao sair da residência para ir comprar pão, Sérgio foi à residência e deixou grande quantidade de drogas, porém, segundo Dalton, não era usual, pois só compra porção de R$ 10,00 (dez reais) e R$ 20,00 (vinte reais). Por fim, negou ser traficante de drogas, assim como, guardar entorpecentes para o autuado Sérgio.<br>Por sua vez, a autuada Maria Inez dos Santos, ao ser ouvida na Delegacia (fls.16/17), declinou ser esposa do autuado Sérgio e possuir ciência que este é usuário de drogas.<br>Alegou que apenas vende cigarros contrabandeados do Paraguai, comprando e revendendo. Aduziu que atende diversos compradores de cigarros, mas jamais vendeu drogas. Está afastada pelo INSS e em vias de aposentar. Quanto ao autuado Dalton, alegou que mantinha conversas com ele apenas porque ele trabalhava em uma farmácia, declinando que comprava remédios na "conta" de Dalton e, posteriormente, ao receber seu salário, o pagava. Por fim, declinou ter autorizado a entrada dos policiais na residência e, quanto a droga encontrada no local, disse que era para consumo de seu marido.<br>Por fim, os autuados Sérgio Batista e Euller Vinicius Soares de Araújo, ao serem ouvidos na Delegacia (fls. 12 e 14), ao invés de declinarem suas versões dos fatos, optaram pelo silêncio.<br>As drogas encontradas pesaram, em sua totalidade, 501,1g (quinhentos e um gramas e um decigrama) de maconha, segundo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 27/30), as quaisforam comprovadas mediante Auto de Constatação Preliminar de Substâncias Entorpecentes (fls.31).<br>Pois bem.<br>Nesse contexto, presentes se acham, nesse momento de cognição sumária, indícios de autoria e materialidade de crime equiparado a hediondo (tráfico de drogas), com evidente abalo a ordem pública e vulnerabilidade da futura instrução criminal, sendo inviável a concessão de liberdade provisória.<br>De fato, o crime imputado é grave e deve ser combatido, impedindo com isso o uso de tóxicos, tão prejudicial a saúde e causador de intranquilidade no seio social, exigindo das autoridades constituídas uma resposta firme, sob pena de descrédito na população.<br>Vale lembrar que o tráfico envolve pessoas que disseminam um vício nefasto, movidas pela cobiça e pelo enriquecimento ilícito, constituindo, ainda, delito que fomenta a maior parte dos delitos patrimoniais, notadamente os mais graves, o que impõe a necessidade de garantir a ordem pública local.<br>Não se olvide que a decretação ou a manutenção de tal prisão decorre não de um juízo de certeza, mas de mero risco, ou seja, vislumbrando a probabilidade de dano à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da lei penal, não há se falar em prisão arbitrária, abusiva ou ilegal, mas legítima.<br>Somado a isso, conforme se constata da Folha de antecedentes e Certidão carreadas aos autos (fls. 201/217), o autuado Sérgio Batista registra condenações criminais pelo crime de roubo (Processo 483/1985 - 2ª Vara Criminal desta comarca); furto e receptação (Processo 1627/1991 - 2ª Vara Criminal desta comarca), furto (Processo 1682/2007 e Processo 0001682-61.2007.8.26.0481 - ambos da 2ª Vara Criminal do Foro de Presidente Epitácio), sendo, portanto, portador de maus antecedentes, condições, pois, a justificar, à vista dos demais elementos carreados, sua segregação cautelar.<br> .. <br>De outra banda, embora os autuados Dalton Walisson Marcia de Freitas, Euller Vinicius Soares de Araújo e Maria Inez dos Santos, não registrem condenação criminal ("ex vi" Folhas de antecedentes e Certidões carreadas aos autos - fls. 218/227), as circunstâncias que permeiam o envolvimento deles no presente delito, especialmente a significativa quantidade de entorpecente apreendido, as informações pretéritas sobre a associação criminosa e as declarações de testemunhas declinando sobre o conluio entre eles, indicam que dedicam-se à atividade criminosa, o que, em tese, afasta a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 (Tráfico Privilegiado), que assim prevê: "§ 4 o Nos delitos definidos no caput e no § 1 o deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>Outrossim, é vasto o entendimento de que a prisão processual não afronta o princípio de presunção de inocência e de que não se deve conceder o benefício da liberdade provisória somente pelos predicados pessoais dos autuados.<br> .. <br>Outrossim, o cenário fático desenhado nos autos demonstra, em tese, que o autuado Sérgio praticava a venda ilícita de entorpecentes, de forma organizada e associado com os demais autuados, os quais possuíam a incumbência de guardar os entorpecentes, conforme se evidencia as diligências prévias efetivadas pelos diligentes e dedicados policiais, que culminaram na apreensão do entorpecente e na prisão em flagrante dos envolvidos.<br>Atente-se que, em declarações prestadas na Delegacia em outra oportunidade (fls.81), Jonathan William Domingos da Silva contou que foi abordado por policiais, os quais encontraram consigo uma porção de maconha e, em seguida, foi conduzido à Delegacia, onde, ao ser indagado, declinou ter comprado a referida droga de um indivíduo conhecido como "Véio", o qual confirmou ser o autuado Sérgio em reconhecimento fotográfico (fls. 82).<br>No mais, à vista da argumentação trazida pelo nobre Defensor, registro que o triste quadro de pandemia vivenciado pela humanidade na atualidade não autoriza o afrouxamentodas medidas de combate à criminalidade e vulnerabilidade da segurança pública, exigindo, ao contrário, maior rigor por parte das Autoridades, principalmente para aqueles que, mesmo no momento de tamanha exceção que o mundo vive em termos de saúde pública, com consequências nefastas à economia e meios de sobrevivência da população, optam pela delinquência, com a exposição da sociedade a riscos de toda ordem.<br>Ademais, não há dados concretos a revelar algum foco do novo coronavírus nas penitenciárias paulistas, de modo que, por ora, tal argumento não se mostra suficiente para, por si só, autorizar a concessão da liberdade provisória, em especial quando presentes os pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br> .. <br>Dessa forma, por verificar presentes os requisitos da prisão preventiva, em acolhimento a manifestação externada pelo Ministério Público (fls. 246/249), com fundamento nos artigos 310, II e 312, ambos do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante de MARIA INEZ DOS SANTOS, EULLER VINICIUS SOARES DE ARAUJO,DALTON WALISSON MARCIA DE FREITAS e SERGIO BATISTA em preventiva" (e-STJ, fls.73-81; sem grifos no original).<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>No caso, observa-se que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foram apreendidos com a paciente e os corréusaproximadamente 500g de maconha.<br>Esta Corte, inclusive, possui entendimento reiterado de que a quantidade e a diversidade dos entorpecentes encontrados com agente, quando evidenciarem a maior reprovabilidade do fato, podem servir de fundamento para a prisão preventiva.<br>A propósito:<br>" .. <br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente mantida na sentença, a qual indeferiu o direito de recorrer em liberdade com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente, evidenciadas pela natureza e elevada quantidade das drogas apreendidas (177 porções de "cocaína", com peso de 40,36g e 01 uma porção de "maconha", com peso de 23,59g), o que denota a necessidade da prisão para resguardar a ordem pública, não havendo falar em existência de evidente flagrante ilegalidade.<br> .. <br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 393.308/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 6/4/2018).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTOS. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, a prisão cautelar foi decretada para a garantia da ordem pública, com base na gravidade concreta do delito, evidenciada pela quantidade e natureza da droga apreendida (170 invólucros plásticos, contendo cocaína, pesando 68,1 g e 20 invólucros plásticos contendo maconha, pesando 40,5 g), aliada às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante.<br>3. É consabido que eventuais condições subjetivas favorável ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes, como na hipótese, os requisitos autorizadores da referida segregação.<br>4. Ordem denegada."<br>(HC 425.704/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/2/2018, DJe 8/3/2018).<br>Consigne-se, ainda, que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura dapaciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017.<br>Além disso, o fato de a paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.