DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por DOUGLAS TIMOTEO DE OLIVEIRAcontra decisão que inadmitiu o seu recurso especial manejado em face do v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe.<br>Depreende-se dos autos que o MM. Juízo de primeiro grau condenou o ora recorrente como incurso nas sanções do art. 155,§§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, mais 76 dias-multa (fls. 312-326).<br>O eg. Tribunal de origem, por unanimidade, negou provimento ao recurso deapelação criminal ali interposto pela Defesa(fls. 480-482). Eis a ementa do acórdão:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO (ART. 155, §1º e 4º DO CP) - RECURSO EXCLUSIVO DA DEFESA - CIRCUNSTÂNCIA QUALIFICADORA RELATIVA À DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO - INTELIGÊNCIA DO ART.155, §4º,I, do CP - CRIME QUE DEIXA VESTÍGIO -PRESCINDIBILIDADE DA PROVA PERICIAL, DESDE QUE DEMONSTRADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA QUE POSSAM COMPROVAR A INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA - ENTENDIMENTO PACÍFICO DO STJ E DESTE TRIBUNAL - INSURGÊNCIA QUANTO À CAUSA DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART.155,§1º DO CP (REPOUSO NOTURNO) - INACOLHIMENTO - DOSIMETRIA DA PENA IRRETORQUÍVEL - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO- DECISÃO UNÂNIME."<br>Sobreveio recurso especial, interposto com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, do permissivo constitucional, no qual se sustentou ocorrência deviolação aos arts. 158, 167 e 171, todos do Código de Processo Penal(fls. 485-509). Para tanto, argumenta que:" ..  emerge dos elementos circunstanciais e acidentais delineados no acórdão que a qualificadora rompimento de obstáculo foi reconhecida com fundamento exclusivo em prova testemunhal, sem qualquer justificativa em relação à impossibilidade de produção de perícia" (fl. 497).<br>Aduz, outrossim, que " .. o Superior Tribunal de Justiça assentou o entendimento, no sentido de que o exame pericial é indispensável nas infrações que deixem vestígios, somente podendo ser substituído pela prova testemunhal quando os vestígios tenham desaparecido ou as circunstâncias do crime não permitiam a confecção do laudo" (fl. 501).<br>Requer, ao final, "seja CONHECIDO e PROVIDO, para: a) reconhecer a violação aos artigos 158, 167 e 171 do CPP e ao entendimento jurisprudencial assente do STJ; e b) decotar a qualificadora rompimento de obstáculo, redimensionando-se apena e o regime inicial de cumprimento desta, por ser reflexo da mais LÍDIMA JUSTIÇA!" (fls. 508-509).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 529-534), o eg. Tribunal de origem admitiu o apelo nobre, e os autos foram encaminhados a este Superior Tribunal(fls. 568-571).<br>O Ministério Público Federalmanifestou-se pelo desprovimento do recurso(fls. 588-591). Confira-se a ementa do parecer:<br>"RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁ- CULO. PLEITO DE AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA, EM RAZÃO DA AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE DO EXAME, POIS ÉPOSSIVEL A UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA EM DIREITO ADMITIDOS. PARECER PELO IMPROVIMENTO DO RECURSO ESPECIAL."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O presente recurso encontra-se prejudicado.<br>Com efeito,por ocasião do julgamento do HC n. 680.740/SE, de minha relatoria, apósexaminar todas as teses ali aventadas,concedia ordem de habeas corpus, de ofício, para "afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo da dosimetria da pena".<br>De fato, ao decidir o referido writ, foi analisadaatesealegadano presente recurso.Transcrevo, por oportuno, no que interessa ao caso, excertos do referido decisum:<br>"Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta a violação aos arts. 158, 167 e 171 do Código de Processo Penal, ante o reconhecimento da qualificadora de rompimento de obstáculo com fundamento exclusivo em prova testemunhal, sem apresentar nenhuma justificativa para a não produção da prova pericial.<br>Acerca do punctum saliens, o Tribunal de origem, quando do julgamento do recurso de apelação, assim se pronunciou, in verbis:<br>"Pois bem. Para fins de análise da incidência ou não da qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme venho me manifestando, entendo que a exigência do exame de corpo delito nos crimes que deixam vestígios não é absoluta. Se houver um fato, cuja existência, pelo senso comum, ao alcance do conhecimento médio, pode ser comprovado por outro meio de prova, não haverá de se falar na prova específica.<br>No caso dos autos, a comprovação da materialidade da qualificadora de rompimento de obstáculo(rompimento de grade e porta de vidro) do estabelecimento comercial restou comprovada pela prova testemunhal. Confira-se:<br>José Domingos dos Santos Filho, vítima, ouvido em juízo afirmou que o furto ocorreu em sua loja durante a madrugada. Durante o período da manhã foi trabalhar e, ao chegar no estabelecimento, percebeu algumas coisas estranhas: os vidros estavam quebrados e a grade arrombada, bem como que o estabelecimento estava bagunçado e o depoente notou que o notebook tinha sido subtraído. Informou que recebeu ligações informando que sua loja tinha sido arrombada. Ressaltou que ao verificaras imagens das câmeras de segurança da loja visualizou o autor do furto. De posse das imagens, foi na delegacia prestar B. O, chegando lá, ao mostrar as imagens, os policiais identificaram o réu e conseguiram capturá-lo. Afirmou que recuperou o notebook. Consignou que Maçarico arrombou o portão(grade) do estabelecimento e que antes de forçar a grade do estabelecimento, Maçarico quebrou o vidro que ficava depois da grade. Pontuou ainda que Maçarico não conseguiu sair pelo lugar que entrou e quebrou outra porta de vidro para sair do local. Declinou que no momento em que o demandado entrou na loja, ele destruiu a central de segurança, alarme.<br>José Amauri dos Santos Carvalho, testemunha, ouvido em juízo, afirmou que trabalhava consertando computador e que a vítima é seu vizinho e cliente. Relatou que no dia dos fatos soube que a loja da vítima foi arrombada e foi levado um notebook.<br>Declarou que conseguiu localizar o notebook da vítima. Informou que 20min antes de a vítima ter mandado as filmagens do furto para o depoente, o rapaz conhecido por "Seu Menino"(conhecido também por Dogão) foi à procura do depoente para fazer uma análise em um notebook e ver o que estava precisando no aparelho. Nesta oportunidade, quando viu o notebook, percebeu que tinha as mesmas características do notebook furtado da vítima. Consignou que informou ao rapaz que havia lhe procurado para analisar o notebook que seu amigo (a vítima) tinha sido furtado. Na oportunidade, mostrou o vídeo do furto que a vítima o havia enviado. Ao ligar o notebook, percebeu que tinha uma foto de menina moreninha. Então, disse ao rapaz que aquele notebook era de seu colega(vítima). O rapaz concordou em devolver o notebook, porém ficou com medo e pediu para o depoente entregar.<br>Igor Marques Gomes, testemunha, policial civil, ouvido em juízo, disse que a vítima entregou algumas filmagens do momento em que ocorreu o furto em sua empresa.<br>Informou que ao analisar as filmagens, verificou que o autor do furto era "Maçarico", este já é conhecido da polícia. Declarou que tem conhecimento que Maçarico anda muito na região da feira. Consignou que entraram em contato com um policial militar, sargento Batista, e este conseguiu localizar Maçarico e o conduziu para delegacia. Na delegacia, Maçarico confessou a prática do furto e informou que teria vendido o produto a "Baiano".<br>Nessa planura, entendo que deve ser mantida a referida qualificadora de destruição ou rompimento de obstáculo para o crime de furto descrita no art. 155, § 4º, I,do CP, posto que restou devidamente comprovada por outros meios de prova, ou seja, prova testemunhal."<br>A jurisprudência deste Tribunal Superior é assente no sentido de que o exame de corpo de delito é indispensável nas infrações que deixam vestígios, de modo que, somente nos casos de desaparecimento dos elementos probatórios, a perícia poderá ser suprida pela prova testemunhal.<br>A Corte a quo, in casu, incorreu em constrangimento ilegal na aplicação da sanção, pois, sem exarar acerca de eventual causa para a ausência do exame de corpo de delito direto ou indireto, imprescindíveis nas infrações que deixam vestígios, consignou que o rompimento de obstáculo teria sido comprovado por depoimentos testemunhais.<br>Nesse diapasão, considerando que não se demonstrou o desaparecimento dos vestígios ou eventual excepcionalidade, que justificasse a inexistência do exame pericial, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser decotada da dosimetria.<br>Destarte, se era possível a realização da perícia, mas esta não ocorreu, a prova testemunhal, não supre a sua ausência, nos termos do artigo 158, do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados:<br> .. <br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus. Contudo, concedo a ordem de ofício, para afastar a qualificadora do rompimento de obstáculo da dosimetria da pena."<br>Ante o exposto, nos termos do que preceitua o art. 34, inciso XI, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado orecurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL E PROCESSUALPENAL.RECURSO ESPECIAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. JULGAMENTO DO HC N. 680.740/SE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. PLEITO DEFERIDO. IDÊNTICOS PEDIDOS. RECURSO ESPECIAL PREJUDICADO.