DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por DOUGLAS PAULA DA COSTA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado doRio de Janeiro proferido no HC n. 0023081-75.2020.8.19.0000.<br>Consta dos autos que o Recorrente - preso desde o dia 14/05/2017 (prisão temporária posteriormente convertida em preventiva)- foi pronunciado, em 03/04/2018, como incurso no art. 121, § 2.º, inciso II, do Código Penal, tendo sido mantida a medida extrema.<br>Conforme apurado, o Agente, em conjunto com outro indivíduo e com mais dois adolescentes, em razão de um desentendimento anteriorcom a vítima, aassassinaram por meio dediversos disparos de arma de fogo.<br>Alegando excesso de prazo, aDefesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 38-47).<br>Nas razões deste recurso, sustenta-se, em suma: a) o excesso de prazo para a formação da culpa; b) a possibilidade de concessão de liberdade em razão da pandemia causada pela Covid-19.<br>Requer-se aconcessão de liberdade provisória, ainda que condicionada ao cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso (fls. 127-133).<br>É o relatório. Decido.<br>O Colegiado estadual expôs as seguintes razões ao denegar a ordem de habeas corpus (fls. 43-46; sem grifos no original):<br>" .. Após decisão de pronúncia do paciente e do corréu, foi determinada a data da sessão plenária para 17/04/2019. Não há nos autos documentos que demonstrem o excesso de prazo ou fora do razoável.<br>O paciente não foi apresentado ao Tribunal do Júri, em razão de um surto de meningite no presídio em que se encontrava acautelado.Diante da quarentena imposta por recomendação médica e, por conseguinte, da impossibilidade de sair do cárcere, foi determinado o desmembramento do processo com relação ao paciente, mas prosseguiu o julgamento com relação ao corréu PAULO, que culminou com a condenação deste.<br>Desde então, a ação penal teve seu curso, com tramite regular com procedimento bifásico previsto no Código de Processo Penal, para os crimes doloso contra a vida, de competência do Tribunal do Júri.<br>Em pesquisa ao sistema privado de consultas deste Tribunal, verificamos que, em recente decisão, o magistrado a quo manteve a custódia do acusado e revogou o desentranhamento do feito, determinado o prosseguimento da ação nos mesmos autos: .. <br>"Considerando que o comando contido na decisão proferida por ocasião da Sessão Plenária realizada no dia 17 de abril de 2019 em relação ao acusado Douglas ainda não foi cumprido, não havendo o desmembramento dos autos em relação a ele; E considerando que a CES em relação ao acusado Paulo já foi expedida, determino o prosseguimento do feito nestes próprios autos. Tendo-se em vista as inovações legislativas trazidas pelo chamado Pacote Anticrime, que impactou sobremaneira o olhar que deve ser dirigido às chamadas prisões cautelares ao alterar o artigo 316 do Código de Processo Penal, faço o enfrentamento da chamada contemporaneidade da cautela fixada no presente feito. De início, aponto que a prisão preventiva em desfavor do acusado Douglas, à qual se deu cumprimento no dia 17 de agosto de 2017, não merece reparo. O Fumus Comissi Delicti só fez robustecer com o andamento do processo. Ao mesmo tempo, o chamado Periculum Libertatis não se esvaiu. A violência descrita na denúncia é real e fez exsurgir o chamado comprometimento à ordem pública. O crime é de sangue e, por si só, causa temor social. Há registro de violência e perigo concreto de que, emliberdade, o acusado possa comprometer a marcha do processo, seja por se evadir da aplicação da lei penal, seja por poder vir a coagir testemunhas e destruir o lastro probatório que lhe incrimina. Em vista das considerações esposadas, e considerando-se que restam assentes os requisitos cautelares que deram azo à prisão, a prorrogação da cautela se faz impositiva e é assegurada no presente momento, posto que os requisitos analisados quando da fixação da cautela mais gravosa se mantêm hígidos. Ressalto que a Sessão Plenária será designada assim que houver a normalização dos atos processuais, os quais foram suspensos em decorrência da pandemia causada pelo Covid-19. Intimem-se. Os autos deverão aguardar em localização própria para serem encaminhados à conclusão assim que possível."<br>A denúncia relata que o paciente, em comunhão de ações com o corréu Paulo Henrique e com adolescentes infratores, mataram a vítima Yoran Dias de Silva, com disparos de arma de fogo. O motivo fútil consistiu no fato da vítima ter tido um desentendimento antes dos fatos, com o Paulo Henrique, o qual teria quase atropelado a vítima, momento em que esta reagiu dando dois socos no capô do carro do corréu.<br>Estão demonstrados indícios suficientes de autoria e materialidade dos denunciados - o paciente e do corréu, que, reitere-se, foi condenado pelo Tribunal do Júri a cumprir pena privativa de liberdade de 20 (vinte) anos de reclusão.<br>As circunstâncias e motivos do crime demonstram a maior periculosidade do paciente. A liberdade do paciente compromete a ordem pública, a segurança da coletividade e autoriza a custódia cautelar, a fim de garantir a instrução criminal e aplicação da lei penal. Estão presentes os requisitos do art. 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>Não se verifica demora injustificada na conclusão da instrução. O Juízo tem diligenciado para concluir a instrução, não há morosidade, pois em nenhum momento o processo esteve paralisado.<br>A prisão processual não viola o princípio da presunção de não-culpabilidade, não se confunde com antecipação de punição. Cuida-se de medida cautelar, necessária e bem justificada, que se impõe no caso, ante as suas peculiaridades. Além disso, a liberdade provisória não configura direito absoluto do réu, sua concessão está condicionada às circunstâncias do caso concreto.<br>A Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça não autoriza a soltura de presos, mas traz aconselhamentos aos Tribunais e magistrados para adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19."<br>De acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, jamais sendo aferíveisapenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade.<br>Exemplificativamente:<br>"4. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, nãose realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesadosnão só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade,bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal." (RHC 121.045/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 11/02/2020, DJe 17/02/2020;sem grifos no original.)<br>No caso, em que pese haver certa delonga para o julgamento do feito, não constato ilegalidade apta a ensejar a revogação dacustódia, diante das peculiaridades verificadasdurante a tramitação processual.Com efeito, além de incidir o enunciado da Súmula n. 21/STJ ("pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução"), após o ora Recorrentee o Corréu serem pronunciados, foi marcado o dia 17/04/2019para o julgamento do feito pelo Tribunal do Júri, ocasião em queo Corréufoi condenado"a cumprir pena privativa de liberdade de 20 (vinte) anos de reclusão". O Recorrente"não foi apresentado ao Tribunal do Júri, em razão de um surto de meningite no presídio em que se encontrava acautelado", circunstância que ensejou o desmembramento do feito em relação a ele (posteriormente revogado pelo Juízo de origem, que determinou o prosseguimento nos mesmos autos). Além disso,em consulta ao processo eletrônico n.0033377-35.2017.8.19.0042, constatei que, em 2021,o Juízo de origem determinou a realização de diligência requerida pela Defesa e reavaliou a necessidade da custódiaem diversas decisões recentes,proferidas nos dias 19/02/2021, 07/05/2021, 06/08/2021 e 09/11/2021. Ademais,foi designado o dia 04/05/2022, às 10:00h,para a sessão plenária de julgamento do Recorrente.<br>Cumpre ressaltar, ademais, que oregular andamento dos processos judiciais foiafetado em razão da pandemia causada pela Covid-19 a partir de 2020.<br>A propósito:<br>" ..  5. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário e a causa tem recebido impulso oficial a contento, apesar da situação excepcional da pandemia do Covid-19, que gera a suspensão dos prazos processuais e o cancelamento da realização de sessões e audiências presenciais.<br>6. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 698.706/MT, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021; sem grifos no original.)<br>Diante de tais considerações, percebe-seque estão sendo empregados esforços para daro devido andamento ao processo criminal.<br>No que tange à Covid-19, esteSuperior Tribunalexigeque o pretenso beneficiáriodemonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da Covid-19; b)a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) orisco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida. A propósito: AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020 (DJe 04/05/2020).No caso, a Parte Impetrante nãocomprovouapresença dos requisitos acima elencados, notadamente a impossibilidade de recebimento de assistência médica no estabelecimento prisional em que o Paciente encontra-se segregado.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO.PANDEMIA CAUSADA PELA COVID-19. JUÍZO DE ORIGEM QUE VEM EMPREENDENDOO ESFORÇOS PARA O REGULAR ANDAMENTO DO PROCESSO. REAVALIAÇÃO DA PRISÃO EM EM DECISÕES RECENTES E DATA DE JULGAMENTO PELO TRIBUNAL DO JÚRI JÁ MARCADA. RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUSDESPROVIDO.