DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porANTONIO EUDO DA SILVA OLIVEIRA eALEX SANDRO SILVA MARTINScom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃOem julgamento de apelação criminal n. 0006937-73.2009.4.03.6181/SP.<br>Consta dos autos que os recorrentes foramcondenados: ALEX à pena de 8 (oito) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 209 (duzentos e nove) dias-multa, eANTONIO à pena de 7 (sete) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 129 (cento e vinte e nove) dias-multa, pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado)(fls. 587/588).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi parcialmente provido para reduzir as penaspara7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, para ALEX, e em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e16 (dezesseis) dias-multa, para ANTONIO (fl. 667). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. ART. 157, § 2º, II, DO CODIGO PENAL. QUESTOESPRELIMINARES REJEITADAS. MATERIALIDADE EAUTORIA. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. 1. A realizaçãoda audiência por videoconferência decorreu da informação de que o acusado havia sido transferido para a penitenciária I de Presidente Venceslau para cumprimento de sanção disciplinar. A defesa deveria ter se manifestado antes do início da audiência, e não depois, pois dela participou. Não há prova de que, em razão da oitiva do réu por videoconferência, tenha havido qualquer prejuízo concreto a suadefesa técnica, de modo que não hámotivo que justifique o refazimento do seu interrogatório ouque seja declarada a nulidade da sentença (CPP, art. 563). Odefensor públicoacompanhou o acusado, todo o tempo, sendo-lhe asseguradas todas as prerrogativas previstas no ordenamento jurídico. Ao não se manifestar no momento oportuno e ter participado do ato, convalidou-o, não tendo sido a defesa prejudicada pela realização da audiência por videoconferência. Preliminar rejeitada. 2. Sobre a alegada inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal, a providência de que pessoas fisionomicamente semelhantes sejam perfilhadas junto àquela submetida a reconhecimento é recomendável, mas nãoimprescindível, sendo válido o reconhecimento como elemento de prova, sobretudo porque amparado em outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Precedente do STJ. 3. Materialidade e autoria comprovadas.4. Rejeitada a alegaçãode ausência de prova de materialidade do crime de roubo porque nãohouve demonstração de que o conteúdo das encomendas subtraídas possuía expressão econômica. Precedentes do STJ e deste Tribunal. 5. Oreconhecimento fotográfico em sede policial  meio idôneo de prova se amparado por outros elementos de convicção produzido sem juízo. Precedentes do STJ. 6. Não procede o pedido de desclassificação da conduta para o crime de constrangimento ilegal (CP, art. 146), ou para o crime de ameaça (CP, art. 147), eis que restou comprovada a prática do núcleo do tipo penal de roubo (CP, art. 157), consistente na subtração, por parte dos acusados, dos bens descritos na denúncia, mediante simulação de porte de arma de fogo, e em concurso depessoas.7. Dosimetria da pena. Pena-base reduzida. As informações obtidas na página eletrônica dos tribunais são válidas para comprovação dos maus antecedentes e da reincidência, uma vez que possuem fé pública. Precedentes. No que se refere a personalidade dos réus, não hános autos dados concretos que permitam concluir que seja voltada ao cometimento de crimes, pois não diz respeito a maus antecedentes, e sim ao modo de ser do acusado e sua forma deproceder.8. A jurisprudência dos Tribunais, incluindo esta Corte, é no sentido da aplicação da fração de 1/6 (um sexto) para cada circunstância atenuante ou agravante reconhecida, em obediência ao princípio da proporcionalidade e ao próprio sistema trifásico de dosimetria da pena (CP, art. 68).9. Pena de multa redimensionada de forma proporcional a penacorporal.10. Mantido o regime inicial fechado para o cumprimento da pena do réureincidente.11. Preliminares rejeitadas. Apelação parcialmente provida." (fl. 666).<br>Em sede de recurso especial (fls. 673/688), a Defesa apontou violação ao art. 59 do CP para o recorrente ALEX, porque o TJignorou a notícia de que inexiste a data dos fatos na certidão que embasou o aumento da pena a título de maus antecedentes, sendo que o trânsito em julgado na ação citada se deuposteriormente a data dos fatos ora analisados. Quanto ao recorrente ANTÔNIO, o processo fl.00020198-93.2009.8.26.0050 (certidão de fl. 17) mencionado no v. acordão não deve servir para agravar a pena, posto que se trata de fato posterior ao crime ora analisado (10.03.2009).Quanto ao processo n.0017979-10.2009.8.26.0050 (andamento processual de fis. 18/21 do apenso), a Turma julgadora ignorou a noticia de que inexiste a data dos fatos na certidão que embasou o aumento da pena,sendo que o trânsito em julgado na ação citada se deu posteriormente a data dos fatos ora analisados.<br>Requer sejam as penas-bases reduzidas ao mínimo legal.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL(fls. 695/708).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 712/716), os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 735/749).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 59 do CP, o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃOalterou as penas-bases adotadas pelo juízo sentenciante nos seguintes termos do voto do relator:<br>"ALEX SANDRO SILVA MARTINS.<br>Na primeira fase, o Juízo a quo fixou a pena-base privativa de liberdade em 5 (cinco) anos de reclusão, acima do mínimo legal, levando em consideração as circunstâncias judiciais (CP, art. 59) relacionadas aos maus antecedentes e a personalidade do réu.<br>Compulsando o apenso de antecedentes criminais, verifico que esse acusado possui uma condenação definitiva por fato anterior àquele objeto destes autos, relativa ao processo nº 0004886-89.2009.403.6181, comtrânsito em julgado em 09.05.2014 (fis. 34 e 44/46). Diversamente do afirmado pela DPU, o documento de fis. 44/46 possui eficácia probatória para fins de reconhecimento dos maus antecedentes, tendo em vista que indica a existência do trânsito em julgado da condenação. Comisso, não socorre ao apelante a alegação de que seria vedado ao juízo valer-se de informações obtidas na página eletrônica deste Tribunal, pois são válidas para comprovação dos maus antecedentes e da reincidência, uma vez que possuem fé pública.<br>Por outro lado, no que se refere a personalidade do réu, não hános autos dados concretos que permitam concluir que seja voltada ao cometimento de crimes, pois essa circunstancia não diz respeito aos maus antecedentes, mas ao modo de ser do acusado e sua forma de proceder. Assim, afasto a valoração negativa da personalidade, pelo que procede em parte o recurso da defesa.<br>(..)<br>ANTONIO EUDO DA SILVA OLIVEIRA<br>Na primeira fase, o juízo a quo fixou a pena-base privativa de liberdade em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, acima do mínimo legal, levando em consideração as circunstancias judiciais (CP, art. 59) relacionadas aos maus antecedentes e a personalidade do réu. Compulsando o apenso de antecedentes criminais, verifico que o acusado possui duas condenações definitivas por fatos anteriores àquele que e objeto destes autos, relativa aos processos nº 0020198-93.2009.8.26.0050 e 0017979-10.2009.8.26.0050, com trânsito em julgado, respectivamente, em 18.05.2010 e 15.01.2010 (fls. 17/21 do apenso).<br>(..)<br>No que se refere a personalidade do réu, assim como dito em relação ao outro corréu, não hános autos dados concretos que permitam concluir que seja voltada ao cometimento de crimes. Por isso, afasto a valoração da personalidade em prejuízo do apelante, motivo pelo qual procede em parte o pedido de redução da pena-base." (fls. 661/663).<br>Extrai-se dostrechosacima que os recorrentes tiveram negativadaa circunstância judicial "antecedentes" em razão da existência de condenações definitivas por fatos anteriores ao objeto destes autos, com trânsitos em julgadoposteriores à data da prática deste ilícito penal (10/03/2009).<br>Com efeito, esta Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (REsp 1711015/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 31/08/2018).<br>No caso, restaramconfigurados os maus antecedentes para os dois recorrentes. E não se diga inexistir nos autos a data de trânsito em julgado das condenações, porquanto não se pode alterar as premissas adotadas pela Corte Regional, sob pena de incursão nos elementos de provas dos autos (Súmula n. 7/STJ).<br>Como reforço, trago à colação julgados desta Corte no mesmo sentido do entendimento adotado pela Corte originária:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL INDEFERIDO LIMINARMENTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES.CONDENAÇÃO POR FATO ANTERIOR E TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. REGIME SEMIABERTO.ADEQUADO. INEVIDÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. A ilegalidade passível de justificar a impetração de habeas corpus substitutivo deve ser manifesta, de constatação evidente, o que, na espécie, não ocorre.<br>2. Caso em que o Tribunal estadual entendeu ser possível a fixação da pena-base acima do mínimo legal ante a existência de maus antecedentes, uma vez que o ora agravante ostenta condenação por delito anterior ao fato aqui apurado, mas com trânsito em julgado posterior.<br>3. No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes (HC n. 246.122/SP, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/3/2016). Uma vez reconhecida a existência de circunstância judicial negativa, com a consequente fixação da pena-base acima do mínimo legal, não há ilegalidade na determinação de regime inicial mais gravoso do que o cabível em razão do quantum de pena cominado.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 675.858/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA,DJe 09/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.<br>PENA-BASE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. REGIME. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A existência de condenação definitiva por fato anterior justifica a conclusão pela existência de maus antecedentes, ainda que o trânsito em julgado tenha ocorrido no curso da respectiva ação penal. Precedentes.<br>2. A elevada quantidade de drogas apreendidas e a acentuada potencialidade lesiva da substância entorpecente autorizam a exasperação da pena-base, a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>3. Mostra-se inviável a análise, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, da pretendida imposição de regime inicial mais brando de cumprimento de pena, por ausência de prequestionamento da matéria. Incidência, por analogia, das Súmulas n. 282 e 356, ambas do STF.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1692505/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,DJe 28/10/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DOSIMETRIA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE. CRITÉRIO DE ESCOLHA DA FRAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONFISSÃO. CIRCUNSTÂNCIA NÃO UTILIZADA PARA FORMAÇÃO DE CONVENCIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A jurisprudênciadeste Tribunal Superior é pacífica no sentido de que condenações por fatos anteriores, mas com trânsito em julgado posterior à data do crime em apuração, podem justificar a majoração da pena-base a título de maus antecedentes. 2. Ainda que a fração de 1/6 (um sexto) tenha sido a usualmente adotada para modular a pena, na primeira e segunda fase da dosimetria, ressalva-se fundamentação concreta que justifique patamar superior, como a hipótese dos autos.<br>3. A versão apresentada pelo réu, quanto aos fatos a ele imputados, não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, em relação ao crime de associação para o tráfico, que se valeu dos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Dessa forma, não há falar em aplicação da atenuante da confissão espontânea.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 556.142/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,DJe 29/06/2020).<br>Ante o exposto, conheçodo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lheprovimento.<br>Publique-se. Intimem-se.