DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por ARTES CONSTRUÇÕES E ENGENHARIA LTDA. contra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado no art. 105, III, alíneas a e c, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais assim ementado (e-STJ, fl. 583):<br>PROCESSUAL CIVIL. TUTELA DE URGÊNCIA. REQUISITOS. PRESENÇA. VEDAÇÃO DE LOCAÇÃO DE UNIDADES DE PRÉDIO RESIDENCIAL. FORMATO QUE VIOLA A CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO.<br>- Deve ser deferido o pedido de tutela de urgência, quando a documentação que instrui a inicial indica a probabilidade do direito e há risco ao resultado útil do processo, que decorre do aguardo de seu julgamento definitivo (artigo 300 do Código de Processo Civil de 2015).<br>- É de se reconhecer a verossimilhança da tese de que, a disponibilização de unidades de prédio em condomínio, com característica de exploração comercial viola a previsão de uso exclusivo residencial previsto na Convenção de Condomínio.<br>- A utilização das unidades de forma contrária à Convenção expõe os demais condôminos a risco, que justifica a tutela de urgência, para vedar a prática, até que seja resolvido o mérito da demanda.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 743-747).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 755-779), a recorrente alegou ofensa aos arts. 371, 489, II e 1.022 do CPC/2015; 48 e 55 da Lei 8.245/1991; 23 da Lei n. 11.771/2008; e 1.335, I, e 1.336, IV, do CC/2002, além da existência de divergência jurisprudencial.<br>Sustentou, em síntese, negativa de prestação jurisdicional e que a locação das unidades autônomas, via plataformas digitais, caracteriza aluguel por temporada e não possui o condão de afastar o aspecto residencial da utilização do imóvel.Aduziu que inexiste vedação expressa na convenção do condomínio para locações por temporada.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 805-829).<br>Juízo de admissibilidade negativo (e-STJ, fls. 841-844).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, no que tange à suposta negativa de prestação jurisdicional, é preciso deixar claro que o acórdão recorrido resolveu satisfatoriamente as questões deduzidas no processo, sem incorrer nos vícios de obscuridade, contradição, erro material ou omissão com relação a ponto controvertido relevante, cujo exame pudesse levar a um diferente resultado na prestação de tutela jurisdicional.<br>Assinala-se que as instâncias ordinárias expressamente enfrentaram todas as questões suscitadas pela recorrente, de forma clara e fundamentada, tratando-se, na verdade, de pretensão de novo julgamento das matérias.<br>Ademais, o órgão julgador não está obrigado a responder a questionamentos das partes, mas apenas a declinar as razões de seu convencimento motivado, como de fato ocorre nos autos.<br>O Tribunal estadual afastou a pretensão em análise destacando a impossibilidade de hospedagem em imóvel condominial, por meio de aplicativos, registrando de forma expressa que a convenção de condomínio fixou a destinação exclusivamente residencial aos imóveis componentes.<br>A decisão foi assim fundamentada (e-STJ, fls. 587-588 - sem grifo no original):<br>Observo que a decisão agravada funda-se, essencialmente, no entendimento de que a atividade desenvolvida pela agravada em suas unidades estaria compreendida na previsão do artigo 48 da Lei do Inquilinato (Lei nº 8.245/91), que admite a locação para temporada, como sendo "aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorram tão somente de determinado tempo".<br>Fica patente ter sido a decisão agravada motivada na percepção, no meu sentir equivocada, como adiante demonstrarei, que a atividade questionada é de locação da unidade para temporada. Destaco este trecho da decisão:<br>No caso dos autos, não há na Convenção regra expressa que vede a locação da unidade para temporada, tampouco de utilização da plataforma "Airbnb", facilidade tecnológica recente e da atualidade.<br>Ora, a simples verificação dos anúncios na rede mundial de computadores informa uma realidade bem distinta, não se tratando de forma alguma de uma locação para temporada, que pressupõe uma destinação exclusivamente residencial, nos termos da lei acima citada. A atividade é, na verdade, similar à de hotelaria, guardando evidente característica de uma atividade comercial.<br>Os fatos narrados e fartamente comprovados nos autos são assustadores, pois revelam um drama que as acachapantes modificações dos costumes e práticas comerciais podem impor às famílias no âmbito do que lhes é mais sagrado: o lar. E é de fato lamentável que a agravada se afaste da boa fé objetiva, que deveria guardar em relação às pessoas que com ela contrataram para a realização do sonho da casa própria, comprando unidades habitacionais em prédio por ela empreendido!<br>Tenho visão inteiramente oposta à da douta Juíza de primeira instância, a quem rendo vênias, sem deixar de observar que Sua Excelência não atentou para o essencial: a destinação do prédio prevista tanto na Convenção como no Regimento, como residencial. A documentação constante dos autos comprova de forma segura, que no prédio não há qualquer previsão de uso comercial, o que exclui a atividade que vem sendo desenvolvida pela agravada, que assim classifico, pelo menos no exame perfunctório próprio desta fase processual.<br>Discordo também, vênia renovada, que "o tema não foi submetido à Assembleia", ou que não teria prova de notificação feita à agravada pelo Condomínio. É bem provável que a agravada pode estar se valendo do poder que tem em relação ao condomínio e suas assembleias, por ter maioria de votos, mas está bem certo que ela tem plena ciência dos problemas que vêm sendo causados aos demais condôminos, tanto que firmou um termo de ajustamento de conduta, que não está cumprindo.<br>Tal como se apresenta a questão, ao conceder a antecipação datutela recursal eu já havia firmado entendimento no sentido de que a tese sustentada na ação proposta pelos agravantes merece acolhida. Mesmo depois da atenta leitura que fiz da contraminuta, buscando qualquer argumento que contrariasse o entendimento a que eu havia chegado quando da análise preliminar, não encontrei qualquer justificativa para que a agravada faça o uso de suas unidades habitacionais em desacordo com a destinação exclusiva que lhes é dada na Convenção de Condomínio.<br>A tese básica da agravada é a seguinte:<br>Conforme se demonstrará, a agravada utiliza-se de algumas das unidades autônomas de sua propriedade no Ed. San Carlo para a locação na modalidade de Temporada, conforme lhe autoriza o art. 48 da Lei nº 8.245/91, e a despeito da ocorrência de fatos no passado típicos de qualquer Edifício residências (conflitos paralelos entre moradores), nenhum deles refere-se ao fato da atividade praticada pela agravada, que definitivamente não se enquadra como prestação de serviço hoteleiro.<br>A agravada diz ser falsa a alegação de que disponibiliza serviços de lavanderia, concierge, etc., argumentando que "a informação a respeito de equipamentos e bens do imóvel não caracteriza serviço", mas prova o contrário. Diz não existir qualquer serviço de entrega de refeições ou bebidas. Afirma ser falsa a alegação de frequência e números de locações alegados no recurso, citando o documento 21 como prova de que foram feitas apenas 41 locações relativas aos 7 apartamentos, o que dá uma média de 5 locações para cada unidade nos últimos 12 meses. Questiona a existência de infrações pelos usuários de suas unidades. Diz ter adotado providências e resolvidos os dois eventos danosos efetivamente ocorridos. Esclarece que não poderia negar a locação a uma pessoa pelo fato de ser ela uma travesti, pois se o fizesse estaria incorrendo em crime de racismo, conforme recente orientação do Supremo Tribunal Federal a propósito da discriminação em função de orientação sexual.<br>Nada disso me convence, pois a tese principal que afirmei merecer o reconhecimento de guardar verossimilhança, a indicar a viabilidade de sucesso da ação proposta, está assentada na previsão de uso exclusivamente residencial das unidades habitacionais, na Convenção de Condomínio. Em momento algum se afirmou que a prática utilizada pela ora agravada para o oferecimento de suas unidades habitacionais ao público em geral corresponde à atividade de hotelaria, mas sim, de que há similitude suficiente a indicar tratar-se de uma atividade comercial. Ora, a empresa agravada tem diversas unidades e a elas vem dando destinação claramente comercial, visando explorá-la de forma bem distinta daquela que seria normal, compatível com a Convenção de Condomínio, que prevê o uso exclusivamente residencial. Fossem de fato locações por temporada, não seriam anunciadas para locação diária, mas sim em formato que guardasse correspondência com a própria previsão legal do instituto previsto na Lei 8.245/91, que tem o seguinte teor:<br>Art. 48. Considera-se locação para temporada aquela destinada à residência temporária do locatário, para prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel, e outros fatos que decorrem tão-somente de determinado tempo, e contratada por prazo não superior a noventa dias, esteja ou não mobiliado o imóvel.<br>Parágrafo único. No caso de a locação envolver imóvel mobiliado, constará do contrato, obrigatoriamente, a descrição dos móveis e utensílios que o guarnecem, bem como o estado em que se encontram.<br>A norma restringe tal modalidade de locação às destinações que enumera (residência temporária do locatário, prática de lazer, realização de cursos, tratamento de saúde, feitura de obras em seu imóvel), sendo certo que os "outros fatos que decorrem tão-somente de determinado tempo" não são abertas a toda e qualquer atividade, pois do contrário era de se admitir que abarcassem locações de uso comercial, que têm regulação própria.<br>Na verdade, com foco no juízo próprio desta fase, que impele à verificação apenas da presença dos requisitos do artigo 300 do Código de Processo Civil, os ora agravantes demonstraram suficientemente a probabilidade do direito que buscam proteger, como também o perigo de dano que justifica a tutela de urgência almejada.<br>Com efeito, me parece de todo recomendável que sejam evitadas locações facilitadoras de atividades ilícitas, como nos casos noticiados, que a própria agravada reconhece terem ocorrido, sendo de pouca importância que depois tenha tomado providências para cancelar os contratos.<br>Nesse contexto, verifica-se que a Corte de origem adotou posicionamento em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior, não comportando reparo no ponto, em virtude da aplicação da Súmula 83/STJ.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ASSEMBLEIA CONDOMINIAL. CONVENÇÃO. DESTINAÇÃO EXCLUSIVAMENTE RESIDENCIAL. PREVISÃO. LOCAÇÃO. PRAZO INFERIOR A 90 (NOVENTA) DIAS. PROIBIÇÃO. POSSIBILIDADE. FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE. ART. 1.336, IV, DO CÓDIGO CIVIL. USO DE PLATAFORMAS DIGITAIS. ASPECTO IRRELEVANTE.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. Delimitação da controvérsia: saber se os condomínios residenciais podem ou não fixar tempo mínimo de locação das unidades autônomas ou até mesmo impedir a utilização de determinado meio para tal finalidade, a exemplo das plataformas digitais de hospedagem.<br>3. A disponibilização de espaços ociosos para uso de terceiros, seja de um imóvel inteiro ou de um único cômodo, pode ocorrer das mais variadas formas: por meio de plataformas digitais, por intermédio de imobiliárias, por simples panfletos afixados nas portarias dos edifícios, anúncios em classificados etc.<br>4. A forma por meio da qual determinado imóvel é disponibilizado para uso de terceiros não é o fator decisivo para que tal atividade seja enquadrada em um ou outro regramento legal.<br>5. A disponibilização de imóveis para uso de terceiros por meio de plataformas digitais de hospedagem, a depender do caso concreto, pode ser enquadrada nas mais variadas hipóteses existentes no ordenamento jurídico, sobretudo em função da constante expansão das atividades desenvolvidas por empresas do gênero.<br>6. Somente a partir dos elementos fáticos delineados em cada hipótese submetida à apreciação judicial - considerados aspectos relativos ao tempo de hospedagem, ao grau de profissionalismo da atividade, à destinação exclusiva do imóvel ao ocupante ou o seu compartilhamento com o proprietário, à destinação da área em que ele está inserido (se residencial ou comercial), à prestação ou não de outros serviços periféricos, entre outros - é que se afigura possível enquadrar determinada atividade em alguma das hipóteses legais, se isso se mostrar relevante para a solução do litígio.<br>7. O enquadramento legal da atividade somente se mostra relevante quando se contrapõem em juízo os interesses do locador e do locatário, do hospedeiro e do hóspede, enfim, daquele que disponibiliza o imóvel para uso e do terceiro que o utiliza, visando, com isso, definir o regramento legal aplicável à relação jurídica firmada entre eles.<br>8. Diversa é a hipótese em que o conflito se verifica na relação entre o proprietário do imóvel que o disponibiliza para uso de terceiros e o próprio condomínio no qual o imóvel está inserido, atingindo diretamente os interesses dos demais condôminos.<br>9. A exploração econômica de unidades autônomas mediante locação por curto ou curtíssimo prazo, caracterizada pela eventualidade e pela transitoriedade, não se compatibiliza com a destinação exclusivamente residencial atribuída ao condomínio.<br>10. A afetação do sossego, da salubridade e da segurança, causada pela alta rotatividade de pessoas estranhas e sem compromisso duradouro com a comunidade na qual estão temporariamente inseridas, é o que confere razoabilidade a eventuais restrições impostas com fundamento na destinação prevista na convenção condominial.<br>11. O direito de propriedade, assegurado constitucionalmente, não é só de quem explora economicamente o seu imóvel, mas sobretudo daquele que faz dele a sua moradia e que nele almeja encontrar, além de um lugar seguro para a sua família, a paz e o sossego necessários para recompor as energias gastas ao longo do dia.<br>12. Recurso especial não provido.<br>(REsp 1884483/PR, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 16/12/2021)<br>DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CONDOMÍNIO EDILÍCIO RESIDENCIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER. LOCAÇÃO FRACIONADA DE IMÓVEL PARA PESSOAS SEM VÍNCULO ENTRE SI, POR CURTOS PERÍODOS. CONTRATAÇÕES CONCOMITANTES, INDEPENDENTES E INFORMAIS, POR PRAZOS VARIADOS. OFERTA POR MEIO DE PLATAFORMAS DIGITAIS ESPECIALIZADAS DIVERSAS. HOSPEDAGEM ATÍPICA. USO NÃO RESIDENCIAL DA UNIDADE CONDOMINIAL. ALTA ROTATIVIDADE, COM POTENCIAL AMEAÇA À SEGURANÇA, AO SOSSEGO E À SAÚDE DOS CONDÔMINOS. CONTRARIEDADE À CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO QUE PREVÊ DESTINAÇÃO RESIDENCIAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Os conceitos de domicílio e residência (CC/2002, arts. 70 a 78), centrados na ideia de permanência e habitualidade, não se coadunam com as características de transitoriedade, eventualidade e temporariedade efêmera, presentes na hospedagem, particularmente naqueles moldes anunciados por meio de plataformas digitais de hospedagem.<br>2. Na hipótese, tem-se um contrato atípico de hospedagem, que se equipara à nova modalidade surgida nos dias atuais, marcados pelos influxos da avançada tecnologia e pelas facilidades de comunicação e acesso proporcionadas pela rede mundial da internet, e que se vem tornando bastante popular, de um lado, como forma de incremento ou complementação de renda de senhorios, e, de outro, de obtenção, por viajantes e outros interessados, de acolhida e abrigo de reduzido custo.<br>3. Trata-se de modalidade singela e inovadora de hospedagem de pessoas, sem vínculo entre si, em ambientes físicos de estrutura típica residencial familiar, exercida sem inerente profissionalismo por aquele que atua na produção desse serviço para os interessados, sendo a atividade comumente anunciada por meio de plataformas digitais variadas. As ofertas são feitas por proprietários ou possuidores de imóveis de padrão residencial, dotados de espaços ociosos, aptos ou adaptados para acomodar, com certa privacidade e limitado conforto, o interessado, atendendo, geralmente, à demanda de pessoas menos exigentes, como jovens estudantes ou viajantes, estes por motivação turística ou laboral, atraídos pelos baixos preços cobrados.<br>4. Embora aparentemente lícita, essa peculiar recente forma de hospedagem não encontra, ainda, clara definição doutrinária, nem tem legislação reguladora no Brasil, e, registre-se, não se confunde com aquelas espécies tradicionais de locação, regidas pela Lei 8.245/91, nem mesmo com aquela menos antiga, genericamente denominada de aluguel por temporada (art. 48 da Lei de Locações).<br>5. Diferentemente do caso sob exame, a locação por temporada não prevê aluguel informal e fracionado de quartos existentes num imóvel para hospedagem de distintas pessoas estranhas entre si, mas sim a locação plena e formalizada de imóvel adequado a servir de residência temporária para determinado locatário e, por óbvio, seus familiares ou amigos, por prazo não superior a noventa dias.<br>6. Tampouco a nova modalidade de hospedagem se enquadra dentre os usuais tipos de hospedagem ofertados, de modo formal e profissionalizado, por hotéis, pousadas, hospedarias, motéis e outros estabelecimentos da rede tradicional provisora de alojamento, conforto e variados serviços à clientela, regida pela Lei 11.771/2008.<br>7. O direito de o proprietário condômino usar, gozar e dispor livremente do seu bem imóvel, nos termos dos arts. 1.228 e 1.335 do Código Civil de 2002 e 19 da Lei 4.591/64, deve harmonizar-se com os direitos relativos à segurança, ao sossego e à saúde das demais múltiplas propriedades abrangidas no Condomínio, de acordo com as razoáveis limitações aprovadas pela maioria de condôminos, pois são limitações concernentes à natureza da propriedade privada em regime de condomínio edilício.<br>8. O Código Civil, em seus arts. 1.333 e 1.334, concede autonomia e força normativa à convenção de condomínio regularmente aprovada e registrada no Cartório de Registro de Imóveis competente. Portanto, existindo na Convenção de Condomínio regra impondo destinação residencial, mostra-se indevido o uso de unidades particulares que, por sua natureza, implique o desvirtuamento daquela finalidade (CC/2002, arts. 1.332, III, e 1.336, IV).<br>9. Não obstante, ressalva-se a possibilidade de os próprios condôminos de um condomínio edilício de fim residencial deliberarem em assembleia, por maioria qualificada (de dois terços das frações ideais), permitir a utilização das unidades condominiais para fins de hospedagem atípica, por intermédio de plataformas digitais ou outra modalidade de oferta, ampliando o uso para além do estritamente residencial e, posteriormente, querendo, incorporarem essa modificação à Convenção do Condomínio.<br>10. Recurso especial desprovido.<br>(REsp n. 1.819.075/RS. Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Relator p/ Acórdão Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 27/5/2021).<br>Ademais, reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, quanto à destinação exclusivamente residencial aos imóveis condominiais estipulada em convenção de condomínio, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que é vedado ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA DE URGÊNCIA. 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. 2. LOCAÇÃO DE IMÓVEL. DESTINAÇÃO EXCLUSIVAMENTE RESIDENCIAL. EXPLORAÇÃO COMERCIAL OFENSA À CONVENÇÃO DE CONDOMÍNIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5, 7 E 83 DO STJ. 3. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.