DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deCLAUDIO GONZAGA DA SILVA SANTOS, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCOnoAgravo em Execuçãon. 0000213-26.2021.8.17.0000<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções homologou procedimento administrativo disciplinar no qual foi reconhecida a prática de falta grave, determinando a alteração da data-base para novos benefícios como sendo a data de cometimentoda falta grave(fls. 300-301).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, quenegou provimentoao recurso, conforme v. acórdão de fls. 373-379,assim ementado:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO DE EXECUÇÃO PENAL. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR DE APURAÇÃO DE FALTA GRAVE. DECISÃO JUDICIAL, HOMOLOGATÓRIA. NULIDADES. DECISÃO PROFERIDA SEM PRÉVIA MANIFESTAÇÃO DA DEFENSORIA. INOCORRÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE PROVAS DA FALTA GRAVE. LAUDO PERICIAL NÃO ANEXADO AOS AUTOS. MERA IRREGULARIDADE. JÁ SUPRIDA ANTES DO PRAZO PRESCRJCIONAL DO PAD. LESIVIDADE CONFIGURADA. FALTA GRAVE QUE CONDUZ À REGRESSÃO DE REGIME. ARGUIÇÕES DE NULIDADE RECHAÇADAS. AGRAVO CONHECIDO E IMPROV1DO. DECISÃO UNÂNIME.<br>1. A decisão judicial que homologa PAD para apuração de falta grave prescinde de prévia oitiva da Defensoria Pública, se no referido procedimento administrativo foram observados os princípios da ampla defesa e do devido processo legal, como na hipótese em tela;<br>2. Se houve efetiva apreensão de droga e o laudo pericial foi realizado, atestando a sua natureza ilegal, antes mesmo da realização da audiência de instrução e julgamento do PAD, não há que se falar em nulidade.<br>3. Preliminares rechaçadas. Agravo conhecido e improvido. Decisão unânime"<br>No presentewrit, a defesa sustenta, em apertada síntese,que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto a decisão judicial que homologou o procedimento administrativo é nula, na medida em que sequer oportunizou prévia manifestação da defesa, o que ocorreu com a acusação, ferindo de morte a ampla defesa e paridade de armas.<br>Pondera, nesse sentido, que"é válido destacar esclarecer que nos autos deste processo inexiste qualquer intimação pessoal à Defensoria Pública sobre o dia da audiência. Em virtude disso, não houve Defensor Público presente para o julgamento, sendo nomeado Advogado dativo para o ato.Ante o exposto, foi ofensa aos princípios constitucionais da defensoria pública deve ser anulada a homologação da falta grave e consequentemente da regressão de regime"(fl. 4).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para anular a referida decisão e determinando que outra seja prolatada, com a prévia manifestação da defesa.<br>Pedido liminarindeferidoàs fls. 393-395.<br>As informações foram acostadas às fls. 399-404e405-421.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 443-445, manifestou-se pelonão conhecimento do write não concessão da ordem de ofício, em parecer com a seguinte ementa:<br>"Habeas corpus. Execução penal. Falta grave. Ausência de intimação da Defensoria Pública antes da homologação de falta grave pelo Juízo da Execução. Nulidade. Inocorrência. Oitiva do apenado no PAD. Assistência de Defesa técnica. Precedentes. Parecer pela denegação da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Conforme relatado, a il.Defesa alega, em síntese, que houve nulidade na r. decisão do d. Juízo das execuções ao homologar o procedimento administrativo disciplina que reconheceu a prática de falta grave pelo apenado sem oportunizar nova manifestação da defesa para homologação.<br>Contudo, não assiste razão à Defesa.<br>Verifica-se dos autos que noreferido procedimento administrativo disciplinar instaurado e homologado, foi assegurado ao paciente o direito à ampla defesa e ao contraditório, inclusive com oportunidade de prévia apresentação da defesa quando do PAD, não havendo qualquer mácula no PAD, sendo que or. decisumsingular foi confirmado pelo eg. Tribunala quo, que assim asseverou no v. aresto reprochado,verbis(fls. 380-383 -grifei):<br>"Diz o agravante que a decisão agravada foi proferida sem a prévia oitiva da defensoria, que deveria ter sido intimada antes da homologação do PAD.<br>Em primeiro lugar, saliente-se que a decisão do respectivo Conselho Disciplinar foi tomada no dia 19.08.2020, tendo havido a oportuna e prévia apresentação de razões de defesa na mesma data (folhas 297 a 301).<br>Ademais, a decisão judicial de homologação do PAD que conclui pela responsabilidade do reeducando, não entra no mérito das razões que levaram o Conselho Disciplinar a decidir desfavoravelmente ao apenado. Dita decisão apenas examina a regularidade formal do procedimento e se foram atendidas as respectivas garantias constitucionais.<br>Na hipótese de instauração de Procedimento Administrativo Disciplinar para apuração de falta grave, a competência do Juizo da Vara de Execuções Penais está restrita a homologar a conclusão do respectivo PAD e a aplicar ou não algumas medidas decorrentes do reconhecimento da referida infração. Por evidente, aquele Juizo poderá exercer o controle de legalidade e de constitucionalidade dos atos administrativos postos a seu exame.<br>Dito isso, o atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça a respeito da presente questão é que a competência do juízo das execuções se limita a homologar a conclusão do PAD e aplicar as devidas sanções, podendo ainda, quando provocado, exercer o controle de legalidade dos atos e das decisões proferidas pela autoridade administrativa. Esse regramento está em total consonância com os artigos 47 e 48 da lei das execuções penais.<br>Sendo assim, a decisão que homologa a conclusão do Processo Administrativo Disciplinar de apuração de falta grave pode  e deve  ser destituída de maiores rigores formais.<br>É entendimento pacificado STJ  com o qual compactuo  que a audiência de justificação é prescindível, se no respectivo PAD foram observados os princípios do devido processo legal, como na hipótese em tela. (..)."<br>Com efeito, no julgamento doREsp n. 1.378.557/RS, representativo de controvérsia, aTerceira Seçãoassentou que,"para o reconhecimento da falta disciplinar no âmbito da execução penal, é imprescindível a instauração de procedimento administrativo pelo diretor do estabelecimento prisional, assegurado o direito de defesa, a ser realizado por advogado constituído ou defensor público nomeado"(Terceira Seção, DJe de 21/3/2014;Enunciado sumular n. 533/STJ).<br>A referida decisão reforçou a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que, na homologação da falta grave,não se exige nova oitiva judicial do condenado, quando a infração disciplinar já tiver sido devidamente apurada em procedimento administrativo em que foram observados os princípios da ampla defesa e do contraditório, como na hipótese em apreço.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>"PENAL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO VERIFICAÇÃO. DUPLO HOMICÍDIO NA FORMA TENTADA. PENA-BASE MAJORADA. MODIFICAÇÃO. SÚMULA 7 DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "De acordo com a jurisprudência deste Tribunal é desnecessária a realização de audiência de justificação para homologação de falta grave, se ocorreu a apuração da falta disciplinar em regular procedimento administrativo, no qual foi assegurado, ao reeducando, o contraditório e ampla defesa, inclusive com a participação da defesa técnica" (HC 333.233/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 06/11/2015).<br>Agravo regimental desprovido"(AgInt no AREsp n. 872.403/ES,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik, DJe de 15/8/2016.)<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. (1) FALTA GRAVE. HOMOLOGAÇÃO FUNDAMENTADA APÓS REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. INCABÍVEL REEXAME. ANÁLISE APROFUNDADA DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. (2) OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO ANTES DA HOMOLOGAÇÃO DA FALTA GRAVE. DESNECESSIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. (3) WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. A aplicação da falta grave deu-se mediante regular procedimento administrativo disciplinar - PAD, com rito próprio previsto na Lei de Execução Penal, sendo reconhecida a sua prática fundamentadamente, conforme entenderam as instâncias ordinárias. O reexame da questão é incabível na via estreita do habeas corpus, dada a necessidade de incursão na seara fático-probatória do caso. Precedente.<br>2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, é desnecessária nova oitiva do sentenciado em juízo antes da homologação da falta grave se ele teve a oportunidade de se manifestar no âmbito do procedimento administrativo instaurado para apurar a infração disciplinar, acompanhado da defesa técnica. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 320.865/SP,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 2/6/2015).<br>Ademais, além do fato de que o sentenciado já havia sido ouvido em audiência de justificativa, acompanhado de seu patrono, no prévio procedimento administrativo disciplinar instaurado para apuração da respectiva falta grave cometida, insta consignar,que não houve sanção de regressão de regime diante da infração disciplinar, apenas fixação de nova data base para concessão de benefícios, fato que não se subsume à situação prevista no art. 118, § 2º, da Lei de Execução Penal.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de ofício<br>Dessa forma, tratando-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema." .<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>P. I.