DECISÃO<br>KLEBERSON CARVALHO DA COSTAalega sofrer constrangimento ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirona Apelação n. 0132160-20.2019.8.19.0001.<br>Nas razões do writ, a defesa postula a absolvição do réu em relação à prática do delito descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, bem como a readequação da dosimetria da pena, com o reconhecimento do privilégio no tráfico.<br>Indeferida a liminar.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem, consoante parecer assim sumariado (fl. 77):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. PENAL EPROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTIGOS 33 E 35, AMBOS DA LEI N.º 11.343/2006). ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ATIPICIDADE DA CONDUTA. CRIME DE CONCURSO NECESSÁRIO. PACIENTE DENUNCIADO ISOLADAMENTE, SEM DEMONSTRAÇÃO DE VÍNCULO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL DEMONSTRADO NESTE PONTO. DOSIMETRIA DA PENA DO CRIME DE TRÁFICO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. RAZOÁVEL SUPORTE PROBATÓRIO QUE INDICA A DEDICAÇÃO DO PACIENTE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. REAVALIAÇÃO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DE PENA. PENA SUPERIOR A 05 ANOS E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL PARCIALMENTE VERIFICADO. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO HABEAS CORPUS, MAS PELA CONCESSÃO PARCIAL DA ORDEM, DE OFÍCIO, APENAS PARA QUE O RÉU SEJA ABSOLVIDO PEL OCRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.<br>Decido.<br>I. Absolvição (art. 35 da Lei n. 11.343/2006)<br>O Tribunal de origem, ao preservar a condenação do paciente pelo crime descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, assim fundamentou(fls. 54-55, grifei):<br>Por igual, não há amparo à absolvição pelo delito de associação para o tráfico, ao ver dessa relatoria.<br>Com efeito, houve quantidade e variedade de drogas apreendidas, prontas para a venda, além de ter sido narrado pelos policiais que, o local é conhecido como ponto de venda de drogas, dominada pela organização criminosa "Comando Vermelho", tendo o policial Edgard da Silva Paixão, informado que, sabia do envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.<br>Vale destacar que, a não identificação, na inicial, de qualquer outro indivíduo a quem o ora recorrente estaria associado, não torna frágil a acusação da existência de uma affectio societate entre ele e terceiros não identificados para o citado comércio, pois sem dúvida, está provada aexistência de um vínculo associativo com terceiros, consubstanciado na convergência de vontade de se unirem, de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercê-lo,configurando o delito de associação para o tráfico, valendo anotar que a prova evidencia que havia de 6 a 8 indivíduos juntos quando da chegada da polícia, tendo o réu tentado fugir, mas acabou preso.<br>Como ressaltado pela douta Procuradora de Justiça, Drª. Paula Mello Chagas, em seu Parecer, o quepassa a fazer parte integrante desse voto, na forma regimental:<br>"(..)<br>Da mesma forma, o complexo probatório demonstra que o réu estava associado de forma estável e permanente com outros indivíduos para a mercancia ilícita de droga.<br>É certo que o Juiz deve formar a sua convicção na livre apreciação da prova, considerando também os indícios presentes. Diante do nosso sistema processual, o indício é o fato provado que por sua ligação íntima com o fato probando autoriza a concluir algo sobre este. Os indícios estão inscritos no título "Da Prova", e assim, pelo sistema do livre convencimento, podem ser utilizados validamente como elemento de convicção.<br>No caso, entre o fato provado -apreensão de maconha, cocaína e crack em farta quantidade em poder do acusado (230 g de maconha, 23 g de cocaína e 70 g de crack), acondicionadas na forma do comércio varejista, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes - e o fato probando - a associação permanente e estável com a organização criminosa do tráfico de entorpecentes - há os depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório, demonstrando o valor probante do indício, coincidente com as demais provas do processo.<br>Portanto, restou plenamente configurada a associação permanente e habitual do réu para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sendo certo que a sentença recorrida encontra amplo respaldo no conjunto probatório, consistente na prova técnica produzida e nos depoimentos dos policiais militares.." (Doc. 000158)<br>Mantém-se, assim, a condenação na forma da sentença recorrida.<br>Faço lembrar que, considerando a expressão utilizada pelo legislador, de que a associação entre duas ou mais pessoas seja para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34, da Lei de Drogas, a jurisprudência deste Superior Tribunal firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa, conforme, aliás, já expressei no HC n. 220.231/RJ, de Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 18/4/2016.<br>Assim, para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas, é necessário que o animus associativo seja efetivamente provado. Isso porque, se assim não fosse, estaria evidenciado mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>Nos autos em exame, a Corte estadual, em nenhum momento, fez referência ao vínculo associativo estável e permanente porventura existente entre o réu e os supostos demais traficantes da comunidade; ao contrário,entendeu devida a condenação pela associação tão somente pelo fato de oora paciente haversido presocom drogas em local supostamente dominado por facção criminosa.<br>Não foi apontado, portanto,nenhuma menção a vínculo estável porventura existente entre eles, de maneira que tenho como inviável a manutenção da condenação pelo tipo penal descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, que, conforme mencionado, também exige a estabilidade da associação.<br>Por essas razões, justamente porqueconstatada a associação meramente eventualpara a prática do crime de tráfico de drogas, deve ser provido o recurso nesse ponto, para absolver os agravantes em relação ao crime descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>Em caso semelhante, este Superior Tribunal também decidiu pela absolvição em relação ao delito previsto no art. 35 da Lei de Drogas:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NÃO COMPROVADAS NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. COAÇÃO ILEGAL EXISTENTE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Para a configuração do crime de associação para o tráfico exige-se a demonstração do vínculo de estabilidade e permanênciaentre duas ou mais pessoas, nos termos do art. 35, caput, da Lei n.º 3.433/2006.<br>2. Na hipótese, nem sequer foi ressaltada a existência objetiva de vínculo estável e permanente, sendo quea Corte de origem limitou-se a afirmar que a localidade era dominada por facções criminosas, sendo "impossível que alguém realize o comércio ilícito de entorpecentes sem pertencer a tais organizações espúrias ou aliar-se a seus chefes" (fl. 41).<br>3. "A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa." (HC 462.888/RJ, Rel.Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/10/2018, DJe 05/11/2018; sem grifos no original.)<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n.542.065/RJ, Rel. MinistraLaurita Vaz, 6ª T., DJe 29/6/2020)<br>II. A minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>O Tribunal de origem assim fundamentou a impossibilidade de incidência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas,in verbis(fls. 58-59):<br>Incabível, também, o reconhecimento da causa de diminuição da pena do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.<br>O mencionado dispositivo é claro quanto aos requisitos para operar-se a redução das penas, referindo-se, não somente, à primariedade e bons antecedentes do agente, mas, também, ao seu não envolvimento em atividade ou organização criminosa e, na presente hipótese, o ora apelante não os preenche em sua integralidade.<br>Embora o acusado seja tecnicamente primário e com bons antecedentes (Doc. 000107), também restou condenado por infração ao artigo 35, da Lei 11.343/06, porquanto demonstrada a clara associação com terceiros ainda não identificados, para a prática do tráfico ilícito de drogas, diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas, e das demais circunstâncias da prisão, tudo a evidenciar o seu envolvimento em atividade criminosa, circunstâncias incompatíveis com agente iniciante no nefasto comércio, ou com traficante eventual.<br>Entretanto, afastado o vínculo associativo, tenho que, como consectário da absolvição em relação ao crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei n. 11.343/2006), também deve ser concedida a ordem para aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006. Ademais,não foi apontado nenhum fundamento concreto e idôneo que, de fato, permitisse a conclusão de que o paciente se dedicassea atividades delituosas ou de que integrassem organização criminosa<br>Assim, por ser possível verificar pelos autos, de maneira inequívoca, aprimariedade doacusadoao tempo do delitoe aexistência de bons antecedentes, não vejo porque não os beneficiar com a causa especial de diminuição de pena.<br>No que tange aoquantumde redução de pena, faço lembrar que tanto a Quinta quanto a Sexta Turmas deste Superior Tribunal firmaram o entendimento de que, considerando que o legislador não estabeleceu especificamente os parâmetros para a escolha da fração de redução de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, devem ser consideradas, para orientar o cálculo da minorante, as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, especialmente o disposto no art. 42 da Lei de Drogas.<br>Contudo, a quantidade e variedade das drogas apreendidas já foram consideradas na primeira etapa da dosimetria para recrudescer a pena-baseeutilizar esse mesmo fundamento para dosar a fração de redução acarretaria em indevido bis in idem. Considero, assim, dentro do livre convencimento motivado, ser adequada e suficiente a redução de pena nopatamar máximo de 2/3.<br>Apenasad cautelam, friso que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela possibilidade de aplicação da referida minorante não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversosque já estão delineados nos autos e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória, bem como a discussão, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelo Tribunal de origem para negar aos réus a incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.<br>III. Nova dosimetria<br>Em decorrência da modificação efetivada anteriormente, deve ser realizada a nova dosimetria da pena.<br>Na primeira fase, a reprimenda-base ficou estabelecida acima do mínimo legal: em 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 530 dias-multa. Na segunda etapa, ausentes atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, a pena deve ser reduzidano patamar de 2/3 em decorrência da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Assim, torno a penado paciente definitiva em 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias-multa.<br>IV. Regime e substituição da pena<br>Como consectário da redução efetivada na pena doacusado, deve ser feito o ajuste no regime inicial do seu cumprimento. Uma vez que ele foi condenadoa reprimenda inferior a 4 anos de reclusão, eratecnicamente primário ao tempodo delito, possuidorde bons antecedentes, teve a pena-base estabelecida no mínimo legal e foi beneficiadocom a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, deve ser fixado oregime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", e § 3º, do Código Penal, com observância também ao preconizado pelo art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Da mesma forma, entendo que a favorabilidade das circunstâncias mencionadas evidencia que a substituição da pena se mostra medida socialmente recomendável, nos termos do art. 44, III, do Código Penal, de maneira que deve ser concedido o habeas corpus também para determinar a substituição da reprimenda privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, as quais deverão ser estabelecidas pelo Juízo das Execuções Criminais, à luz das peculiaridades do caso concreto.<br>V. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, a fim de:a) absolver o réu pelo delito de associação para o tráfico; b)reconhecer a causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 e aplicá-la na fração de 1/2; c) reduzir a reprimenda do paciente para2 anos e 11 meses reclusão e pagamento de 291 dias-multa; e d)fixar oregime abertode cumprimento de pena; e e) determinar a substituiçãoda reprimenda por duas restritivas de direitos, a serem escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.