DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por ADENIL MARIANO SANTOS contra decisão que indeferiu liminarmente a inicial do mandado de segurança, nos termos do art. 10 da Lei n. 12.016/2009, considerando prejudicado o pedido de concessão de medida liminar.<br>A parte embargante alega, às e-STJfls. 342-358, que"adecisão ora em comento padece de omissões e obscuridade definida esta última pelo Prof.º CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO como a "falta de clareza em um raciocínio, em um fundamento ou em uma conclusão constante da sentença", devendo ser sanada por este Egrégio Tribunal de Justiça, pois o objeto do presente Mandado de Segurança é o Despacho de mero expediente designando sessão de julgamento virtual (ato apontado como coator cuja cópia acompanhou a inicial e ora reapresentado) expedido pela Autoridade coatora, o qual fere o direito líquido e certo à Sustentação Oral outorgado pelo art. 937, VI, do Código de Processo Civil ao impetrante e ora Embargante Adenil Mariano Santos tempestivamente exercido na data de 12 de novembro de 2021 (cópia já encartada aos autos e ora reapresentada) qual foi ilegalmente tolhido de exercer quando do julgamento monocrático do Recurso Especial por este interposto ocorrido na data de 17 de fevereiro de 2021 (fls. 159/169 destes autos), prerrogativa esta indelével que consta na preliminar do Agravo Interno (documento anexado à inicial) cujo regular exercício se encontra impossibilitado por força da sessão de Julgamento Virtual designado que não comporta nenhuma hipótese para sua realização pelos Procuradores dos Recursos sujeitos a tal modalidade de julgamento, despacho este que se apresenta irrecorrível nos termos do art. 1.001 do NCPC de forma a atender plenamente o requisito constante no art. 5º, II, da Lei 12.016/09 (Lei do Mandando de Segurança), sendo incognoscíveis os caminhos percorridos pelo Ilustre Ministro Relator para indeferir de forma abrupta a Petição Inicial sob a alegação de que o presente Mandamus seria um "sucedâneo recursal" da r. Decisão monocrática o qual julgou improcedente o Apelo Nobre interposto pelo ora Embargante cujo Recurso próprio à espécie já proposto pelo impetrante e ora Embargante Adenil Mariano Santos consistente no Agravo Interno (art. 1.021, caput, do NCPC) é mencionado expressamente pelo próprio Ministro no v. Acórdão ora embargado e o qual ainda se encontra pendente de julgamento pela 4ª Turma deste Egrégio Superior Tribunal de Justiça, vale dizer, seria o presente Mandado de Segurança um substituto ao Recurso próprio que já foi proposto pelo próprio Embargante (Agravo Interno) cuja interposição é mencionada expressamente no decisum ora embargado, circunstância a qual vem a configurar em grave equívoco que urge ser saneado através do acolhimento dos presentes Embargos de Declaração sob pena de nulidade absoluta nos termos do art. art. 489, § 1º, I, III usque VI c. c. art. 1.022, I e II c. c. seu parágrafo único, II, todos do Código de Processo Civil de 2015, mácula esta que não pode de forma alguma subsistir mormente por deixar desamparado o direito fundamental assegurado no art. 5º, LXIX, da Constituição Federal disciplinado atualmente pela Lei 12.016, de 07 de agosto de 2.009 e, com isto, fazer verdadeira tábula rasa do princípio de acesso à Justiça esculpido no art. 5º, XXXV, da Lei Maior, matérias cuja apreciação ora se requer.".<br>É o relatório.<br>Os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição existente no julgado e corrigir erros materiais.<br>Registre-se que o CPC/2015 equipara à omissão o julgado que desconsidera acórdãos proferidos sob a sistemática dos recursos repetitivos, incidente de assunção de competência, ou ainda que contenha um dos vícios elencados no art. 489, § 1º, do referido normativo.<br>No caso, não estão presentes quaisquer dos vícios autorizadores do manejo dos embargos declaratórios.<br>Com efeito, a decisão embargada foi clara e coerente ao expor os fundamentos pelos quais indeferiu a petição inicial do mandado de segurança, conforme se verifica do seguinte excerto da decisão (e-STJfls. 445-450):<br>A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico, devendo a parte demonstrar que estão presentes os requisitos genéricos do fumus boni iuris e do periculum in mora.<br>Friso, desde logo, que, no âmbito desta ação mandamental, descabe consideração acerca das questões suscitadas perante as instâncias ordinárias, visto que o ato inquinado de coator se reporta, exclusivamente, ao aresto proferido pelo órgão colegiado do STJ.<br>Na hipótese, não verifico a ocorrência de ato abusivo ou ilegal, na medida em que foi impetrado contra decisão devidamente alicerçada, conforme ementa acima transcrita, sendo certo que a insurgência quanto aos seus fundamentos não configura, por si só, que seja passível de correção pela via deste writ.<br>Desse modo, inviável o conhecimento do presente mandamus, o qual não pode ser utilizado como sucedâneo recursal.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO MANDADO DE SEGURANÇA. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ATO COATOR. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE OU TERATOLOGIA. DIREITO LÍQUIDO E CERTO NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A utilização do mandado de segurança para impugnar decisão judicial só tem pertinência em caráter excepcionalíssimo, quando se tratar de ato manifestamente ilegal ou teratológico, devendo a parte demonstrar estarem presentes os requisitos genéricos do fumus boni iuris e do periculum in mora.<br>2. Na hipótese, não se verifica a ocorrência de ato abusivo ou ilegal, tampouco a existência de direito líquido e certo amparável pelo mandado de segurança, na medida em que foi impetrado contra decisão devidamente fundamentada, a qual foi revista e mantida pelo órgão colegiado competente, com idônea fundamentação. Precedente: AgRg no MS 20.508/SP, de minha relatoria, Corte Especial, julgado em 13/3/2014, DJe 21/3/2014.<br>3. Eventual discussão sobre o acerto ou equívoco do acórdão questionado neste mandado de segurança não pode ser feita por via desta ação mandamental, a qual não tem a finalidade de substituir típica modalidade recursal. Somente o recurso típico (não a ação de mandado de segurança) pode questionar o acerto de um julgado proferido e revisar os seus termos para corrigir alegado error in judicando.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no MS n. 22.653/DF, de minha relatoria, CORTE ESPECIAL, julgado em 7/12/2016, DJe de 15/12/2016.)<br>MANDADO DE SEGURANÇA. IMPETRAÇÃO CONTRA DECISÃO DE 1ª INSTÂNCIA E ACÓRDÃO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. MANIFESTA INCOMPETÊNCIA DO STJ. SÚMULA 41/STJ. ATO JUDICIAL. INEXISTÊNCIA DE MANIFESTA TERATOLOGIA OU ABSURDO. PREVISÃO DE RECURSO CABÍVEL. SÚMULA 267/STF. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT.<br>1. A parte impetrante aponta como atos coatores decisões judiciais de Juiz, Desembargadores e Ministros, ou seja, vários atos e várias autoridades, não cabendo neste Mandado de Segurança a análise de todos. A uma, "O Superior Tribunal de Justiça não tem competência para processar e julgar, originariamente, mandado de segurança contra ato de outros tribunais ou dos respectivos órgãos" (Súmula n.º 41/STJ). A duas, "descabida a impetração do mandado de segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de relator desta Corte Superior. Deveras, o artigo 11, IV, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, que estabelece a competência da Corte Especial para julgar os mandados de segurança contra ato do próprio Tribunal, conforme preceitua o artigo 105, inciso I, "b", da Constituição Federal, não se refere a atos judiciais, mas, sim, aos de ordem administrativas" (AgRg no MS 21.063/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/11/2014, DJe 17/11/2014).<br>2. No presente caso, considera-se ato coator decisão judicial proferida em processo em que se buscava anular contrato de compra e venda. Ocorre que é descabida a impetração do mandado de segurança contra o referido ato jurisdicional, pois o ajuizamento de mandado de segurança contra decisão judicial pressupõe a inexistência de recurso cabível contra tal ato, bem como que ele seja manifestamente teratológico ou absurdo, o que não ocorreu no presente caso.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no MS n. 21.368/MG, relator Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, julgado em 17/12/2014, DJe de 19/12/2014.)<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO RECEBIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIOS DA FUNGIBILIDADE E DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. MANDADO DE SEGURANÇA CONTRA ATO DA CORTE ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Tendo em vista que o pedido deduzido denota nítido pleito de reforma, em atenção aos princípios da fungibilidade e da instrumentalidade das formas, merece o recurso ser recebido como agravo regimental.<br>2. O decisum foi proferido em consonância com o entendimento da Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a via eleita não é cabível, na medida em que a Corte Especial não pode ser a um só tempo autoridade coatora e órgão julgador do mandado de segurança, tal como se daria na hipótese. (MS nº 16.042/DF, Relator o Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 30.5.2012).<br>3. Ademais, porque não se admite a impetração de mandado de segurança contra decisão judicial da qual caiba recurso, a teor do contido no art. 5º, inciso II, da Lei nº 12.016/2009, bem como do enunciado nº 267 do Supremo Tribunal Federal.<br>4. Embargos de declaração conhecidos como agravo regimental ao qual se nega provimento.<br>(EDcl no MS n. 16.502/DF, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, CORTE ESPECIAL, julgado em 16/10/2013, DJe de 23/10/2013.)<br>Ressalto que, neste momento, não se está afirmando que a interpretação dada pelo aresto impugnado se encontra correta ou é a mais adequada à espécie, mas apenas que nem de longe pode ser considerada teratológica.<br>Sobre o ponto, a Corte Especial deste Tribunal Superior tem posicionamento reiterado: "A orientação desta Corte é pacífica sobre o descabimento de Mandado de Segurança contra ato jurisdicional dos órgãos fracionários ou de Relator desta Corte Superior, a menos que neles se possa divisar flagrante e evidente teratologia  .. ." (AgRg no MS 21.096/DF, Corte Especial, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 5/4/2017, DJe 19/4/2017).<br>Toda a argumentação da parte impetrante conduz a uma discussão que pode ser feita no âmbito de um recurso - se for o caso e desde que preenchidos os requisitos legais -, contudo jamais para subsidiar uma pretensão em mandado de segurança.<br>O writ, ao fim e ao cabo, tem a única pretensão de revolver os fundamentos colacionados no aresto impugnado, como se a ação mandamental se prestasse ao papel de um nítido recurso de revisão de decisões judiciais.<br>O agravo interno em agravo em recurso especial da parte ora impetrante foi improvido com base na aplicação do entendimento firmado no STJ, no sentido de que "(..) o Tribunal de origem pode alterar o valor da multa diária a qualquer tempo, inclusive de ofício. 2. O valor fixado a título de multa só será passível de revisão, nesta instância excepcional, quando se mostrar irrisório ou exorbitante, o que não se verifica na hipótese.".<br>Além disso, o acórdão atacado manteve decisão monocrática segundo a qual "rever a conclusão assentada no acórdão recorrido, para se concluir de forma diversa, demandaria reexame do conjunto fático-probatório do processo, procedimento incompatível com o recurso especial, consoante a inteligência da Súmula 7 do STJ".<br>Ou seja, para reavaliar se a parte impetrante tem razão ou não seria imprescindível revisar os fatos considerados pelo órgão colegiado deste Tribunal, o que não pode ser feito nesta via mandamental.<br>Ante o exposto, nos termos dos arts. 10 da Lei n. 12.016/2009 e 212 do RISTJ, indefiro liminarmente a inicial do mandado de segurança, declarando prejudicado o pedido de concessão de liminar.<br>A formulação de pretensão quando ciente de que é destituída de fundamento configura ato atentatório à dignidade da Justiça, razão pela qual imponho à parte impetrante multa de 03 (três) salários mínimos, com base no art. 77, inc. II e § 5º do CPC, tendo em vista que o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) atribuído à causa é irrisório.<br>Sem honorários advocatícios, com fundamento no art. 25 da Lei n. 12.016/2009.<br>Publique-se. Intimem-se. (grifos no original).<br>Não merecem acolhida as alegaçõestrazidas às e-STJ fls. 359-363 e 369-379no sentido de que "a autuação incorreta com supressão de documentos do Mandado de Segurança 28.228/DF (..) veio a promover o indeferimento da Petição Inicial com imposição de multa por ato atentatório à dignidade da justiça (art. 77, § 1º, do CPC)" e que se "requer a intimação do Ministério Público Federal e o posterior envio de cópia destes autos ao Ilustre Representante do parquet para apuração da conduta do responsável pelo setor de autuação processual desta Egrégia Corte de Justiça a qual configuraria, em tese, o delito de Supressão de Documento Público constante no art. 305 do Código Penal".<br>Como se vê claramente na decisão embargada, acima transcrita, aimposição de multa por ato atentatório à dignidade da justiça não se deveu ao fato apontado pela parteora embargante.<br>Nota-se, a propósito, que a parte impetrante está tumultuando o andamento do feito, com sucessivas petições sem embasamento. Advirto-a de que a insistência em incidentes manifestamente infundados gerará a imputação de multa por litigância de má-fé, com base nos arts. 80 e 81 do CPC.<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração.<br>Publique-se. Intimem-se.