DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interposto por Reinaldo Jacobdesafiando decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que não admitiu o processamento do recurso especial, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, manejado, por sua vez, contraacórdão assim ementado (e-STJ, fl. 95):<br>EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Rateios de despesas condominiais - Acordos homologados e cumpridos parcialmente pelo condômino - Prosseguimento da execução pelo saldo devedor -Alegação de que o condomínio deferiu, tacitamente, a prorrogação dos vencimentos das parcelas do acordo por conta dos efeitos da pandemia - Inocorrência -Excesso de execução não demonstrado -Agravo de instrumento não provido.<br>Os primeiros aclaratórios opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 109-112).<br>Os segundos embargos de declaração opostos foram rejeitados com aplicação da multa por litigância de má-fé (e-STJ, fls. 123-126).<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente alegou dissídio jurisprudencial e ofensa aos arts. 393 e 894 do CC/2002; 1.029, § 5º do CPC/2015.<br>Enfatizou que não ocorreu inadimplemento, na verdade ocorreu pedido de prorrogação das parcelas do acordo em 2 (dois) meses devido ao advento do isolamento social, para diminuir a disseminação da covid-19, ocorreu fechamento dos estabelecimentos comerciais, inclusive escritórios de advocacia, atingindo suas atividades profissionais,o que o impossibilitou de honrar com o pagamento das parcelas de abril e maio de 2020 (força maior - art. 393, parágrafo único).<br>Pontuou que não havia comoprever a ocorrência do acontecimento relacionado a fatos externos (covid-19), independente da vontade humana, com determinação, por decreto municipal e estadual, de fechamento das atividades profissionais, isolamento social, ocasionando retrações financeiras, em geral, impedindo o cumprimento das obrigações assumidas antes da ocorrência (força maior).<br>Assinalou que o Condomínio deu sequência na execução continuando a emitir os boletos das parcelas do acordo, numa clara demonstração de tentativa de enriquecimento sem causa.<br>Pleiteou a suspensão do recurso especial e o cancelamento da aplicação da multa por litigância de má-fé.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 195-202).<br>O Tribunal local inadmitiu o processamento do recurso especial pela incidência das Súmulas n. 7 do STJ, bem como a ausência de demonstração do dissídio jurisprudencial e de ofensa dos dispositivos supostamente violados mencionados nas razões recursais.<br>Irresignado, orecorrenteinterpõeagravo refutando os óbices apontados pela Corte estadual.<br>Contraminuta às fls. 228-229 (e-STJ).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Preliminarmente, a concessão de efeito suspensivo ao recurso deve ser indeferida, pois somente será admitida em situações extremamente excepcionais, a saber: quando demonstrada a alta probabilidade de provimento do recurso especial, nos casos de dano de difícil reparação, ou quando o acórdão for contrário à jurisprudência pacífica desta Corte, o que não é o caso dos autos.<br>O Tribunal estadual, ao dirimir a controvérsia, deixou assente que (e-STJ, fls.94-97):<br>Com efeito, as partes celebraram o primeiro acordo a 17.10.2016, cf. fls. 45/47, dos autos principais, muito tempo antes da pandemia da Covid-19, mas o agravante não adimpliu todas as parcelas nele descritas, razão pela qual o condomínio agravado deu sequência às medidas constritivas. Não se perca de vista que, depois de mais de três anos de andamento processual, as partes celebraram um novo acordo para acerto dos rateios condominiais, especificamente a 04.02.2020, cf. fls. 196/197, dos autos principais, mas parte das parcelas ajustadas, novamente não foram adimplidas pelo agravante.<br>A alegação do agravante de que ocorreu a prorrogação tácita dos vencimentos das parcelas ajustadas no acordo por conta dos efeitos da pandemia da Covid-19, careceu de confirmação por parte do agravado que, peremptoriamente, negou esse fato na contraminuta. Acresce que se a pandemiaé fato notório, notórios não são os efeitos que ela produz em relação a cada empresa ou pessoa, sendo certo que na espécie o agravante não cuidou de demonstrar qual o impacto causado pela pandemia a sua atividade profissional(advogado).<br>De qualquer modo, como dito, o agravante foi notificado da posição do agravado sobre o não deferimento do pedido de prorrogação do vencimento das parcelas do acordo.<br>Nada indica, de resto, que o agravado esteja exigindo quantia maior do que a devida, certo que a insurgência do agravante quanto à planilha apresentada não veio acompanhada de demonstrativo do que o agravante entende devido. Mais ainda, dessa insurgência se colhe mero desacordo com o critério do cálculo apresentado pelo agravado e não, propriamente, com o fato de estar sendo exigida quantia já paga ou maior do que a devida.<br>O agravante é advogado e, como tal, supõe-se que tivesse condição de, ao menos, declinar a quantia que entende devida, por isso que não pode se furtar a sofrer as consequências do disposto no artigo 525, parágrafos 4º e 5º, do Código de Processo Civil.<br>Nesse contexto, reverter a conclusão do Tribunal local, para acolher a pretensão recursal, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos e a análise e interpretação de cláusulas contratuais, o que se mostra inviável ante a natureza excepcional da via eleita, consoante enunciado das Súmulas n. 5 e 7 do Superior Tribunal de Justiça.<br>A segunda instânciafirmou a ocorrência de litigância de má-fé, em razão do manejo dos segundos embargos de declaraçãodebatendo a mesma questão e com intuito manifestamente protelatórios.<br>Confira-se (e-STJ, fls. 123-126):<br>Com efeito, como assentado no julgamento dos embargos de declaração opostos anteriormente, a única contradição que dá ensejo à correção via embargos de declaração é a intestina, isto é, aquela resultante do confronto entre os termos e proposições internas do próprio aresto e não entre o que constado aresto e elementos externos a ele. E da leitura atenta do aresto não se percebe contradição que autorize a oposição dos embargos de declaração.<br>(..)<br>Não é possível reconhecer a alvitrada violação aos dispositivos apontados, valendo realçar que mesmo para fins de prequestionamento é necessária a observância dos estreitos limites do artigo 1.022, do Código de Processo Civil, do que não cuidou o embargante.<br>Na verdade, a oposição destes novos embargos revela pura protelação a tipificar a conduta descrita no inciso VII, do artigo 80, do Código de Processo Civil, por isso que se impõe ao embargante a multa de 5% do débito exigido pelo embargado.<br>Essas ponderações a respeito da ocorrência de litigância de má-fé foram fundadas na apreciação fático-probatória da causa, atraindo o óbice da Súmula 7/STJ, que incide sobre ambas as alíneas do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts.1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. DESPESAS CONDOMINIAIS. 1. EXCESSO DE EXECUÇÃO NÃO DEMONSTRADO. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. 2.LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ CONFIGURADA. ALTERAÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. 3. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.