DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na Súmula 7/STJ.<br>Nas razões do especial, aponta a defesa violação do art. 386, VI, do CPP, sob o argumento de falta de provas suficientes para condenação.<br>Alega que "os Nobres Desembargadores "a quo", s.m.j, não levaram em consideração, nenhuma das provas constantes nos Autos e exaustivamente colacionadas pela Defesa ao longo do decorrer do Feito" (fl. 358) e que "O Relator não se desincumbiu em demonstrar a má-fé, que apesar da mercadoria ser acompanhada pela devida nota fiscal, fosse possível ao Recorrente saber que não se tratava de mercadoria lícita" (fl. 362).<br>Requer o provimento do recuso a fim de que seja absolvido o recorrente.<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo improvimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito.<br>Consta dos autos que o réu foi condenado à pena de 3anos de reclusão e 10 dias-multa, no regime aberto, como incurso no art. 180,§1º, do CP. Interposto recurso de apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao apelo defensivo, com base nos seguintes fundamentos (fls. 342-346):<br>A materialidade do delito, encontra-se devidamente comprovadas nos autos, tanto que contra ela não houve insurgência.<br>A autoria da mesma forma é inconteste.<br>Embora a defesa negue a acusação, o comportamento do réu está seguramente a indicar que agia ele com o dolo caracterizador do tipo.<br>Em juízo, o réu negou a prática do delito. Disse ter tomado conhecimento dos fatos quando regressou ao estabelecimento vindo do banco. Quando chegou, os policiais disseram que o queijo tipo muçarela que estava em um balcão frigorífico era produto de crime.<br>Esclareceu aos policiais que a mercadoria tinha sido recebida de pessoa de prenome Rogério como parte do pagamento de um veículo vendido.<br>Acrescentou que resistiu um pouco em aceitar as mercadorias oferecidaspor não confiar em Rogério, o qual já o havia "enrolado muito" para pagar o valor devido.<br>Em juízo, o policial civil Ivan José Pereira narrou que foi acionado pela vítima a qual informou que o caminhão que transportava caixas de queijos havia alterado a rota. Em poder dos dados do caminhão que teria sido utilizado para o transbordo da carga, apurou que aquele pertencia à um indivíduo que já possuía registros criminais.<br>Aprofundando as pesquisas, apurou que o indivíduo era irmão de GILCIMAR que, por sua vez, era o proprietário de um mercado. Assim, dirigiu-se até o mercado onde encontrou parte da mercadoria roubada.<br>Eram cerca de quinze caixas de queijo que apresentavam logomarca da empresa vítima e que estavam acondicionadas na máquina de refrigeração. GILCIMAR encontrava-se no local e admitiu ter comprado a mercadoria sem, contudo, fornecer dados do suposto vendedor ou mesmo apresentar documentos comprobatórios da aquisição, tais como notas fiscais.<br>No mesmo sentido o depoimento do policial civil Alexandre Luiz de Lima, que corroborou integralmente a versão do colega, ao narrar que foi procurado pelo representante da empresa- vítima o qual informou ter dado conta da mudança de rota de um caminhão que transportava caixas de queijo. Naquela oportunidade, a vítima foi até o local indicado pelo rastreador onde presenciou o transbordo da carga roubada para outro caminhão cujas placas foram anotadas pela vítima. De posse das placas, realizou algumas pesquisas, constatando que o caminhão já tinha sido utilizado anteriormente emoutro roubo. Um dos agentes responsáveis por aquele crime foi identificado e apurou-se que ele possuía um irmão, posteriormente identificado como sendo GILCIMAR, o qual era proprietário de um mercado. Em razão de tais levantamentos, dirigiu-se até o mercado onde encontrou as mercadorias roubadas as quais estavam acondicionadas em um balcão frigorífico. Parte das mercadorias ainda estava em caixas que registravam a logomarca da empresa-vítima e a outra parte já estava exposta à venda.<br>Os relatos dos agentes da lei foram firmes e harmônicos e só fizeram confirmar a prática do delito pelo acusado, não se vislumbrando indício de falsas imputações, nem contradições capazes de gerar dúvida e levar à absolvição.<br>Consoante jurisprudência pátria, os depoimentos de policiais gozam de validade e relevante importância probatória, sendo aptos a amparar decreto condenatório, em especial quando submetidos ao contraditório e em consonância com as demais provas coletadas.<br>O crime antecedente, necessário à tipificação da receptação, ficou bem demonstrado pelo depoimento prestado pela vítima Sergio Sessin Filho que, em juízo, confirmou o roubo de mercadorias que eram transportadas em um dos caminhões de propriedade da empresa "Três Marias Laticínios". As mercadorias consistiam em cerca de doze mil quilos de queijos. A informação acerca do roubo lhe foi repassada pelo sistema de monitoramento do caminhão.<br>O seu tio, José Sessin, acompanhado dos funcionários da empresaseguradora, dirigiu-se até o local indicado pelo rastreador. Ali presenciou toda a transferência da mercadoria para outros dois veículos.<br>Posteriormente, tomou conhecimento de que algumas caixas teriam sido encontradas em um mercado. Eram cerca de dez caixas que perfaziam aproximadamente trezentos quilos.<br>A testemunha Alessandro das Neves, motorista do caminhão de propriedade da empresa "Três Marias Laticínios", também confirmou em juízo o roubo a que foi submetido. Declarou que naquela ocasião foi abordado por um indivíduo que fazia uso de uma motocicleta. O caminhão transportava cerca de doze toneladas de queijo as quais estavam embaladas em caixas de papelão onde constava a logomarca da empresa vítima. Durante a abordagem foi obrigado a sair do caminhão cujo volante foi assumido por um segundo agente. Foi, então, colocado no interior de um veículo Pegout, local em que permaneceu por algum tempo até ser finalmente liberado.<br>O dolo restou induvidoso, não sendo crível que o réu, comerciante experiente, tenha sido surpreendido na posse de uma quantidade considerável de mercadoria (15 caixas de queijo, avaliadas em R$4.200.00), objeto de crime, adquirido de uma pessoa que o réu considerava "pouco confiável", desconhecesse a origem ilícita do mesmo.<br>Para afastar a evidência que provinha dessas circunstâncias, cumpria ao réu demonstrar que ignorava a origem criminosa do bem, não sendo suficiente a referida nota fiscal de fls. 113,cuja falsidade pode ser rapidamente constatada em uma simples consulta no sítio eletrônico da Fazenda. Não se desincumbiu a contento deste ônus.<br>"Prova Inversão do ônus Receptação Apreensão da "res furtiva" em poder do acusado, quando de sua prisão em flagrante Ausência de justificativa plausível para a posse Condenação Necessidade Recurso improvido e decretada, de ofício, a extinção da punibilidade do réu quanto ao outro delito" (Apelação Criminal nº 1.085.137-3/0 Ibitinga 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal Relator: Antonio Manssur 08.08.07 V.U. Voto nº 13.166).<br>Nesse contexto, restou evidenciado que o réu sabia da origem criminosa do bem, o que torna inviável a absolvição em razão da ausência do dolo.<br>Comprovadas, pois, a autoria, materialidade e tipicidade do delito, ausentes causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, deve ser mantido o decreto condenatório pelo crime previsto no artigo 180, caput, do CP.<br>Como se vê, o Tribunal de origem reconheceu a prática do crime, consignando que a "materialidade do delito, encontra-se devidamente comprovadas nos autos, tanto que contra ela não houve insurgência.A autoria da mesma forma é inconteste".<br>Salienta que o "dolo restou induvidoso, não sendo crível que o réu, comerciante experiente, tenha sido surpreendido na posse de uma quantidade considerável de mercadoria (15 caixas de queijo, avaliadas em R$4.200.00), objeto de crime, adquirido de uma pessoa que o réu considerava "pouco confiável", desconhecesse a origem ilícita do mesmo.Para afastar a evidência que provinha dessas circunstâncias, cumpria ao réu demonstrar que ignorava a origem criminosa do bem, não sendo suficiente a referida nota fiscal de fls. 113, cuja falsidade pode ser rapidamente constatada em uma simples consulta no sítio eletrônico da Fazenda. Não se desincumbiu a contento deste ônus.<br>Nesse contexto, tem-se que a desconstituição das premissas fáticas do julgado, para fins de absolvição, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório, inadmissível a teor da Súmula 7/STJ.<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECEPTAÇÃO. ARGUIDA NULIDADE DECORRENTE DA SUPRESSÃO DA FASE DO ART. 402 DO CPP. ACÓRDÃO RECORRIDO NO SENTIDO DE QUE FOI OPORTUNIZADA À DEFESA PLEITEAR DILIGÊNCIAS AO FINAL DA INSTRUÇÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. ART. 563 DO CPP. PEDIDOS DE ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO OU DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA RECEPTAÇÃO CULPOSA. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA.<br> .. <br>3. Para desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias e concluir pela falta de dolo ou pela desclassificação para o delito de receptação culposa, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é vedado nesta instância extraordinária (Súmula n. 7/STJ).<br> .. <br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AgRg no AREsp 1196846/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 01/08/2018)<br>Ressalte-se que, nos termos da jurisprudência desta Corte,"quando há a apreensão do bem resultante de crime na posse do agente, é ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa do direito ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156 do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes" (AgRg no HC n. 446.942/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 18/12/2018), pelo que nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.