DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por DANILO DOS SANTOS contra acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - HC 2137133-21.2021.8.26.0000.<br>Colhe-se dos autos que o recorrente foi preso, em flagrante, em 25/11/2020, pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 33, da Lei n. 11.343/2006, e art. 121, c/c art. 14, II, do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou prévio writ perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas corpus com pedido liminar Homicídio tentado, Tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida Alegações de fragilidade do escopo probatório que subsidia a persecução, de autoridade coatora quedar-se inerte quanto ao pedido de produção de provas, e de excesso de prazo da prisão preventiva decretada por decisão que carece de fundamentação e motivação idônea Decisão que indeferiu algumas das provas requeridas pela defesa bem fundamentada Magistrado que é seu destinatário Possibilidade de indeferimento nos termos do § 2º do art. 411 do Código de Processo Penal Prisão preventiva bem decretada Decisão bem fundamentada, que analisou as circunstâncias concretas do evento criminoso, entendendo a permanência dos pressupostos da prisão preventiva Crimes que, por sua natureza, gravidade e violência, demonstra a personalidade deturpada do paciente, justificando a prisão cautelar para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal - Presentes os pressupostos da prisão preventiva Inexistência de constrangimento ilegal - Insuficiência das cautelares diversas do cárcere no caso concreto Inocorrência do alegado excesso de prazo - Atual pandemia que comprometeu o regular andamento dos trabalhos forenses - Gradual retomada da rotina de atos processuais - Feito que tramita com certa regularidade, dentro de suas peculiaridades Ordem denegada." (e-STJ, fls. 544-545)<br>Nesta Corte, a defesa sustenta, em síntese, a existência de constrangimento ilegal em face do acusado, decorrente da fragilidade do escopo probatório que subsidia a persecução penal, ressaltando que foi indeferido pedido de produção de provas imprescindíveis ao deslinde do feito.<br>Alega também a existência de excesso de prazo para a formação da culpa, visto que "o paciente está privado da liberdade a mais de 7 (sete) meses, precisamente há mais de 210 dias" (e-STJ, fl. 573), ponderando que a defesa não concorreu para a demora.<br>Requer, assim, a revogação da custódia preventiva. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>O pedido liminar foi indeferido à fl. 605 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 608-611 e 612-613), o Ministério Público Federal manifesta-se pelo desprovimento do recurso (e-STJ, fls. 615-618).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No tocante ao indeferimento das diligências requeridas pela defesa, o Tribunal de origem assim se manifestou:<br>"Quanto à produção de provas, durante o processo em questão, a defesa do paciente, exerceu seu direito, nas oportunidades previstas, de requerer a realização de provas, sendo algumas deferidas, outras indeferidas, todas com decisão fundamentada.<br>Após a apresentação de resposta à acusação (fls. 133/144), outra oportunidade em que a defesa solicitou produção de provas, o MM. Juízo decidiu (fls. 145/146):<br>(..)<br>Cobre-se a vinda dos laudos periciais realizados. Já os demais requerimentos (autos nº 1503583-62.2020 - apenso, fls.150 e autos 1015127-87.2020, fls. 143/144), aguarde-se a audiência de instrução, oportunidade em que serão apreciados os pedidos e sua pertinência.<br>Realizada a audiência de instrução, consta do termo da mesma (fls. 227/229):<br>(..)<br>A MMa. Juíza proferiu a seguinte decisão: "Vistos. Quanto ao pedido de diligências solicitados a fls. 143/144, DEFIRO as alíneas c,d,f,g,i; ficando a defesa do réu Danilo ciente da complexidade da realização do exame grafotécnico (alínea i), poderá de mandar tempo em sua elaboração, prolongando a duração da prisão cautelar, o que ainda assim insistiu em sua confecção. INFERIU-SE a vinda de documentos que comprovassem a existência de investigação prévia à ação policial, por se tratar de elemento de prova desnecessário ao deslinde do feito, em especial pela prisão em flagrante do acusado DANILO e a apreensão de significativa quantidade de drogas. Ademais, a suposta operação policial visada, pelo que se apurou, múltiplas localidades conhecidas como ponto de venda de drogas e não a pessoas em especial, razão pela qual, a vinda dos documentos pleiteados no sub ítem "a" de fls. 143 é de todo irrelevante à apuração dos fatos. Desnecessária, de igual modo, a vinda de exame necroscópico de RAFAEL, que, embora tenha falecido no curso da operação policial, seu óbito não é objeto de apuração nesses fatos e nem atribuído ao acusado DANILO, conforme se lê da denúncia. Logo, versando sobre circunstância lateral, sem reflexos nas imputações narradas na denúncia, indefiro a vinda do referido laudo. Por fim, incabível o pedido de reprodução simulada dos fatos, por múltiplas razões. Não bastasse o evidente cenário de pandemia, em que a violação ao isolamento social revela-se temerária por razões de ordem pública e de saúde, vítimas/testemunhas são policiais civis lotados em outra cidade, não se justificando seu deslocando ao litoral paulista para reconstituição dos fatos. Ademais, a saída dos acusados do sistema prisional também é desaconsalhável para a proteção deles próprios e de toda população carcerária. Dito isso e considerando que os laudos postulados, cuja vinda fica deferida, viabilizarão a compreensão técnica de fatos e circunstâncias descritas na denúncia, sem prejudicar a imediata colheita de prova oral, INDEFIRO o pedido de redesignação desta solenidade.<br>Acerca do indeferimento de algumas provas, bem agiu o MM. Juízo, por tê-las considerado irrelevantes e desnecessárias para o esclarecimento do fato criminoso, notadamente porque é ele o destinatário da prova na primeira fase do rito escalonado do Júri, etapa processual em que a ação penal está, bem como agiu corretamente ao deferir a produção das demais provas.<br>Aliás, o § 2º do art. 411 do Código de Processo Penal é claro no sentido de que pode "o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias".<br>Deste modo, respeitada a estreita via do writ, que permite a análise da legalidade do ato judicial, sem, contudo, adentrar no mérito da ação penal, não se verifica qualquer constrangimento ilegal suportado pelo paciente, nada impedindo à parte que requeira produção de prova, diante de elemento novo que advenha aos autos e que era desconhecido à época do momento adequado para pleitear a prova." (e-STJ, fls. 556-559)<br>Na hipótese, sem razão o recorrente, visto que, conforme salientado pelo Tribunal de origem, o indeferimento de algumas provas requeridas pela defesa foi devidamente fundamentado pelo Juízo processante, por tê-las considerado irrelevantes e desnecessárias para o esclarecimento do fato criminoso, em conformidade ao disposto no art. 411, § 2º, do Código de Processo Penal.<br>Nesse diapasão, oportuno lembrar que esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de que o deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de discricionariedade regrada do Magistrado processante, que poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO ATIVA E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. OPERAÇÃO FATURA EXPOSTA. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS NA RESPOSTA À ACUSAÇÃO. IRRELEVÂNCIA E IMPERTINÊNCIA. NÃO OCORRÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. RECURSO ORDINÁRIO NÃO PROVIDO.<br>1. A teor do art. 402 do CPP, produzidas as provas, as partes poderão requerer diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução criminal. Ao Magistrado, consoante sua discricionariedade motivada, permite-se indeferir as provas que reputar protelatórias, irrelevantes ou impertinentes ao deslinde da causa.<br>2. O juízo de admissibilidade da denúncia, de cognição sumária, restrito à verificação dos pressupostos processuais e das condições da ação penal, é inadequado para antecipar fase procedimental inerente à instrução criminal.<br>3. Não há nenhuma ilegalidade na decisão que indeferiu diligências na fase do art. 396-A do CPP, requeridas com o propósito de esclarecer fatos não narrados na denúncia. O Magistrado considerou os pedidos muito abrangentes, sem relevância ou pertinência, porque ainda não havia eventual dúvida a ser dirimida a respeito da reconstrução histórica dos fatos. Além disso, assinalou não haver evidência de impossibilidade de obtenção das informações sem a intervenção judicial.<br>4. O indeferimento das diligências ocorreu de forma motivada, somente na fase do recebimento da denúncia, sem prejuízo de ulterior análise de sua pertinência e sua relevância pelo Juiz, ao longo do processo, quando se permite à defesa apresentar documentos e requerer o que se fizer necessário para o esclarecimento de fatos relevantes.<br>5. Recurso ordinário não provido."<br>(RHC 91.858/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/10/2018, DJe 16/10/2018)<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO ATIVA. DESCAMINHO TENTADO. LAVAGEM DE CAPITAIS. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. INDEFERIMENTO DE PEDIDO DE INSTAURAÇÃO DE INCIDENTE DE FALSIDADE. DOCUMENTO JUNTADO NOS AUTOS HÁ MAIS DE DEZ ANOS. IMPUGNAÇÃO APÓS PROLAÇÃO DA SENTENÇA. PRECLUSÃO. PRINCÍPIOS DA SEGURANÇA JURÍDICA, DA LEALDADE PROCESSUAL E DA BOA-FÉ OBJETIVA. EXAME PERICIAL. DISCRICIONARIEDADE REGRADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>I - As instância ordinárias concluíram, acertadamente, que o requerimento de instauração de incidente de falsidade seria manifestamente intempestivo, notadamente porque o documento a ser periciado constava dos autos há mais de dez anos, e o pedido foi apresentado após a prolação da sentença, tratando-se de questão preclusa.<br>II - Embora não exista prazo definido em lei para que se possa requerer a instauração de incidente de falsidade documental previsto no artigo 145 e seguintes do Código de Processo Penal, os recorrentes permaneceram inertes por longo período, mesmo tendo amplo acesso às informações necessárias para instruir o incidente de falsidade, deixando para impugnar o documento somente após encerrada a instrução processual. Permitir o comportamento em análise, representaria violação aos princípios da segurança jurídica, da razoabilidade, da lealdade processual e da boa-fé objetiva, diante da reabertura da fase de produção de provas mesmo diante da inércia dos recorrentes.<br>III - O deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de discricionariedade regrada do Magistrado processante, que poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as julgar protelatórias ou desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo, não caracterizando, tal ato, cerceamento de defesa.<br>IV - A jurisprudência desta Corte de Justiça, há muito já se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullite sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não ocorreu na hipótese concreta. Recurso conhecido e não provido."<br>(RHC 79.834/RJ, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 10/11/2017)<br>Quanto ao aventado excesso de prazo na formação da culpa, ressalta-se que, segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser considerada as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>A propósito:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. 1. EXCESSO DE PRAZO PARA A FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. RAZOABILIDADE. 2. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL DO RECORRENTE EVIDENCIADA. ENVOLVIMENTO COM O TRÁFICO DE DROGAS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 3. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesadas as particularidades da causa.<br>2. Na espécie, não se constata o alegado constrangimento ilegal, pois o recorrente, preso cautelarmente em 17/11/2015, responde, juntamente com outro agente, a processo no qual se apura a prática de homicídio qualificado. Em 6/12/2016 a audiência de instrução e julgamento foi suspensa em virtude da não localização das testemunhas arroladas, tendo sido determinada a realização de diligências no sentido de localizá-las. A ação penal vem tramitando de forma regular, com último andamento processual realizado na recente data de 2/5/2017, determinando a designação de audiência de instrução e julgamento (continuação) para o dia 16 de agosto de 2017, às 13 horas, ficando intimado o Representante do Ministério Público e o Defensor Público dos réus, o que conduz à conclusão de que inexiste o alegado excesso de prazo para a formação da culpa, não havendo, na hipótese, desídia a ser atribuída ao órgão jurisdicional.<br> .. <br>5. Recurso ordinário a que se nega provimento."<br>(RHC 80.701/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 30/05/2017).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO CAUTELAR. LATROCÍNIO TENTADO. DOIS RECORRENTES. CONHECIMENTO PARCIAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIAS. FUNDAMENTAÇÃO. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. EXCESSO DE PRAZO NA INSTRUÇÃO PROCESSUAL NÃO CARACTERIZADO. ENUNCIADO DE SÚMULA N. 52 DO STJ. PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DA CAUSA. PLURALIDADE DE RÉUS. PERÍCIAS. QUEBRA SIGILO TELEFÔNICO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br> .. <br>6. O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais (Precedentes do STF e do STJ). (RHC 62.783/ES, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 1º/09/2015, DJe 08/09/2015). 7. No caso, considera-se regular o prazo de tramitação do processo, tendo em vista a pluralidade de réus (4), representados por advogados distintos, com diversos pedidos de diligências, perícias, oitiva de testemunhas e quebra de sigilo telefônico, o que protrai, também, o andamento da ação penal. Ademais, a instrução processual está encerrada e o processo se encontra concluso para julgamento (sentença).<br>8. Ausente a alegada desídia da autoridade judiciária na condução da ação penal e presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, não há falar em constrangimento ilegal hábil a ser reparado por este Superior Tribunal de Justiça (Precedentes).<br>9. Recurso parcialmente conhecido e não provido."<br>(RHC 77.699/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 05/05/2017).<br>No que tange ao trâmite do feito, as informações prestadas pelo Juízo processante - datadas de 18/10/2021 - dão conta que:<br>"Tratam os autos originais de ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do paciente, pois, segundo consta da peça acusatória, em 25 de novembro de 2020, por volta das 13h, na Rua Custodia da Silva Domingues de Oliveira, nº 10, Vila Antartica, nesta comarca de Praia Grande, o ora paciente, agindo em concurso com unidade de desígnios e comunhão de esforços com o corréu Guilherme Amancio da Silva de Souza, expunham à venda, possuíam e guardavam droga destinada a consumo de terceiro, em situação de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Após o oferecimento de denúncia às fls. 96/99, foi proferido o despacho de fls. 101/102, em 30 de novembro de 2020, que determinou a notificação dos acusados para apresentação de defesa prévia.<br>Com a apresentação de defesa preliminar pelo paciente às fls. 132/184, e após as manifestação da Defensoria Pública (fls. 183/184) e do Ministério Público (fls. 187), foi proferida a decisão de fls. 193/194 que determinou a redistribuição dos autos à esta Vara do Júri da Comarca de Praia Grande, uma vez que o tráfico ilicito de entorpecentes teria sido praticado no mesmo contexto fático espaço-temporal do crime pelo qual os corréus estão sendo acusados nos autos do processo nº 1015127-87.2020.8.26.0477 (tentativa de homicídio qualificado). Conforme apontado na referida decisão, a suposta tentativa de homicídio praticada contra os policiais militares ocorreu na diligência de combate ao tráfico ilícito de entorpecentes, razão pela qual se reconheceu a conexão, nos termos do art. art. 76, II e III, c/c o art. 78, I, ambos do CPP, considerando-se que a tentativa de homicídio foi praticada com o intuito de ocultar outros delitos e garantir o proveito do crime de tráfico de drogas, além da prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influir na prova da outra infração.<br>Pelo Ministério Público foi interposto recurso em sentido estrito (fls. 199/202), postulando pela manutenção dos autos junto à 1ª Vara Criminal de Praia Grande.<br>A Defensoria Pública do Estado de São Paulo apresentou contrarrazões às fls. 207/212.<br>Pela Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo foi proferido o V. Acórdão de fls. 72/76 do incidente processual distribuído sob o nº 0003996-98.2021.8.26.0477 que negou provimento ao recurso interposto pelo Ministério Público.<br>Em 18/10/2021 aportou aos autos o pedido de informações a que ora se atende, bem como cópia da r. Decisão proferida pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu o pedido liminar formulado pelo paciente (fls. 288/290).<br>Outrossim, há de se esclarecer que, após a redistribuição do feito a esta Vara do Júri, a instrução processual se deu integralmente junto aos autos da referida ação penal distribuída sob o nº 1015127-87.2020.8.26.0477 (tentativa de homicídio qualificado). Segundo consta dos referidos autos, o paciente foi acusado pela prática dos crimes de porte ilegal de arma de fogo e duplo homicídio tentado contra policiais civis, que diligenciavam para a apuração do tráfico de drogas descrito no presente feito. Segundo consta da denúncia ofertada junto ao processo nº 1015127-87.2020.8.26.0477, em 25 de novembro de 2020, por volta das 13h, na Rua Custodia da Silva Domingues de Oliveira, nº 10, Vila Antartica, nesta comarca de Praia Grande, o paciente, com manifesta intenção homicida, tentou matar, por motivo torpe e para assegurar a impunidade e a vantagem de outro crime, os policiais civis Diego de Souza Bassan e Oswaldo Camargo Neto, no exercícios de suas funções, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o paciente portava ilegalmente um revólver Taurus, calibre 38, municiado, com numeração suprimida, arma de uso proibido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.<br>Isto posto, todas as testemunhas arroladas pelas partes já foram ouvidas e os réus interrogados (fls. 227/229) junto aos referidos autos de nº 1015127-87.2020.8.26.0477, que atualmente aguarda apenas a vinda de laudos periciais requeridos pela defesa do paciente. Para fins de melhor compreensão, disponibilizar-se-á também senha de acesso ao aludido feito." (e-STJ, fls. 608-610, grifou-se)<br>O Tribunal de origem assim se pronunciou acerca do alegado excesso de prazo na custódia preventiva:<br>"No tocante ao possível excesso de prazo da prisão do paciente, verifica-se no processo, que apesar da complexidade e das dificuldades provocadas pela pandemia do Covid-19 aos trabalhos do TJSP, o mesmo encontra-se com sua marcha processual para frente, sendo que no momento os autos aguardam a realização de diligências instrutórias, muitas das quais formuladas pela própria Defesa e deferidas pelo Juízo, em audiência de instrução, e no processo apensado consta a pendência de julgamento de Recurso em Sentido Estrito.<br>Portanto, não se verifica a alegada ocorrência de excesso de prazo, o feito que tramita com certa regularidade, dentro de suas peculiaridades e há a manutenção dos requisitos da prisão preventiva." (e-STJ, fls. 559-560).<br>Sob tal contexto, embora o recorrente esteja segregado cautelarmente há mais de um ano, verifica-se que a ação penal vem tramitando regularmente, diante da complexidade dos feitos submetidos ao Tribunal do Júri. Ressalta-se que o processo conta com pluralidade de réus e crimes, tendo ocorrido a necessidade de redistribuição do feito no curso da instrução.<br>Além disso, segundo delineado pelo Juízo de origem, todas as testemunhas já foram ouvidas e interrogados os réus, aguardando apenas a juntada de laudos periciais requeridos pela defesa, dado indicativo de que inexiste mora desarrazoada imputável ao Juízo processante e de que o processo caminha para a sua finalização.<br>Ilustrativamente:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚ BLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. COMPLEXIDADE DO FEITO. DECLINADA A COMPETÊNCIA. EXPEDIÇÃO DE CARTA PRECATÓRIA PARA OITIVA DE TESTEMUNHA. OFÍCIOS PARA DILIGÊNCIAS. DESÍDIA DO JUDICIÁRIO NÃO CONFIGURADA. RISCO DE CONTAMINAÇÃO POR COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>4. Constitui entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça que somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Na hipótese, eventual mora na tramitação do processo não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do feito, considerando que o paciente foi preso em 6/8/2019, recebida a denúncia em 4/9/2019, foi citado em 11/11/2019, não informou os dados corretos de constituição de advogado, optou, posteriormente, pela assistência da defensoria pública, foi realizada audiência de instrução e julgamento em 18/11/2020, ocasião em que foi declinada a competência, houve necessidade de expedição de carta precatória para oitiva de testemunha, ofícios para a realização de diligências, análises de pedidos de revogação e reavaliação da prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus.<br>Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora do feito.<br>5. O risco trazido pela propagação da COVID-19 não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>6 . Recurso ordinário em habeas corpus desprovido."<br>(RHC 132.211/PA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 31/05/2021, grifou-se)<br>Ademais, consigne-se que, em razão de medidas preventivas decorrentes da situação excepcional da pandemia da covid-19, houve a suspensão dos prazos processuais e o cancelamento da realização de sessões e audiências presenciais, por motivo de força maior.<br>Sobre o tema, cito, ainda, os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL E MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA. LEGALIDADE DA CONSTRIÇÃO RECONHECIDA NO HC N.º 482.067/SP. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. DESÍDIA DA AUTORIDADE JUDICIAL NÃO EVIDENCIADA. PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N.º 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. O Paciente foi preso em flagrante delito, no dia 19/05/2018, pela prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior. Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em custódia cautelar.<br>A denúncia foi oferecida, tipificando a conduta no art. 121, § 2.º, incisos II e IV, do Código Penal.<br>2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça já reconheceu a legalidade da prisão preventiva nos autos do HC n.º 482.067/SP, da minha relatoria, DJe 01/03/2019, porque a gravidade dos fatos demonstra a necessidade da constrição para acautelar a ordem pública e a intensão de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias, com base na conveniência da instrução criminal.<br>3. Somente se cogita da existência de constrangimento ilegal por excesso de prazo quando este for motivado por descaso injustificado do Juízo, o que não se verifica na presente hipótese, pois o Paciente já foi pronunciado e o julgamento pelo Tribunal do Júri, marcado para o dia 30/04/2020, não se realizou diante das dificuldades trazidas pela excepcional situação de pandemia mundial, não se podendo imputar ao Juízo processante a excepcional situação superveniente.<br>4. A fundamentação exarada pela instância de origem para negar a concessão de prisão domiciliar nos termos da Recomendação n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça não se mostra desarrazoada, dada a não comprovação do do real estado de saúde do Recorrente e das condições do estabelecimento prisional.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada".<br>(HC 581.630/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 04/08/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS. CONSUMADO E TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. EXCESSO DE PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DO FEITO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. As instâncias de origem destacaram o modus operandi utilizado pelo réu, o qual, acompanhado de mais quatro indivíduos, agiu por motivo fútil e meio cruel, com destaque ao fato de que a vítima fatal foi encontrada com diversos indícios de tortura, seis ferimentos causados por projéteis de arma de fogo, várias perfurações de arma branca, dilaceração de tecido nervoso cerebral, mãos cortadas, olhos furados e crânio esmagado. Mencionaram também a fuga do acusado após a prática do delito. Tais elementos justificam a prisão preventiva para a garantia da ordem pública e impedem a substituição da medida por cautelares diversas.<br>3. Fica afastada, ao menos por ora, a tese atinente ao excesso de prazo, sobretudo porque a sessão do Júri só não foi realizada em razão da suspensão dos atos processuais pela superveniência da pandemia da Covid-19.<br>4. Circunstâncias pessoais favoráveis, por si sós, não impedem a decretação da prisão cautelar.<br>5. Ordem denegada".<br>(HC 570.040/SE, SEXTA TURMA, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI, DJe 23.06.2020, grifou-se).<br>Desse modo, ainda que o acusado esteja preso desde 25/11/2020, não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na custódia preventiva, na medida em que não se verifica desídia do Poder Judiciário.<br>Por fim, vale anotar que, na hipótese, o Juízo processante tem revisto periodicamente a necessidade da custódia, em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, conforme se verifica de consulta realizada ao site do TJSP, nos autos da Ação Penal n. 1015127-87.2020.8.26.0477, em que se pode notar que o último reexame ocorreu na data de 30/11/2021.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso.<br>Publique-se. Intimem-se.