DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contradecisão da Presidência que não conheceu do agravo em recurso especial em razão do óbice da Súmula n. 182/STJ.<br>Defende o agravante a necessidade deconhecimento do recurso sob o argumento de que as impugnações aos motivos delineados nadecisão que não admitiu o recurso especial foram devidamente realizadas, havendo confronto específicoà não admissão do recurso especial pela Súmula n. 83/STJ.<br>Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento da insurgência com a absolvição do recorrente.<br>Impugnação apresentada.<br>A decisão proferida pela Presidência desta Corte foifundamentada nos seguintes termos (fls. 668-669):<br>Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: Súmula 7/STJ, Súmula 83/STJ, Súmula 283/STF e Súmula 282/STF. Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 83/STJ.<br>Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".<br>Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:<br> .. <br>Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Analisando as alegações apresentadas e as peças relacionadas, verifica-se que, de fato, houve a impugnação adequada dos fundamentos da decisão que não admitiu o recurso especial na origem, circunstância que enseja a reconsideração da decisãofls. 668-669. Passo à análise do mérito recursal.<br>Pretende a defesa a anulação do édito condenatório, em razão da ausência de provas em desfavor do agravante, estando oacordão recorrido assim ementado(fl. 574):<br>APELAÇÃO CRIME - TRÁFICO DE DROGAS (LEI Nº 11.343/06, ART. 33, C/C ART. 40,III) E FAVORECIMENTO REAL IMPRÓPRIO (CP, ART. 349-A), EM CONCURSO MATERIAL (CP, ART. 69) - CONDENAÇÃO - RECURSO DA DEFESA. PRELIMINARARGUIDA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO EM CONTRARRAZÕES: ALEGAÇÃO DEOFENSA AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE - IMPROCEDÊNCIA - RAZÕESRECURSAIS QUE IMPUGNAM DIRETAMENTE A SENTENÇA - RECURSOCONHECIDO. MÉRITO: PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO - IMPROCEDÊNCIA -SUFICIENTE COMPROVAÇÃO DE AUTORIA E MATERIALIDADE DOS DELITOS -EXISTÊNCIA DE PROVAS SÓLIDAS A DEMONSTRAR A PRÁTICA DELITUOSA -PALAVRAS DE AGENTES PÚBLICOS COERENTES E EM HARMONIA COM OUTRASPROVAS - COMPROVAÇÃO DE TRAFICÂNCIA E DE INGRESSO DE APARELHOSCELULARES EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>A defesa sustenta violação do art. 386do Código de Processo Penal,pleiteando a absolvição do apenado por insuficiência de provas de que exerceu a mercancia ou praticou qualquer outro ilícito.<br>Aduz que a única prova é o depoimento dos policiais que não podeser tomadocomo absoluto, especialmente diante da confissão do corréu que assumiua práticado crime de tráfico em sua integralidade, o que enseja sua absolvição.<br>Consta do acórdão impugnado que restaram comprovadasa autoria e amaterialidade dos fatos imputados ao recorrente, conforme oexcerto do voto condutor do acórdão (fls. 576-579):<br> .. <br>O réu Paulo César pretende a sua absolvição da acusação de prática dos crimes previstos no artigo 33, , da Lei nº 11.343/06 e artigo 349-A do Código Penal. caput. Porém, a sua pretensão não merece prosperar, uma vez que, ao contrário do alegado nas razões recursais, existem nos autos provas suficientes para a manutenção do decreto condenatório.<br>A materialidade dos crimes e a autoria dos fatos pelo réu Paulo César resultaram devidamente comprovadas por meio do boletim de ocorrência (mov. 1.1), do auto de prisão em flagrante (mov. 1.2), do auto de exibição e apreensão (mov. 1.6), dos autos de constatação provisória de droga (mov. 1.11 e 1.12),da fotografia (mov. 1.13), dos laudos toxicológicos (mov. 73.1 e 73.2) e da prova oral produzida.<br>Em seu interrogatório em Juízo, o réu Paulo César disse (mov. 128.4): eu estava passando ali pela rua, daí o Cleiton estava no mato também; ele me viu passando por ali, assobiou para mim e eu fui falar com ele; esse mato fica nos fundos de um colégio; ele estava sentado ali, daí ele me mostrou um cigarrinho e eu fumei com ele; a gente deu uns tragos no baseado, daí o celular dele tocou; ele olhou e falou que tinha que voltar a trabalhar; a gente saiu dali, deu dois passos na rua e fomos abordados; eu não vi o Cleiton jogar nada na Delegacia de Polícia; a gente só fumou o baseado; (..) eu estava voltando do meu serviço, eu estava fazendo bico ali perto, em uma chácara; não sei dizer o nome do lugar; ali era caminho da minha casa, daí eu ia a pé; os policiais falaram que a gente tinha jogado uns celulares lá dentro, daí ficou por isso mesmo; eu falei que eu não sabia de nada; o Cleiton falou que tinha jogado os malotes lá dentro, mas não falou o que tinha dentro (..).<br>O corréu Cleiton Luiz Machado dos Santos, por sua vez, confessou em Juízo (mov. 128.3) que arremessou os pacotes com drogas e celulares para o interior da Delegacia de Polícia, mas disse que Paulo César não teve qualquer participação. A negativa do réu Paulo César com relação aos fatos, porém, está dissociada de qualquer elemento de prova, e apresenta-se como mera tentativa de eximir-se da devida responsabilização criminal.<br>O Policial Civil Fábio Rodrigo da Silva, quando ouvido em Juízo, disse (mov. 128.5): nesse dia em questão eu visualizei o Cleiton e o Paulo próximos da Delegacia de Polícia e ficamos na vigilância; nós vimos eles entrando no mato, ambos arremessando; saíram e foram abordados por nós posteriormente; na Delegacia de Polícia nós constatamos que eles tinham arremessado drogas e celulares, então demos voz de prisão a eles; nós estávamos fazendo vigilância nos arredores da Delegacia de Polícia, porque estávamos tendo muitos problemas de arremessos para o interior; eles estavam nos fundos da Delegacia de Polícia, entre o terminal de ônibus e um matagal atrás; elesjogaram aonde estavam os detentos; é muito difícil de eles acertarem, então eles vão tentando, tanto é que eles tinham vários invólucros; os que caíram dentro da Delegacia de Polícia nós conseguimos apreender, mas pode ser que eles tenham conseguido arremessar algum que os presos conseguiram pegar; (..) eu visualizei os dois arremessando, não procede a alegação do Paulo; (..) nós temos suspeitas do preso que receberia, mas não posso afirmar com certeza (..).<br>No mesmo sentido foram as palavras do Policial Civil Roginaldo Marcos Batista que, quando ouvido em Juízo, relatou (mov. 128.6): nessa ocasião nós estávamos fazendo algumas rondas na Delegacia de Polícia no período do almoço e eu e o Policial Fábio estávamos lá atrás e flagramos o Cleiton e o Paulo arremessando algo, que depois constatamos que era maconha, cocaína e celulares; nós abordamos eles e na hora eles negaram, mas na Delegacia de Polícia o próprio Cleiton confidenciou que eles iam ganhar R$250,00 pelo ato; o Paulo disse que só estava junto fumando um "beque", mas não encontrei nada com eles ou no local; os dois arremessaram a droga; da rua dava para enxergar nitidamente as pessoas que estavam lá atrás, em cima de um morro; (..) o Cleiton colaborou mais, o Paulo se manteve mais calado; tinha um pouco de cocaína, maconha e seis aparelhos celulares. Em suma, os policiais civis atestaram em Juízo que estavam em patrulhamento pelo entorno da Delegacia de Polícia quando visualizaram Cleiton e Paulo César arremessarem algo para o interior do pátio da Delegacia, o que motivou a abordagem e, após, a constatação de que se tratava de drogas e aparelhos de telefone celular.<br>Os depoimentos dos agentes públicos responsáveis pela apreensão das substâncias entorpecentes e dos aparelhos de telefone celular merecem total credibilidade, pois gozam de presunção de veracidade, em especial, porque no caso, nada nos autos indica a intenção de prejudicar inocente.<br>Além disso, os depoimentos dos agentes públicos são harmônicos entre si, sem apresentar contradições sobre detalhes da abordagem ou da ocorrência do crime. Portanto, como não há razão para considerar indignas de confiança as palavras dos agentes públicos, estas devem ser tidas por válidas para respaldar a condenação.<br>Ressalte-se que a prova do tráfico deve ser apreciada em seu conjunto, sem desprezo aos depoimentos dos agentes públicos, nem a outros indicativos que levem a concluir pela responsabilidade penal da pessoa acusada. E, no caso, o auto de exibição e apreensão (mov. 1.6) atestou a apreensão de 50g (cinquenta gramas) de maconha, 4g (quatro gramas) de cocaína e 06 (seis) aparelhos de telefone celular que foram arremessados para o interior da 5ª Delegacia Regional de Polícia de Colombo/PR. Conquanto o réu Cleiton tenha afirmado que Paulo César não teve qualquer participação nos fatos, os dois policiais civis ouvidos em Juízo atestaram, expressamente, que visualizaram o momento em que ambos os réus arremessaram os objetos para o interior do estabelecimento prisional. Em conclusão, resultou suficientemente comprovada nos autos a prática dos delitos previstos no artigo 33,da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 40, inciso III, da mesma Lei, e no artigo caput 349-A do Código Penal também pelo réu Paulo César e, portanto, não é procedente o pleito de absolvição.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o caderno probatório foi devidamente considerado na origem, ficando demonstrada a prática dos crimes em questão, eis que, de acordo com o depoimento dos policiais que realizaram a prisão em flagrante, restouevidenciado que o recorrente arremessou drogas e 6 aparelhos celularespara o interior da delegacia.<br>Com efeito, tendo o Tribunal de origem concluído no sentido de que oconjunto fático-probatório dos autos é suficiente para embasar acondenação do agravante, a modificação do julgado, de fato, encontra óbiceno verbete sumular 7 do STJ. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SONEGAÇÃO DE CONTRIBUIÇÃOPREVIDENCIÁRIA. ART. 337-A DO CÓDIGO PENAL - CP. 1) MERO INADIMPLEMENTO.DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL VIOLADO NÃO APONTADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE.SÚMULA N. 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL  STF. 2) VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS18, PARÁGRAFO ÚNICO, E 29, AMBOS DO CP, E AO ART. 386, V, DO CÓDIGO DEPROCESSO PENAL  CPP. ABSOLVIÇÃO. DOLO E AUTORIA. SÚMULA N. 7 DO SUPERIORTRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. 3) VIOLAÇÃO AO ART. 66 DO CP. ATENUANTEGENÉRICA. SISTEMA TRIBUTÁRIO COMPLEXO QUE ALCANÇA A TODOS. 4) AGRAVOREGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A falta de indicação do dispositivo legal federal violado para ampararo pleito de ausência de fraude configura deficiência da fundamentação dorecurso especial que impede seu conhecimento, conforme Súmula n. 284 doSTF. Precedentes.<br>2. Para se acolher o pleito absolutório seria necessário o revolvimentofático-probatório, vedado conforme Súmula n. 7 do STJ, pois o Tribunal deorigem apontou elementos concretos dos autos para concluir pela autoria edolo genérico do recorrente.<br>3. A complexidade do sistema tributário, a alta carga tributária e osuposto ineficiente emprego dos tributos arrecadados em nada diminuem aculpabilidade do recorrente para fins de aplicação da atenuante inominadado art. 66 do CP, pois não são circunstâncias específicas do casoconcreto, vez que alcançam a todos que exercem atividade econômica e sesubmetem ao regime tributário nacional.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1648761/RS, Rei. MinistroJOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020.)<br>Consoante a jurisprudência, "Não compete a esta Corte imiscuir-se noacervo fático-probatório para examinar o teor das provas produzidas everificar a sua eficácia na comprovação dos fatos. Com efeito, o exame dasprovas é tarefa atribuída às instâncias ordinárias e que não está sujeitaa reexame no recurso especial, conforme se extrai da Súmula n. 7 doSuperior Tribunal de Justiça" (AgRg no REsp 1825651/MG, Rei. Ministra<br>LAURTTA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020.)<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intime-se.