DECISÃO<br>Y Yamada S.A. Comércio e Indústria - em recuperação judicial - suscitao presente conflito positivo de competência apontando como suscitados o Juízo de Direito da 13ª Vara Cível e Empresarial de Belém/PA e o Juízo da Vara do Trabalho de Capanema/PA.<br>Alegaasuscitanteque ingressou com pedido de recuperação judicial, (Processo n. 0023683-79.2017.8.14.0301), cujo processamento foi deferido, em 16/5/2017, pelo Juízo de Direito da 13ª Vara Cível e Empresarial de Belém/PA, diante da presença dos pressupostos e condições previstas na Lei n. 11.101/2005.<br>Informa que,"quando do deferimento do processamento da recuperação judicial da Suscitante, houve a inclusão do crédito em questão em sua lista de credores ("Mizia Guimarães Barreto Silva-R$ 7.932,14")" - e-STJ, fl. 6.<br>Aduz, que, não obstante, "em junho de 2017, houve o ajuizamento da Liquidação Individual de Sentença Coletiva Genérica para o referido crédito (proc. nº 0000649-98.2017.5.08.0105), em completa dissonância com a legislação falimentar, vez que o crédito estava já plenamente sujeito à suspensão nos termos do art. 6º da Lei Federal nº 11.101/2005" (e-STJ, fl. 6).<br>Narra que "o Juízo da Vara do Trabalho de Capanema/PA apenas deferiu a expedição de certidão de crédito a ser habilitado nos autos da Recuperação Judicial das Suscitantes", todavia"após recurso de Agravo de Petição, o Tribunal Regional do Trabalho da 8ª Região, ignorando a sua Recuperação Judicial, determinou a reforma da decisão e o prosseguimento da execução trabalhista naquela justiça especializada (decisão esta que transitou em julgado após interposição de Recurso de Revista)" - e-STJ, fl. 6.<br>Destacaque "o crédito da Reclamante já está sendo quitado na Recuperação Judicial, tudo nos termos do Plano de Recuperação Judicial aprovado em Assembleia Geral de Credores e homologado pelo Juízo Recuperacional.  todavia ,recentemente, em despacho datado de 24de agosto de 2021, a Suscitante Y. Yamada S. A. foi determinada a citação da Suscitante Y. Yamada S. A. a pagar o crédito no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, sob pena das medidas executórias cabíveis" (e-STJ, fl. 6).<br>Ressalta que"a constituição do crédito e a própria condenação trabalhista ocorreram anteriormente ao pedido de recuperação judicial da Suscitante, tanto que o crédito da Reclamante foi incluído na lista de credores das Suscitantes nos valores entendidoscomo incontroversos;  e, por outro lado ,a condenação trabalhista, somente após transitada em julgado, seria alvo de simples habilitação posterior de crédito nos autos da Recuperação Judicial no saldo da condenação" (e-STJ, fls. 6-7).<br>Defende, assim,encontrar-se devidamente caracterizado o conflito ora suscitado, devendo prevalecer a competência do Juízo recuperacionalpara deliberar sobre qualquer assunto que envolvabens de empresa em recuperação judicial, sobretudo a respeito dadisposição, daconstrição ou da expropriação de bens de recuperanda.<br>Por fim, requerera concessão da antecipação de tutela pleiteada, para que sejam ordenadas: "(i) a suspensão das decisões do juízo da Vara do Trabalho de Capanema/PA-TRT 8, que, prosseguindo ilegalmente execuções trabalhistas determinou a intimação da Suscitante para pagar o crédito em questão em um prazo de 48 horas; (ii)  ..  o levantamento de toda e qualquer quantia atualmente depositada no juízo incompetente supracitado, para fins de que sejam revertidos ao fluxo de caixa da Suscitante, visando cumprimento do seu plano de reestruturação; (iii)  a abstenção do juízo da Vara do Trabalho de Capanema/PA-TRT 8  ..  de praticar quaisquer novos atos de constrição ou expropriação judicial de ativos e bens da Suscitante, suspendendo as execuções trabalhistas em andamento na Vara contra a mesma até o julgamento do presente Conflito de Competência" (e-STJ, fl. 20).<br>No mérito, requer seja declarado"competente para julgar matérias que envolvam ativos e bens das Suscitantes, bem como a satisfação de créditos sujeitos a sua recuperação judicialo juízo da 13ª Vara Cível e Empresarial da Comarca de Belém, do Tribunal de Justiça do Estado do Pará, ordenando, ainda, o sobrestamento de todas as execuções trabalhistas em trâmite contra a Suscitante, declarando, ainda, incompetente o Juízo Trabalhista para o processamento de execuções contra a mesma e, por fim, decretar a invalidade dos atos executivos praticados nos autos dos processos de execução trabalhista em trâmite no juízo que se pretende a declaração de incompetência, nos termos do art. 957 do NCPC" (e-STJ, fl. 21).<br>O pedido liminar foi deferidopara determinar a imediata suspensão dos atos executórios em relação à empresa suscitante, promovidos pelo Juízo da 2ª Vara do Trabalho de Ananindeua, no bojo da reclamação trabalhista, em cumprimento de sentença promovida por Mizia Guimarães Barreto Silva (0000649-98.2017.5.08.0105), ficando designado o Juízo da 13ª Vara Cível e Empresarial de Belém/PA para dirimir, em caráter provisório, as questões urgentes (e-STJ, fls. 501-511).<br>Instados, apenas o Juízo recuperacional apresentou as informações solicitadas (e-STJ, fls. 518-520 e 523).<br>O Ministério Público Federal ofertou parecer pelo conhecimento do conflito, declarando-se a competência do Juízo em que se processa a recuperação judicial da suscitante (e-STJ, fls. 525-529).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De plano, assinala-se que o Superior Tribunal de Justiça vem adotando a orientação segundo a qual "a decisão que defere oprocessamento do pedido de recuperação judicialtem como um de seus efeitos exatamente a suspensão das ações e execuções individuais contra o devedor que, dessa forma, pode desfrutar de maior tranquilidade para a elaboração de seu plano de recuperação, alcançando o fôlego necessário para atingir o objetivo de reorganização da empresa" (CC n. 126.135/SP, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJe 19/8/2014).<br>Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO DE DIREITO E JUÍZO DO TRABALHO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROCESSAMENTO DEFERIDO. NECESSIDADE DE SUSPENSÃO DAS AÇÕES E EXECUÇÕES. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES.<br>1. Uma vez deferido o processamento da recuperação judicial,ao Juízo Laboral compete tão-somente a análise da matéria referente à relação de trabalho, vedada a alienação ou disponibilização do ativo em ação cautelar ou reclamação trabalhista.<br>2. É que são dois valores a serem ponderados, a manutenção ou tentativa de soerguimento da empresa em recuperação, com todas as conseqüências sociais e econômicas dai decorrentes - como, por exemplo, a preservação de empregos, o giro comercial da recuperanda e o tratamento igual aos credores da mesma classe, na busca da "melhor solução para todos" -, e, de outro lado, o pagamento dos créditos trabalhistas reconhecidos perante a justiça laboral.<br>3.Em regra, uma vez deferido o processamento ou,a fortiori,aprovado o plano de recuperação judicial, revela-se incabível o prosseguimento automático das execuções individuais, mesmo após decorrido o prazo de 180 dias previsto no art. 6º, § 4, da Lei 11.101/2005.<br>4. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Distrito Federal.<br>(CC nº 112.799/DF, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe 22/3/2011)<br>É certo, também, que a jurisprudência consolidada no âmbito da Segunda Seção desta Corte de Justiça reconhece ser o Juízo em que se processa a recuperação judicial o competente para julgar as causas em que estejam envolvidos interesses e bens da empresa recuperanda, inclusive para o prosseguimento dos atos de execução que tenham origem em créditos trabalhistas. Se já realizada a praça no Juízo laborista, a totalidade do preço deve ser transferida ao Juízo falimentar (CC n. 19.468/SP, Relator o Ministro Ari Pargendler, DJ de 7/6/1999).<br>Confiram-se, nesse sentido, os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO E DE VENDA DE BENS INTEGRANTES DO PATRIMÔNIO DA EMPRESA. COMPETÊNCIA. JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO. 1.- A controvérsia posta nos autos encontra-se pacificada no âmbito da Segunda Seção desta Corte, no sentido de que compete ao Juízo da recuperação judicial tomar todas as medidas de constrição e de venda de bens integrantes do patrimônio da empresa sujeitos ao plano de recuperação judicial, uma vez aprovado o referido plano.<br>2.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar o decidido, que se mantém por seus próprios fundamentos.<br>3.- Agravo Regimental improvido.<br>(AgRg no CC n. 130.363/SP, Relator o Ministro Sidnei Beneti, DJe de 13/11/2013);<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO DE DIREITO E JUIZADO ESPECIAL CÍVEL. PROCESSO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL (LEI N. 11.101/05). AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. VALOR DA CONDENAÇÃO. CRÉDITO APURADO. HABILITAÇÃO. ALIENAÇÃO DE ATIVOS E PAGAMENTOS DE CREDORES. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES DO STJ.<br>1. Com a edição da Lei n. 11.101/05, respeitadas as especificidades da falência e da recuperação judicial, é competente o respectivo Juízo para prosseguimento dos atos de execução, tais como alienação de ativos e pagamento de credores, que envolvam créditos apurados em outros órgãos judiciais, inclusive trabalhistas, ainda que tenha ocorrido a constrição de bens do devedor.<br>2. Após a apuração do montante devido, processar-se-á no juízo da recuperação judicial a correspondente habilitação, sob pena de violação dos princípios da indivisibilidade e da universalidade, além de desobediência ao comando prescrito no art. 47 da Lei n. 11.101/05.<br>3. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito da 1ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro (RJ).<br>(CC n. 90.160/RJ, Relator o Ministro João Otávio de Noronha, DJe de 5/6/2009).<br>E, ainda: CC n. 98.264/SP, Relator o Ministro Massami Uyeda, DJe de 6/4/2009; CC n. 68.173/SP, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 4/12/2008; CC n. 73.380/SP, Relator o Ministro Hélio Quaglia Barbosa, DJe de 21/11/2008; e CC n. 61.272/RJ, Relator o Ministro Ari Pargendler, DJ de 25/6/2007.<br>Há que se deixar assente, ainda, que, a despeito de o art. 6º, § 4º, da Lei n. 11.101/05 assegurar o direito de os credores prosseguirem com seus pleitos individuais passado o prazo de 180 (cento e oitenta) dias a partir da data em que deferido o processamento da recuperação judicial, a jurisprudência deste Tribunal tem mitigado sua aplicação, tendo em vista que tal determinação se mostra de difícil conciliação com o escopo maior de implementação do plano de recuperação da empresa.<br>A esse respeito, confiram-se:<br>AGRAVO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. MEDIDA LIMINAR. JUÍZES VINCULADOS A TRIBUNAIS DIVERSOS. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL PARA A PRÁTICA DE ATOS QUE IMPLIQUEM RESTRIÇÃO PATRIMONIAL.<br>- Depois da aprovação do plano de recuperação judicial, o destino do patrimônio da sociedade empresária não pode ser afetado por decisões prolatadas por juízo diverso do que é competente para a recuperação, sob pena de prejudicar seu funcionamento, em violação ao princípio da continuidade da empresa. Precedentes.<br>- Não obstante o processamento do pedido de recuperação tenha sido determinado há mais de 180 dias, estando, portanto, esgotado o prazo previsto no art. 6º, parágrafo 4º, da Lei 11.101/2005, o que autorizaria o prosseguimento da reclamação trabalhista, o STJ já decidiu que, em situações excepcionais, alheias à vontade da recuperanda, essa regra comporta temperamento.<br>- Agravo não provido.<br>(AgRg no CC n. 125.893/DF, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJe de 15/3/2013);<br>PROCESSUAL CIVIL. CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO DE DIREITO E JUÍZO DO TRABALHO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PROCESSAMENTO DEFERIDO. NECESSIDADE DE SUSPENSÃO DAS AÇÕES E EXECUÇÕES. COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. PRECEDENTES.<br>1. Uma vez deferido o processamento da recuperação judicial, ao Juízo Laboral compete tão-somente a análise da matéria referente à relação de trabalho, vedada a alienação ou disponibilização do ativo em ação cautelar ou reclamação trabalhista.<br>2. É que são dois valores a serem ponderados, a manutenção ou tentativa de soerguimento da empresa em recuperação, com todas as conseqüências sociais e econômicas dai decorrentes - como, por exemplo, a preservação de empregos, o giro comercial da recuperanda e o tratamento igual aos credores da mesma classe, na busca da "melhor solução para todos" -, e, de outro lado, o pagamento dos créditos trabalhistas reconhecidos perante a justiça laboral.<br>3. Em regra, uma vez deferido o processamento ou, a fortiori, aprovado o plano de recuperação judicial, revela-se incabível o prosseguimento automático das execuções individuais, mesmo após decorrido o prazo de 180 dias previsto no art. 6º, § 4, da Lei 11.101/2005.<br>4. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo de Direito da Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Distrito Federal.<br>(CC n. 112.799/DF, Relator o Ministro Luis Felipe Salomão, DJe de 22/3/2011);<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. SUSPENSÃO DAS AÇÕES E EXECUÇÕES. PRAZO DE CENTO E OITENTA DIAS. USO DAS ÁREAS OBJETO DA REINTEGRAÇÃO PARA O ÊXITO DO PLANO DE RECUPERAÇÃO.<br>1. O caput do art. 6º, da Lei 11.101/05 dispõe que "a decretação da falência ou deferimento do processamento da recuperação judicial suspende o curso da prescrição e de todas as ações e execuções em face do devedor, inclusive aquelas dos credores particulares do sócio solidário". Por seu turno, o § 4º desse dispositivo estabelece que essa suspensão "em hipótese nenhuma excederá o prazo improrrogável de 180 (cento e oitenta) dias contado do deferimento do processamento da recuperação".<br>2. Deve-se interpretar o art. 6º desse diploma legal de modo sistemático com seus demais preceitos, especialmente à luz do princípio da preservação da empresa, insculpido no artigo 47, que preconiza: "A recuperação judicial tem por objetivo viabilizar a superação da situação de crise econômico-financeira do devedor, a fim de permitir a manutenção da fonte produtora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores, promovendo, assim, a preservação da empresa, sua função social e o estímulo à atividade econômica".<br>3. No caso, o destino do patrimônio da empresa-ré em processo de recuperação judicial não pode ser atingido por decisões prolatadas por juízo diverso daquele da Recuperação, sob pena de prejudicar o funcionamento do estabelecimento, comprometendo o sucesso de seu plano de recuperação, ainda que ultrapassado o prazo legal de suspensão constante do § 4º do art. 6º, da Lei nº 11.101/05, sob pena de violar o princípio da continuidade da empresa.<br>4. Precedentes: CC 90.075/SP, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ de 04.08.08; CC 88661/SP, Rel. Min, Fernando Gonçalves, DJ 03.06.08. 5. Conflito positivo de competência conhecido para declarar o Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central de São Paulo competente para decidir acerca das medidas que venham a atingir o patrimônio ou negócios jurídicos da Viação Aérea São Paulo VASP.<br>(CC n. 79.170/SP, Relator o Ministro Castro Meira, DJe de 19/9/2008).<br>Na hipótese dos autos, asuscitanteafirmaque o crédito trabalhista reconhecido na reclamação trabalhista promovida por MiziaGuimarães Barreto Silva, em cumprimento de sentença(processo n. 0000649-98.2017.5.08.0105) está integralmente sujeito aos efeitos da Recuperação Judicial das suscitantes.<br>No ponto, anota-se que, nos termos do art. 49,caput,da Lei n. 11.101/2005, estão sujeitos à recuperação judicialtodos os créditos existentes na data do pedido,ainda que não vencidos.<br>A Lei de Regência reporta-se a "créditos existentes", por ocasião do pedido de recuperação judicial, "ainda que não vencidos", como sujeitos aos seus efeitos.<br>A noção de crédito envolve basicamente a troca de uma prestação atual por uma prestação futura. A partir de um vínculo jurídico existente entre as partes, um dos sujeitos, baseado na confiança depositada em outrem (sob o aspecto subjetivo, decorrente dos predicados morais deste e/ou sob o aspecto objetivo, decorrente de sua capacidade econômico-financeira de adimplir com sua obrigação), cumpre com a sua prestação (a atual), com o que passa a assumir a condição de credor, conferindo à outra parte (o devedor) um prazo para a efetivação da contraprestação. Nesses termos, o crédito se encontra constituído, independente do transcurso de prazo que o devedor tem para cumprir com a sua contraprestação. E, como visto, para efeito de submissão aos efeitos da recuperação judicial, a Lei de Regência reputou irrelevante a exigibilidade de crédito, desde que já constituído ao tempo do respectivo pedido.<br>Tais considerações, de ordem conceitual, são oportunas para bem evidenciar que,em princípio, a constituição de um crédito pressupõe a existência de um vínculo jurídico entre as partes e não se encontra condicionada a uma decisão judicial que simplesmente declare o crédito.<br>Pode-se afirmar, assim, que, no bojo de um contrato trabalhista, a partir do momento em que o empregado presta seu labor, assume a condição de credor (em relação às correlatas verbas trabalhistas) de seu empregador, que, no final do respectivo mês, deve efetivar sua contraprestação. Uma sentença que reconheça o direito do trabalhador em relação à aludida verba trabalhista certamente não constitui este crédito, apenas o declara. E, se este crédito foi constituído em momento anterior ao pedido de recuperação judicial, aos seus efeitos se encontra submetido, inarredavelmente.<br>Aliás, não por outra razão, a Lei n. 11.101/2005, nos §§ 1º e 2º do art. 6º, permite o prosseguimento das ações trabalhistas na própria Justiça Laboral, que decidirá as impugnações ao crédito postulado na recuperação, bem como apurará o crédito a ser inscrito à época de sua definição no quadro geral de credores, sendo possível inclusive determinar a reserva de importância que "estimar" devida na recuperação judicial.<br>Com essa exegese, a Terceira Turma do STJ pronunciou-se nos seguintes termos:<br>RECURSO ESPECIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. HABILITAÇÃO DE CRÉDITO TRABALHISTA. DISCUSSÃO QUANTO AO MOMENTO DA CONSTITUIÇÃO DO CRÉDITO TRABALHISTA. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA QUE PERSEGUE CRÉDITO ORIUNDO DE TRABALHO REALIZADO EM MOMENTO ANTERIOR AO PEDIDO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL. SUBMISSÃO AOS SEUS EFEITOS, INDEPENDENTE DE SENTENÇA POSTERIOR QUE SIMPLESMENTE O DECLARE. RECURSO ESPECIAL PROVIDO.<br>1. Estão sujeitos à recuperação judicial todos os créditos existentes na data do pedido, ainda que não vencidos (art. 49, caput, da Lei n. 11.1.01/2005).<br>1.1 A noção de crédito envolve basicamente a troca de uma prestação atual por uma prestação futura. A partir de um vínculo jurídico existente entre as partes, um dos sujeitos, baseado na confiança depositada no outro (sob o aspecto subjetivo, decorrente dos predicados morais deste e/ou sob o enfoque objetivo, decorrente de sua capacidade econômico-financeira de adimplir com sua obrigação), cumpre com a sua prestação (a atual), com o que passa a assumir a condição de credor, conferindo a outra parte (o devedor) um prazo para a efetivação da contraprestação. Nesses termos, o crédito se encontra constituído, independente do transcurso de prazo que o devedor tem para cumprir com a sua contraprestação, ou seja, ainda, que inexigível.<br>2. A consolidação do crédito (ainda que inexigível e ilíquido) não depende de provimento judicial que o declare  e muito menos do transcurso de seu trânsito em julgado  , para efeito de sua sujeição aos efeitos da recuperação judicial.<br>2.1 O crédito trabalhista anterior ao pedido de recuperação judicial pode ser incluído, de forma extrajudicial, inclusive, consoante o disposto no art. 7º, da Lei 11.101/05. É possível, assim, ao próprio administrador judicial, quando da confecção do plano, relacionar os créditos trabalhistas pendentes, a despeito de o trabalhador sequer ter promovido a respectiva reclamação. E, com esteio no art. 6º, §§ 1º, 2º e 3º, da Lei n. 11.1.01/2005, a ação trabalhista  que verse, naturalmente, sobre crédito anterior ao pedido da recuperação judicial  deve prosseguir até a sua apuração, em vindoura sentença e liquidação, a permitir, posteriormente, a inclusão no quadro de credores. Antes disso, é possível ao magistrado da Justiça laboral providenciar a reserva da importância que estimar devida, tudo a demonstrar que não é a sentença que constitui o aludido crédito, a qual tem a função de simplesmente declará-lo.<br>3. O tratamento privilegiado ofertado pela lei de regência aos créditos posteriores ao pedido de recuperação judicial tem por propósito, a um só tempo, viabilizar a continuidade do desenvolvimento da atividade empresarial da empresa em recuperação, o que pressupõe, naturalmente, a realização de novos negócios jurídicos (que não seriam perfectibilizados, caso tivessem que ser submetidos ao concurso de credores), bem como beneficiar os credores que contribuem ativamente para o soerguimento da empresa em crise, prestando-lhes serviços (mesmo após o pedido de recuperação). Logo, o crédito trabalhista, oriundo de prestação de serviço efetivada em momento anterior ao pedido de recuperação judicial, aos seus efeitos se submete, inarredavelmente.<br>4. Recurso especial provido.<br>(REsp 1634046/RS, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/04/2017, DJe 18/05/2017)<br>Na espécie, a partir da documentação acostada aos autos, constata-se que asuscitanteingressoucom pedido de recuperação judicial (processo n. 0023683-79.2017.8.14.0301) e o correlato processamento foi deferido em 16 de maio de 2017 pelo Juízo de Direito da 13ª Vara Cível e Empresarial de Belém/PA (e-STJ, fls. 230-233).<br>Já o crédito trabalhista em análise, reconhecido em sentença trabalhista, refere-se ao período contratual anterior ao pedido de recuperação judicial. Tal conclusão é extraída do fato de que a correlata reclamação trabalhista diz respeito a verbas trabalhistas advindas de contrato de trabalho encerrado em data anterior àquela (e-STJ, fls. 121).<br>É o que se extrai da petição deliquidação de sentença da reclamante, que bem especifica,in verbis: "A exequente foi contratada pela executada em 22/11/2010, para exercer a função de CAIXA, vindo a ser dispensada em 28/11/2016, com aviso prévio indenizado, sem receber o pagamento das verbas rescisórias" (e-STJ, fl. 121)<br>Nesse contexto, é de se reconhecer, de fato, que o crédito trabalhista encontra-sesubmetido aos efeitos da recuperação judicial.<br>A par da discussão quanto ao momento da constituição do crédito trabalhista, afigura-se de todo inviável que, no bojo da correlata execução, seja autorizada a expropriação de bens essenciais à atividade empresarial e ao próprio soerguimento da empresa recuperanda, cabendo, por conseguinte, ao Juízo em que se processa a recuperação, necessariamente, exercer o controle sobre atos de constrição ou expropriação patrimonial, de modo a bem sopesar a essencialidade do bem à atividade empresarial.<br>A propósito, destaca-se o seguinte julgado:<br>DIREITO EMPRESARIAL. RECUPERAÇÃO JUDICIAL.CRÉDITO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS POSTERIOR AO PEDIDO. NÃO SUJEIÇÃO AO PLANO DE RECUPERAÇÃO E A SEUS EFEITOS. PROSSEGUIMENTO DA EXECUÇÃO NOJUÍZO COMUM.RESSALVA QUANTO A ATOS DE ALIENAÇÃO OU CONSTRIÇÃO PATRIMONIAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO UNIVERSAL. PRINCÍPIO DAPRESERVAÇÃO DA EMPRESA.<br>1. Os créditos constituídos depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial estão excluídos do plano e de seus efeitos (art. 49, caput, da Lei n. 11.101/2005).Isso porque, "se assim não fosse, o devedor não conseguiriamais acesso nenhum a crédito comercial ou bancário, inviabilizando-se o objetivo da recuperação" (COELHO, Fábio Ulhoa. Comentários à lei de falências e de recuperação de empresas. 8.ed. São Paulo: Saraiva, 2011, p.<br>191).<br>2. Nesse diapasão, devem-se privilegiar os trabalhadores e os investidores que, durante a crise econômico-financeira, assumiram os riscos e proveram a recuperanda, viabilizando a continuidade de sua atividade empresarial, sempre tendo em mente que a notícia da crise acarreta inadvertidamente a retração do mercado para a sociedade em declínio.<br>3. Todavia, tal raciocínio deve ser aplicado apenas a credores que efetivamente contribuíram para o soerguimento da empresa recuperanda no período posterior ao pedido de recuperação judicial - notadamente os credores negociais, fornecedores e trabalhadores. Não é o caso, por exemplo, de credores de honorários advocatícios de sucumbência, que são resultantes de processos nos quais a empresa em recuperação ficou vencida. A bem da verdade, são créditos oriundos de trabalhos prestados em desfavor da empresa, os quais, muito embora de elevadíssima virtude, não se equiparam - ao menos para o propósito de soerguimento empresarial - a credores negociais ou trabalhistas.<br>4.Com efeito, embora o crédito de honorários advocatícios sucumbenciais surgido posteriormente ao pedido de recuperação não possa integrar o plano, pois vulnera a literalidade da Lein.11.101/2005, há de ser usado o mesmo raciocínio que guia oart. 49, § 3º, da Lei n. 11.101/2005, segundo o qual mesmo os credores cujos créditos não se sujeitam ao plano de recuperação não podem expropriar bens essenciais à atividade empresarial, na mesma linha do que entendia a jurisprudência quantoao crédito fiscal, antes do advento da Lei n. 13.043/2014.<br>5. Assim, tal crédito não se sujeita ao plano de recuperaçãoe as execuções prosseguem, mas o juízo universal deve exercero controle sobre atos de constrição ou expropriação patrimonial, aquilatando a essencialidade do bem à atividade empresarial.<br>6. Recurso especial parcialmente provido.<br>(REsp 1298670/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/05/2015, DJe 26/06/2015)<br>A Segunda Seção desta Corte de Justiça, por ocasião do julgamento do CC 129.720/SP, confirmou o entendimento acima referido, conforme dá conta a ementa do julgado a seguir reproduzida:<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA - CRÉDITO TRABALHISTA CONSTITUÍDO APÓS O DEFERIMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL - ATO EXPROPRIATÓRIO ORDENADO PELO MAGISTRADO LABORAL GENÉRICO E SEM QUALQUER RESSALVA - ANTE A ESPECIFICIDADE DO CASO, COMPETE AO JUÍZO UNIVERSAL AVALIAR ACERCA DA ESSENCIALIDADE OU NÃO DO BEM AO FUNCIONAMENTO DA EMPRESA - PRECEDENTES DO STJ.<br>1. Tratando-se de crédito trabalhista constituído depois de ter o devedor ingressado com o pedido de recuperação judicial, está excluído do plano e de seus efeitos (art. 49,caput, da Lei n.º 11.101/2005).<br>2. Ante a determinação de ato expropriatório genérico e sem ressalva determinado pelo magistrado trabalhista para a satisfação do crédito executado, compete ao juízo universal exercer o controle sobre atos de constrição patrimonial. Precedentes do STJ.<br>3. Conflito conhecido para declarar a competência do juízo da recuperação judicial. (CC 129.720/SP, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Relator p/ acórdão Ministro Marco Buzzi, Segunda Seção, Dje 20/11/2015)<br>Ante o exposto, conheço do conflito para determinar a competência do Juízo da 13ª Vara Cível e Empresarial de Belém/PA para decidir sobreos atos de constrição dopatrimônio da suscitante, especificamente emrelação ao crédito discutidono bojo da reclamação trabalhista, em cumprimento de sentença promovida por Mizia Guimarães Barreto Silva (0000649-98.2017.5.08.0105),<br>Dê-se ciência aos juízos suscitados.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA. DEFERIMENTO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL.MEDIDAS DE CONSTRIÇÃO DE BENS QUE INTEGRAM O PATRIMÔNIO DA EMPRESA.COMPETÊNCIA DO JUÍZO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL. CRÉDITO TRABALHISTACONSTITUÍDO ANTERIORMENTE AO PEDIDO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL.RECONHECIMENTO.