DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por N G C DA S, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSO CIVIL. QUERELA NULLITATIS. COMPETÊNCIA DO JUÍZO PROLATOR DO ATO AEMENTASER ANULADO. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL COMUM PARA DESCONSTITUIR JULGADOSPROFERIDOS EM JUIZADOS ESPECIAIS FEDERAIS. SENTENÇA CONFIRMADA.1. Trata-se de apelação interposta por CLARICE DE ANDRADE CORDEIRO e OUTROS contra a sentença prolatada em sede de ação submetida ao procedimento comum pelo Juiz Federal da 1ª Vara da Seção judiciária do Rio Grande do Norte, que declarou a incompetência do Juízo e, tendo em vista a inviabilidade da remessa dos autos ao Juízo competente, extinguiu o processo sem resolução do mérito.2. O cerne da matéria devolvida ao conhecimento deste TRF da 5ª Região consiste em definir se a Justiça Federal comum é competente para conhecer o pedido de anulação da coisa julgada formada nos Processos nºs 0501852-89.2013.4.05.8400, 0502907-75.2013.4.05.8400, 0502033-32.2009.4.05.8400, 0503071-40.2013.4.05.8400 e 0502589-92.2013.4.05.8400, ajuizados perante os Juizados Especiais Federais.3. A "querela nullitatis", também denominada "ação de nulidade", tem como propósito a anulação do processo em face da ocorrência de vícios cuja magnitude possui o condão de macular a própria existência da relação jurídica processual, razão pela qual podem ser arguidos mesmo depois do prazo decadencial da ação rescisória (vícios transrescisórios).4. A jurisprudência e a doutrina vêm admitindo a "querela nullitatis" para se declarar a inexistência de julgado que tenha sido objeto de ato processual absolutamente nulo ou inexistente, diante da ausência de algum dos pressupostos de constituição do processo.5. A orientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a competência para julgamento da querela nullitatis é do Juízo que proferiu a sentença cuja nulidade se pretende ver declarada. Precedentes: STJ, EDcl na AR nº 569/PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 05/08/2011; STJ, CC nº 114.593/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe de 01/08/2011.6. Este TRF da 5ª Região não discrepa desse entendimento, ao afirmar que "A ação anulatória de atos judiciais (querela nullitatis insanabilis) tem natureza acessória e deve ser processada e julgada pelo Juízo prolator do ato a ser anulado, incidindo a regra do artigo 61 do CPC." (AG/SE nº 08023594920164050000, Rel. Des. Fed. Élio Wanderley de Siqueira Filho, Primeira Turma do TRF-5ª Região, j. 19/09/2016). 7. Registre-se que o superveniente acréscimo do proveito econômico, bastante a provocar o aumento do valor da causa e, por decorrência, a superação do teto limite da competência dos Juizados Especiais Federais, não é capaz de modificar a competência para a desconstituição dos julgados por eles proferidos. 8. Ademais, não se tratando de situação passível de enquadramento em qualquer das situações arroladas no parágrafo 1º do art. 3º da Lei nº 10.259/2001 e não demandando o objeto da ação instrução probatória de grande complexidade, remanescendo, em verdade, a análise de questão de mérito unicamente de direito, ressalta evidente a competência dos Juizados Especiais Federais. 9. Por fim, ainda que se reconheça que a possibilidade de desconstituição de julgados proferidos em Juizados Especiais Federais não é unânime na jurisprudência, existindo decisões de Turmas Recursais perfilhando o entendimento de que são incabíveis as ações autônomas com o objetivo de reformar ou desconstituir sentença proferida por JEF já transitada em julgado, dada a inexistência de previsão legal, desponta relevante ressaltar, por outro lado, que é pacífico na jurisprudência o entendimento de que a Justiça Federal comum é incompetente para desconstituir julgados proferidos em Juizados Especiais Federais, pois, considerando que esses últimos configuram-se como um microssistemajurisdicional peculiar que funciona de forma apartada, não existe vinculação jurisdicional entre os referidos órgãos jurisdicionais.10. Apelação não provida" (fls. 194/195e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 219/224e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMENTA: PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO DE FUNDAMENTAÇÃO VINCULADA. OCORRÊNCIA DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO JULGADO. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. NÃO PROVIMENTO.1. Trata-se de embargos declaratórios opostos por CLARICE DE ANDRADE CORDEIRO DA SILVA e OUTROS contra acórdão desta Terceira Turma que negou provimento à apelação.2. Os embargos de declaração caracterizam-se como recurso de fundamentação vinculada, tendo cabimento apenas para esclarecer qualquer espécie de decisão obscura ou contraditória, corrigir as eivadas de erro material ou integralizar aquelas omissas (Art. 1.022 do CPC).3. Os embargantes indicam, em breve síntese, a ocorrência de omissões no julgado, considerando que não se pronunciou sobre o argumento de que o caso dos autos não poderia ser apreciado pelo Juizado, em atenção à observação da vedação legal e, por consequência, sua incompetência absoluta. Aduz, ainda, que o acórdão se omitiu quanto ao que estabelece o inciso III do art. 3º da Lei nº 10.259/2001, segundo o qual o Juizado Especial não será competente para a anulação de ato administrativo federal, salvo de natureza previdenciária e lançamento fiscal.4. A omissão que justifica o manejo de embargos de declaração dimana da ausência de manifestação sobre questões de fato ou de direito que se afiguram relevantes para o deslinde da causa, tanto por haverem sido suscitadas pelas partes quanto por serem cognoscíveis de ofício pelo Juízo.5. No que concerne ao pré-questionamento, é conveniente ressaltar que o novo diploma processual acolheu o entendimento do STF que aceitava o denominado "pré-questionamento ficto", pelo qual a mera oposição de embargos declaratórios já cumpre a referida exigência para o conhecimento dos recursos excepcionais, sendo pouco relevante se o referido recurso foi admitido ou rejeitado.6. Esta Corte firmou posicionamento no sentido de que o mero propósito de da matéria, por si só, pré-questionamento não acarreta a admissibilidade dos embargos declaratórios, sobretudo porque o CPC traz expressamente, em seu art.1.025, o pré-questionamento ficto, ao dispor que a simples interposição dos embargos de declaraçãojá é suficientepara pré-questionar a matéria.7. A leitura atenta dos termos do recurso autoriza a conclusão de que aquilo que a recorrente aponta como deficiência da fundamentação (omissão) em verdade representa discordância com a interpretação dada por esta Terceira Turma, segundo a qual não se tratando de situação passível de enquadramento em qualquer das situações arroladas no parágrafo 1º do art. 3º da Lei nº 10.259/2001 e não demandando o objeto da ação instrução probatória de grande complexidade, remanescendo, em verdade, a análise de questão de mérito unicamente de direito, ressalta evidente a competência dos Juizados Especiais Federais.8. Registre-se, ademais, que o acórdão foi expresso ao consignar que é pacífico na jurisprudência o entendimento deque a Justiça Federal comum é incompetente para desconstituir julgados proferidos em Juizados Especiais Federais, pois, considerando que esses últimos se configuram como um microssistema jurisdicional peculiar que funciona de forma apartada, não existe vinculação jurisdicional entre os referidos órgãos jurisdicionais.9. Este TRF da 5ª Região não discrepa desse entendimento, ao afirmar que "A ação anulatória de atos judiciais (querela nullitatis insanabilis) tem natureza acessória e deve ser processada e julgada pelo Juízo prolator do ato a ser anulado, incidindo a regra do artigo 61 do CPC." (AG/SE nº 08023594920164050000, Rel. Des. Fed. Élio Wanderley de Siqueira Filho, Primeira Turma do TRF-5ª Região, j. 19/09/2016) 10. Acerca da vedação legal, observa-se que o acórdão embargado tratou do tema nos seguintes termos: "Registre-se que o superveniente acréscimo do proveito econômico, bastante a provocar o aumento do valor da causa e, por decorrência, a superação do teto limite da competência dos Juizados Especiais Federais, não é capaz de modificar a competência para a desconstituição dos julgados por eles proferidos".11. Em relação ao que dispõe o inciso III do art. 3º da Lei nº 10.259/2001, além da natureza acessória da ação anulatória, o multicitado acórdão, em defesa da superação do óbice, fez referência à orientação do STJ no sentido deque a competência para julgamento da querela nullitatis é do Juízo que proferiu a sentença cuja nulidade se pretende ver declarada. Precedentes: STJ, EDcl na AR nº 569/PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de05/08/2011; STJ, CC nº 114.593/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe de 01/08/2011.12. Desponta manifesto, por conseguinte, que o acórdão recorrido não padece do vício de fundamentação apontado nos embargos de declaração opostos, de modo a não sobejar necessidade de intervenção jurisdicional integrativa para salvaguardar a sua correção.13. Pelo exposto, tem-se como irrecusável o reconhecimento de que o recorrente opôs os aclaratórios com o objetivo de demonstrar o equívoco do entendimento acolhido no acórdão, o que não se coaduna com a natureza de recurso de fundamentação vinculada dos embargos declaratórios.14. A toda evidência, a garantia constitucional da fundamentação de todas as decisões judiciais não se presta a admitir que o exercício da atividade de interpretação da lei processual seja capaz de amplificar o seu alcance para além dos limites semânticos dos respectivos enunciados normativos, a ponto de ser acolhida a utilização de um recurso para um fim que o legislador não previu.15. A via dos embargos de declaração não se afigura adequada para se insurgir contra a interpretação de dispositivos legais, tida por insuficiente ou equivocada, função essa cometida a outras modalidades recursais.16. Embargos de declaração não providos" (fls. 241/242e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação ao art. 3º da Lei 10.259/2001.<br>Para tanto, sustenta que "equivocou-se o tribunal ao prolatar tal decisão, visto ser o juizado especial federal incompetente, de forma absoluta, para apreciar as demandas que excedam o montante de 60 (sessenta) salários mínimos, conforme prevê o art. 3º da Lei 10.259. (..)a competência dos Juizados Especiais Federais é absoluta e definida, na forma dos arts. 3º, em face do requisito indispensável do valor da causa. Dessa maneira, o caso dos autos não poderia ser apreciado pelo juizado, em atenção à observação da vedação legal, e, por consequência, sua incompetência absoluta" (fl. 281e).<br>Prossegue, no sentido seguinte:<br>"Ademais, ainda estabelece o inciso III, do artigo 3º, da Lei 10.259/2001, que o juizado especial não será competente para a anulação de ato administrativo federal, salvo de natureza previdenciária e lançamento fiscal.<br>A regra segue uma lógica estabelecida pela Lei 9.099/95, artigo 3º, aplicável subsidiariamente, que prevê ser o sistema dos juizados especiais competente para julgar "causas cíveis de menor complexidade".<br>Há três pontos de interseção no caso concreto que permitem também a aplicação da regra impeditiva. Primeiro, a querela trata-se de uma ação anulatória, regra primária do dispositivo. A ação visa anular ato federal, secundária e ainda ação é dotada de complexidade.<br>Nesse contexto, o sistema enxuto dos juizados não comporta a tramitação de ação com essas especificidades.<br>Além disso, em um terceiro momento, cumpre esclarecer que o juízo de primeiro grau ao também se equivocou ao extinguir o processo sem interpretar o art. 92 da Constituição Federal, que estabelecem os órgãos do Poder Judiciário.<br>Pela regra constitucional, seria impossível a apreciação da querella por parte do juizado especial, tendo em vista que o juizado não constitui um tribunal, e, sim, parte da organização dos órgãos de jurisdição como o previsto no artigo 98, I da Constituição Federal.<br>Em outras palavras, a Constituição autoriza a criação de juizados e de turmas recursais como sucedâneo da organização dos poderes, não como órgão de poder. Por esta razão, se torna impossível a apreciação da querella por parte do sistema do juizado especial.<br>A própria lei do juizado afirma que não será admissível a propositura de ação rescisória nas causas decididas pelo juizado especial, bem como, quais são os recursos cabíveis em seu âmbito, inexistindo a previsão da querella, e, por obvio, a impossibilidade de sua apreciação" (fl. 282e).<br>Defende, ainda, o que segue:<br>"Ao contrário do precedente vazio utilizado pela Turma Recursal para aplicar equivocadamente o juízo de prejudicialidade, há no STJ diversos julgados que abordam diretamente a temática, no seu mérito.<br>Quando do ajuizamento da ação, a discussão pautou-se na tese de decadência dos atos administrativos anteriores a Lei 9.784/99. Pois bem, a Corte Especial do SuperiorTribunal de Justiça, nos autos do MS 9.112/DF, entendeu que o início para contagem do prazo decadencial de 05 (cinco) anos é a data da publicação da Lei 9.784 (dia 29 de janeiro de 1999). Vejamos:<br>(..)<br>A partir dessa decisão, especialmente pela peculiaridade de ter sido emitida pela Corte Especial, órgão que agrega todos Ministros, o STJ passou a julgar diversas lides que tenham semelhança factual como no caso, de modo a acolher a tese de que o ato anterior a lei 9.784/99 será decadente se praticado 5 anos após sua vigência.<br>No dia 18 de outubro de 2012, a Segunda Turma do STJ, nos autos do REsp 1270474 / RN RECURSO ESPECIAL 2011/0186267-3, tendo como Relator o Ministro HERMANBENJAMIN, à unanimidade de votos, conheceu e deu provimento ao Recurso Especial que discutia exatamente a mesma coisa que se discute no presente processo. Vejamos o acórdão.<br>(..)<br>Lendo o voto apresentado pelo Ministro Relator, percebe-se claramente a "igualdade factual"entre o julgado paradigma e a lide que ora se estuda. Disse o Ministro: "Cuida-se, na origem, de Ação Ordinária, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, ajuizada por Maria José Rodrigues Nunes Duarte contra a Universidade Federal do Rio Grande do Norte -UFRN, objetivando o pagamento das horas extras com o critério de incorporação definido em sentença proferida na Justiça do Trabalho, conforme vinha sendo procedido pelas recorrentes até julho de 2008".<br>Como se observa do trecho do voto do Ministro, primeiro, a parte Demandada é a mesma -UFRN; segundo, o assunto é o mesmo, pagamento das horas extras de modo parametrizado; o fundamento das horas extras é o mesmo -decisão da justiça do Trabalho; a data de alteração da forma de pagamento é a mesma -julho de 2008.<br>Nesse caso, não temos uma similitude fática, há "igualdade fática", uma vez que os fatos são os mesmos.<br>No voto, o Ministro Relator apresenta os seguintes argumentos: "Com efeito, este Tribunal Superior tem o entendimento de que, caso o ato acoimado de ilegalidade tenha sido praticado antes da promulgação da Lei 9.784/1999, a Administração tem o prazo de cincos anos a contar da vigência da aludida norma para anulá-lo: se tiver sido executado após a edição da mencionada Lei, o prazo quinquenal da Administração contar-se-á da prática do ato tido por ilegal, sob pena de decadência, salvo comprovada má-fé".<br>Como se observa, já nesse momento, percebe-se que o Ministro Relator escorra seu entendimento naquele já pacificado no âmbito do STJ.<br>Prossegue o Ministro, analisando a situação concreta. "Na hipótese dos autos, as horas extras dos servidores eram atualizadas com base na aplicação contínua e automática de percentuais incidentes sobre todas as parcelas salariais dos servidores por força de decisão judicial transitada em julgado em data anterior à publicação da Lei 9.784/1999, e o ato administrativo do Tribunal de Contas da União, que determinou que o pagamento das horas extras fosse feito em valores nominais, decorre do Acórdão 2.161/2005, ou seja, após o decurso do prazo decadencial de cinco anos contados da entrada em vigor da mencionada norma. Assim, é inequívoca a consumação da decadência".<br>Nesse momento, fica claro que há entre o acórdão paradigma e a tese defendida pela recorrente além de uma "igualdade fática"uma "igualdade jurídica". Ambos compartilham do mesmo entendimento de que houve decadência do ato administrativo de revisão.<br>(..)<br>Do mesmo modo que no julgamento da Segunda Turma, o Ministro Relator da Primeira Turma também acolheu a tese de decadência, afirmando que: "No caso em análise, como já explicitado acima, a Administração já procedia ao pagamento das horas extras normalmente corrigidas desde 1997, ou antes, de modo que o prazo decadencial somente teve início em 01 de fevereiro de 1999 (data da publicação da Lei 9.784/99), encerrando-se em 1 de fevereiro de 2004. Assim, considerando que tanto o procedimento administrativo (Representação formulada pela Secretaria de Fiscalização de Pessoal -SEFIP, Proc. nº 019.074/2005-0), quanto o respectivo Acórdão nº 2.161/05 do TCU (que alterou a forma de pagamento das horas extras em questão) datam de 2005, deve-se reconhecer a decadência".<br>Da leitura deles fica claro que o ponto de discussão jurídica gravita em torno da aplicabilidade do art. 54, da Lei 9.784/99, havendo questionamento sobre sua aplicabilidade e termo inicial.<br>Como se vê, há satisfatoriamente elementos que demonstram que os recursos interpostos pelos autores nos processos ajuizados nos juizados tinham viabilidade de serem conhecidos e providos senão na TNU mas no STJ. Não havia qualquer sentido cercear o direito ao devido processo legal de um recurso que tinha viabilidade real.<br>Tal fato é tão patente que, mesmo após o juízo de prejudicialidade em massa, um recurso passou e foi para a TNU, processo nº 051089494.2015.4.05.8400.<br>No dia 14 de setembro de 2017, a TNU, por maioria, conheceu e deu provimento ao recurso, vencido o Relator. O processo transitou em julgado com esse dispositivo, sendo o único na TNU que aborda a questão de mérito.<br>No voto vencedor, o Ministro da TNU, Gerson Luiz Rocha, esclarece que: "Os paradigmas apresentados cuidam de casos idênticos ao presente e houve o devido cotejo analítico, de modo que conheço do incidente".<br>Mais a frente, após juntar ao caso 8 julgados do STJ, o Relator para o acórdão afirma: "penso que a jurisprudência pacífica da Primeira e Segunda Turmas do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o ato de revisão da forma de cálculo das horas extras incorporadas aos vencimentos/proventos dos servidores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte por força de decisão judicial transitada em julgado, foi alcançado pela decadência. Assim sendo e estando o acórdão recorrido em contrariedade com tal entendimento, penso que o recurso deve ser conhecido e provido, retornando os autos à origem para adequação".<br>Como se observa, a tese desenvolvida pelo(a) demandante tinha completa viabilidade jurídica de acatamento, não fazendo qualquer sentido o cerceamento do direito ao recurso" (fls. 291/297).<br>Por fim, requer "que Vossas Excelências se digne em conhecer e prover o presente Recurso Especial para reformar a decisão do TRF5 para: a) reconhecer a competência da justiça comum federal para julgar a causa e, na forma do artigo 1013, I, do CPC, acolhendo de imediato o pedido formulado na inicial; b) atento ao postulado da eventualidade, caso não entenda a causa madura para julgamento, reconhecer a competência da justiça comum determinando o retorno ao juízo de origem e que seja dada continuidade ao rito ordinário" (fl. 315e).<br>Contrarrazões a fls. 319/325e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 327e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de "ação cível de procedimento comum (Querela Nullitatis) (..)visando à declaração da ilegalidade da coisa julgada que foi formada nas ações n.º 0501852-89.2013.4.05.8400, 0502907-75.2013.4.05.8400, 0502033-32.2009.4.05.8400, 0503071-40.2013.4.05.8400 e 0502589-92.2013.4.05.8400" (fl. 125e),ajuizadapela parte ora recorrente.<br>Extinta a demanda sem resolução de mérito, recorreu o autor, restando mantidaa sentençapelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, ressalta-se que o Tribunal de Origem declarou que "aorientação do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a competência para julgamento da querela nullitatis é do Juízo que proferiu a sentença cuja nulidade se pretende ver declarada. Precedentes: STJ, EDcl na AR nº 569/PE, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe de 05/08/2011; STJ, CC nº 114.593/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, DJe de 01/08/2011" (fl. 192e).<br>Este fundamento, porém, não foi impugnado pela parte recorrentenas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>A propósito:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA.<br>AÇÃO REVISIONAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. ART. 535 DO CPC/1973.<br>VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTO SUFICIENTE. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA.<br>AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 283/STF. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. FASE LIQUIDAÇÃO.<br>POSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 568/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do<br>Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e<br>3/STJ).<br>2. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de<br>origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a<br>aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido<br>pretendido pela parte.<br>3. A ausência de impugnação de um fundamento suficiente do acórdão<br>recorrido enseja o não conhecimento do recurso, incidindo o enunciado da<br>Súmula nº 283 do Supremo Tribunal Federal.<br>4. É possível a fixação de honorários advocatícios na fase de liquidação<br>de sentença com caráter contencioso. Precedentes.<br>5. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 864.643/PR, Rel.<br>Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 20/03/2018).<br>No mesmo sentido, em situações similares, as seguintes decisões do STJ: REsp 1.907.491/RN, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, DJe de 16/03/2021; REsp 1.914.618/RN, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe de 09/02/2021.<br>Ademais, o art. 3º da Lei 10.259/2001 não possui, de per si, conteúdo normativo suficiente para infirmar o fundamento do acórdão recorrido, que decidiu, como visto, no sentido de que, "é pacífico na jurisprudência o entendimento de que a Justiça Federal comum é incompetente para desconstituir julgados proferidos em Juizados Especiais Federais, pois, considerando que esses últimos configuram-se como um microssistema jurisdicional peculiar que funciona de forma apartada, não existe vinculação jurisdicional entre os referidos órgãos jurisdicionais" (fl. 193e).<br>Incide, pois, por analogia, como óbice ao Recurso Especial, no ponto, a Súmula 284 do STF, segundo a qual "éinadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.