DECISÃO<br>ROBERIO DA SILVA BELIZEalega sofrer constrangimento ilegal em seu direito a locomoção, em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que negou provimento ao Agravo em Execução n. 0011044-93.2021.8.26.0482, a fim de manter o indeferimento do pedido de livramento condicional.<br>Nas razões deste writ, a defesa alega que sentenciado preenche todos os requisitos ao benefício prisional, não apresentando registro de falta grave nos 12 meses anteriores ao pleito defensivo. Reitera, ainda, quea gravidade do delito já foi sopesada na fase de conhecimento no momento da dosimetria da pena e não pode ser novamente considerada para vedar benefícios da execução penal.<br>Não concedida a medida liminar e prestadas as informações, foram os autos ao Ministério Público Federal, que pugnou pelo não conhecimento do feito.<br>Decido.<br>Quanto ao livramento condicional, urge consignar que "o histórico carcerário conturbado do reeducando pode ser utilizado para evidenciar o não preenchimento do requisito previsto no art 83, III, do CP" (HC n. 380.048/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ª T., DJe 22/3/2017).<br>Na hipótese, a Corte de origem preservou o indeferimento do livramento condicional nos termos seguintes:<br>O agravante cumpre uma pena total de 11 (onze) anos, 04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, decorrente de condenações por roubos majorados, com término de cumprimento previsto para 07.08.25, conforme Boletim Informativo de fls. 13/18.<br>Induvidosa, na hipótese, a satisfação do pressuposto de ordem objetiva (v. fl. 13).<br>O Juízo das Execuções, todavia, por decisão datada de 16.08.2021, indeferiu o benefício de livramento condicional postulado pelo agravante, por entender não preenchido o requisito subjetivo necessário à concessão da benesse, mormente porquanto praticadas faltas disciplinares de natureza grave e praticado novo delito enquanto usufruía do benefício da saída temporária (execução nº 04) (fls.22/23).<br>E a negativa veio bem fundamentada, como se verifica do seguinte trecho do decisum vergastado:<br>"(..) Em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado ainda não demonstra méritos suficientes para o imediato retorno ao convívio emsociedade. O reeducando possui histórico desfavorável à imediata liberdade, ainda que condicional, sobretudo em razão da prática de crime com violência ou grave ameaça contra a pessoa (roubos majorados), além de registrar a prática de faltas disciplinares de natureza grave no interior do estabelecimento prisional (fls. 08), sendo indispensável a manutenção de sua segregação por maior período, visando a necessária reeducação penal. Ademais, praticou novo delito quando usufruía do benefício da saída temporária (Execução ne 04), por ora, novo benefício de tamanha amplitude, eis que recomendável o postulante vivenciar por maior período o regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal para, posteriormente, fazer jus à liberdade condicional (..)".<br>Inquestionável a continência e o comedimento de que deve se revestir a decisão concessiva da liberdade sob condições, para cujo deferimento não basta certo tempo de vida prisional, sendo de mister revele o condenado aptidão psicológica, adequação temperamental e convincente perspectiva de que não voltará a delinquir - o que, na espécie, não foi demonstrado.<br>Não se trata de tornar a gravidade da infração, ou mesmo a data de término da expiação, critérios únicos para decidir acerca da libertação.<br>Todavia, na execução em curso, o agravante, que cumpre pena atualmente em regime semiaberto, iniciou a experiência carcerária nos idos de 2014 eregistra histórico prisional desfavorável. Afinal, no cumprimento da reprimenda, praticou cinco faltas disciplinares de natureza grave, sendo que a última delas, consistente em abandono (preso em flagrante durante saída temporária) cometida apenas cerca de seis meses após o deferimento da progressão à regência intermediária, aos 25/01/2018 foi reabilitada aos 12.09.2019 (cf. fls. 13/18).<br>Sem dúvida alguma, essas ocorrências também servem como elementos de cognição, sopesados no arcabouço das condições subjetivas que devem estar atendidas para ensejar a concessão da benesse. Em outras letras, tais dados revelam a necessidade de um maior grau de certeza acerca da capacidade do condenado para o retorno à vida em sociedade.(fls. 56-58, destaquei)<br>Consoante se observa do excerto adrede colacionado, as instâncias ordinárias negaram o pedido de concessão dobenefíciopor reputarausente o requisito subjetivo.<br>Destaco que, conquanto a falta grave não seja considerada marco interruptivo para o deferimento do benefício,o paciente possui histórico de mau comportamento durante o cumprimento da pena, incluindo o cometimento de 5 infraçõesdisciplinares de natureza grave, a última delas consistente na fuga do regime semiaberto em agosto de 2018 com a subsequente prisão em flagrante pela prática de novo crime.Assim, o sentenciado não apresenta comprovação de comportamento satisfatório durante a execução da pena de maneira a ensejar o deferimento da benesse.<br>Por essas razões, não constato nenhuma ilegalidade na decisão mantida pela Corte de origem, uma vez que o livramento condicional foi indeferidocom base em elementos concretos dos autos que, efetivamente, evidenciam a ausência do cumprimento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido:<br> ..  a jurisprudência desta Corte autoriza o indeferimento do benefício quando o magistrado verificar, a despeito de o reeducando possuir atestado de bom comportamento carcerário, a necessidade de melhor aferir o grau de ajustamento do apenado ao convívio social, já quea presença de faltas disciplinares cometidas no curso da execução autorizam a conclusão acerca do comportamento conturbado do sentenciado.<br> .. <br>(AgRg no HC n. 484.841/RJ, Rel. MinistroJorge Mussi, 5ª T., DJe 16/9/2019).<br>Deveras, "para a concessão do livramento condicionalo magistrado deve avaliar o efetivo cumprimento do requisito subjetivo, não estando adstrito ao atestado de bom comportamento carcerário, sob pena de se tornar mero homologador da manifestação do diretor do estabelecimento prisional. Precedentes desta Corte" (AgRg no HC n. 506.776/MS, Rel. MinistroReynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 10/9/2019).<br>Assim, "apesar de a falta grave não interromper o prazo para a obtenção de livramento condicional - Súmula 441/STJ -,as faltas disciplinares praticadas no decorrer da execução penal justificam o indeferimento do benefício, pelo inadimplemento do requisito subjetivo" (AgRg no REsp n. 1.720.759/MS, Rel. MinistroSebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 12/6/2018).<br>Ademais, para se infirmar a interpretação apresentada pelas instâncias ordinárias e possibilitar a concessão do benefício prisional, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado nowrit.<br>À vista do exposto, denego a ordem do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.