DECISÃO<br>Trata-se de pedido formulado por JULIO JESUS SILVA SANTANAem que busca a extensão dos efeitos da decisão prolatada em favor de Mileide Brito Serra.<br>Na ocasião, concedi parcialmentea ordem em favor da ré, para aplicar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, na fração de 2/3, redimensionando sua reprimenda para 2 anos, 3 meses e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 226 dias-multa, em regime prisional semiaberto.<br>Interposto agravo regimental pelo Parquet,reconsiderei, em parte, a decisão e concedia ordem para reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 1/6, e assim reduzir a reprimenda para 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão, mais pagamento de 566 dias-multa, em regime inicial fechado.<br>Por oportuno, transcrevo os termos do referido decisum:<br>Cuida-se de agravo regimental interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL contra decisão monocrática de minha lavra em que concedi a ordem parcialmente em favor da paciente a fim de reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 2/3, e assim reduzir a reprimenda para 2 anos, 3 meses e 6 meses de reclusão, mais pagamento de 226 dias-multa, em regime inicial semiaberto (e-STJ fls. 128/137).<br>Em suas razões, alega o órgão ministerial que, "para não aplicar a redutora, o Tribunal de Justiça levou em consideração a quantidade de droga apreendida, bem como a confissão da acusada de que se dedicava às atividades criminosas, tendo inclusive admitido que há seis meses já havia praticado o mesmo delito, nas mesmas circunstâncias" (e-STJ fl. 143).<br>Declara que, "diferentemente do que afirma a decisão recorrida, a minorante do tráfico privilegiado não foi afastada apenas pela quantidade de drogas, mas também pela confissão da própria paciente de que já havia praticado o mesmo delito e nas mesmas circunstâncias, evidenciando, portanto, a sua dedicação à atividade criminosa"(e-STJ fl. 146).<br>Busca, assim, seja reconsiderada a decisão agravada ou submetido o presente recurso ao órgão colegiado.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>De fato, é caso de reconsideração, em parte, da decisão de e-STJ fls.128/137.<br>Como vimos do relatório, sustenta o Parquet não estarem presentes os requisitos necessários à incidência da causa especial da diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>In casu, colhe-se da sentença condenatória (e-STJ fl. 36):<br>Na terceira fase, registro ser inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois as circunstâncias da prática do crime indicam que ambos se dedicavam a atividades criminosas.<br>Os acusados foram detidos no Aeroporto Internacional de Guarulhos, local onde a acusada que já havia, note-se, praticado delito semelhante em passado recente, conforme admitido em interrogatório entregou uma mala com elevada quantidade de cocaína, em tijolos, para o acusado, o qual, por sua vez, recebeu a mala e tentou inseri-la em voo nacional com destino a Foz do Iguaçu/PR, sendo que prestava serviços nesse mesmo aeroporto.<br>Não há como se concluir que alguém pratique tráfico de drogas em tais circunstâncias, notadamente envolvendo bagagem com elevadíssima quantidade de entorpecentes para envio entre Estados da Federação, de forma puramente ocasional, desassociado de qualquer vínculo com atividades criminosas.<br>O acórdão recorrido, por sua vez, estabeleceu (e-STJ fls. 67/69):<br>Quanto à aplicação da causa de diminuição de pena prevista no§ 4º, do art. 33, da Lei de Drogas, deve ser destacado que ela assim dispõe:"§ 4º Nos delitos definidos no "caput" e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa".<br>Para redução da pena, essencial que o réu seja "primário", apresente "bons antecedentes", comprove que "não se dedique às atividades criminosas", assim como, "nem integre organização criminosa".<br>Evidente que essa causa de redução da pena está reservada àquele que age por um impulso, um desvio, em situação isolada no tráfico de drogas. E mais, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve mesmo ser levado em conta que o § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Essa causa de redução da pena deve incidir na excepcionalidade, em situações específicas, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu, e não de uma contumácia, estilo, repetição de fato análogo, de uma rotina de proceder. Ao julgador compete a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, ou mesmo, se vem tomando aquela conduta como estilo de vida, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução.<br>Na r. sentença apelada adequadamente foi afastada a incidência do redutor sob a justificativa de que: ".. as circunstâncias da prática do crime indicam que ambos se dedicavam a atividades criminosas.<br>Os acusados foram detidos no Aeroporto Internacional de Guarulhos, local onde a acusada que já havia, note-se, praticado delito semelhante em passado recente, conforme admitido em interrogatório entregou uma mala com elevada quantidade de cocaína, em tijolos, para o acusado, o qual, por sua vez, recebeu a mala e tentou inseri-la em voo nacional com destino a Foz do Iguaçu/PR, sendo que prestava serviços nesse mesmo aeroporto.<br>Não há como se concluir que alguém pratique tráfico de drogas em tais circunstâncias, notadamente envolvendo bagagem com elevadíssima quantidade de entorpecentes para envio entre Estados da Federação, de forma puramente ocasional, desassociado de qualquer vínculo com atividades criminosas. .."(fls. 338).<br>Portanto, os Apelantes não fazem jus ao mencionado redutor. Destaca-se que não se trata de bis in idem a consideração da quantidade da droga para a incidência do art. 42, e afastamento do redutor previsto no § 4º, do art. 33, ambos da Lei nº 11.343/06, pois todas as provas produzidas nos autos, inclusive a materialidade, devem ser ponderadas na verificação da ocorrência ou não do crime desta natureza, sendo que, na primeira fase de aplicação das penas, verifica-se a intensidade da lesão ao bem juridicamente tutelado, a saúde pública; enquanto na terceira fase, permite a análise da possibilidade de contumácia do agente na atividade criminosa, verificando-se a incidência ou não da causa especial de diminuição de pena. Assim, as penas permanecem inalteradas.<br>Com efeito, nos termos do aludido dispositivo legal, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja primário, portador de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas, nem integre organização criminosa.<br>Evidente, portanto, que o benefício descrito no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, tem como destinatário o pequeno traficante, ou seja, aquele que inicia sua vida no comércio ilícito de entorpecentes, muitas das vezes até para viabilizar seu próprio consumo, e não para os que, comprovadamente, fazem do crime seu meio habitual de vida.<br>Sobre o tema, destaco a seguinte lição:<br>Cuida-se de norma inédita, visando à redução da punição do traficante de primeira viagem, o que merece aplauso. Portanto, aquele que cometer o delito previsto no art. 33, caput ou § 1º, se for primário (indivíduo que não é reincidente), vale dizer, não cometeu outro delito, após ter sido definitivamente condenado anteriormente por crime anterior, no prazo de cinco anos, conforme arts. 63 e 64 do Código Penal) e tiver bons antecedentes (sujeito que não ostenta condenações definitivas anteriores), não se dedicando às atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, pode valer-se da pena mais branda.(Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ªed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, pp. 358-359.)<br>O dispositivo legal em desfile anuncia norma de direito material de observância obrigatória, desde que preenchidos os requisitos legais.<br>Rememoro, por oportuno, que, conforme entendimento desta Casa, somente as anteriores condenações do agente, com o respectivo trânsito em julgado, têm o condão de impedir a aplicação da causa de diminuição. Outrossim, a conclusão de que o réu se dedica a atividades criminosas ou, ainda, que ele integra organização criminosa, exige fundamentação razoável, é dizer, demanda a indicação de dados concretos de comprovação dessas circunstâncias.<br>Ensina Guilherme de Souza Nucci que, "se o sujeito é reincidente ou tem maus antecedentes pode-se supor que se dedique à atividade criminosa. No mais, sendo primário, com bons antecedentes, não há cabimento em se imaginar a dedicação a tal tipo de atividade ilícita" (Leis penais e processuais penais comentadas. Guilherme de Souza Nucci. 9ªed. Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 352).<br>Entre nós há precedentes no sentido de que a quantidade e a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a dedicação à atividade criminosa. Destaco, por exemplo, o AgRg no REsp n. 1.390.118/PR, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30/5/2017.<br>Contudo, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP, de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, concluiu a Terceira Seção desta Casa que a quantidade de substância entorpecente e a sua natureza hão de ser consideradas na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não sendo, portanto, pressuposto para a incidência da causa especial de diminuição de pena descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. Com efeito, a quantidade e natureza do material tóxico somente poderão justificar o afastamento do benefício de forma supletiva e quando o contexto em que se deu a sua apreensão evidenciar a dedicação à atividade criminosa.<br>Transcrevo, por oportuno, estes excetos do acórdão:<br>Diferentemente da segunda e terceira fases da dosimetria, guiadas, em regra, pela necessidade de observância de circunstâncias específicas, cuja aplicação encontra-se previamente determinada pelo legislador, a primeira fase de aplicação da pena confere maior discricionariedade ao julgador. Nessa etapa inaugural, os elementos negativos são identificados e calibrados pelo magistrado de primeiro grau (daí sua denominação como circunstâncias judiciais), provocando uma elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Durante a primeira fase, são analisados os mais variados aspectos que cercam a prática delituosa, com especificação dos elementos pertencentes aos genéricos vetores do art. 59, por determinação do art. 68, ambos do Código Penal. Pode-se afirmar que todos os elementos subjetivos e objetivos presentes no panorama que envolve o crime praticado podem, aqui, ser explorados (salvo se expressamente previstos em etapas subsequentes), já que o universo delimitado por aquele artigo é muito amplo, englobando o exame das circunstâncias, dos motivos e consequências do crime, do comportamentoda vítima, da conduta social e da personalidade do agente, de sua culpabilidade e de seus antecedentes criminais. Difícil - e por que não dizer impossível  - imaginar elementos que estejam envolvidos com a prática delituosa e não sejam relacionados aos vetores indicados. Daí advém a característica de ser, em regra, uma fase residual, já que as posteriores são estruturadas com elementos específicos dela "pinçados" pelo legislador e reservados para fases posteriores. Dessa forma, há uma especialidade entre as etapas da dosimetria inversamente proporcional à ordem cronológica de sua ocorrência. Aos fatores legais da terceira fase (reservada às causas de aumento ou de diminuição de pena) atribui-se maior relevância do que aos da segunda e a estes, maior peso do que aos vetores da primeira. Em regra, somente podem ser utilizados para a fixação da pena-base (primeira etapa) elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. A aplicação do princípio da especialidade impede a ocorrência de bis in idem, intolerável em nossa ordem constitucional. Assim, elementos escolhidos pelo legislador para serem avaliados na segunda ou terceira fases da dosimetria não devem ser avaliados pelos julgadores nas fases anteriores (salvo de maneira excepcional, quando sobejantes). Feitas essas considerações, volto nossa atenção a peculiaridades da dosimetria de pena previstas na lei de regência do tráfico de drogas, crime de perigo abstrato. A essência desse delito fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos, "a natureza e a quantidade da substância apreendida", para serem necessariamente observados em etapas ou fases nas quais a análise dos vetores do art. 59 do CP se imponha por exigência legal. Dessa forma, o legislador elegeu esses elementos (que já estariam compreendidos no genérico vetor "circunstâncias") para consideração na primeira fase da dosimetria, elevando-os ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, que se diferenciam das demais pelo grau de especialidade que lhes foi conferido. Uma interpretação teleológica dessa especialidade ancora-se, certamente, na direta ligação desses elementos com o bem jurídico protegido. De fato, a existência de algum tipo ou de determinada quantidade de substância entorpecente é pressuposto que necessariamente molda o quadro fático-probatório envolvido na traficância, sendo a ela diretamente ligado, o que, ao certo, levou o legislador a determinar sua utilização na fixação da pena-base.<br> .. <br>Dessa forma, nos crimes tipificados pela lei indicada, "a natureza e a quantidade da substância ou do produto apreendidos" (assim como a personalidade e a conduta social do agente) devem não apenas ser utilizadas para motivação da reprimenda básica como ser avaliadas com preponderância sobre quaisquer outros elementos que envolvam a prática do delito; isso em toda análise que exija, por determinação legal, a observância do art. 59 do Código Penal (não apenas aquela reservada à definição da pena-base mas também a de escolha do regime inicial de cumprimento de pena, nos termos do § 3º do art. 33, a de substituição de exigências para suspensão condicional da pena, nos termos do § 2º do art. 78, todos do Código Penal).<br> .. <br>Assim, considero que, na primeira etapa da dosimetria da pena em condenações de tráfico de drogas, deve-se necessariamente considerar o elemento preponderante "natureza e quantidade do entorpecente apreendido" para fixação da pena-base. Não há margem, na redação do artigo, para afastamento desse vetor por discricionariedade judicial, já que o princípio da especialidade exige sua prevalência. Nessa linha de raciocínio, considero que não podem eles, por consequência, ser reservados para etapas subsequentes para as quais o legislador não tenha previsto, de forma específica, sua utilização (e o § 4º do art. 33 da Lein. 11.343/2006 não prevê esses elementos como requisito para a causa de diminuição de pena que estabelece, é bom lembrar).<br> .. <br>Com essas considerações, dou provimento ao recurso especial para restabelecer a sentença de primeira instância. Para garantia de uniformização da interpretação da legislação federal aplicável, proponho ainda o acolhimento expresso pela Terceira Seção das premissas de que:<br>1 - a natureza e a quantidade das drogas apreendidas são fatores a serem necessariamente considerados na fixação da pena-base, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006;<br>2 - sua utilização supletiva na terceira fase da dosimetria da pena, para afastamento da diminuição de pena prevista no § 3º do art. 33 da Lei n. 11.343/2016, somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou a integração a organização criminosa;<br>3 - podem ser utilizados para modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quaisquer circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas na primeira etapa, para fixação da pena-base.<br>Recebeu o julgado esta ementa:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.(REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>No ponto, abro um parêntese para assinalar que, segundo os autos, "a acusada já havia praticado delito semelhante em passado recente" (e-STJ fl. 36).<br>Desse modo, o envolvimento da paciente em outro crime da mesma espécie, demonstra uma maior reprovabilidade de sua conduta, justificando a modulação da causa especial de diminuição e a incidência de seu grau mínimo de redução.<br>Este o quadro,reconsidero, em parte, a decisão de e-STJ fls. 128/137 e concedo a ordem para reconhecer a causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, na fração de 1/6, e assim reduzir a reprimenda para 5 anos, 8 meses e 1 dia de reclusão, mais pagamento de 566 dias-multa, em regime inicial fechado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Na petição de e-STJ fls. 153/193, alega a defesa que ocorréu possuisituação fática idêntica a dapaciente beneficiada, possuindo direito à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, bem como à alteração do regime inicial de cumprimento da sanção.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente pleito cinge-se à verificação da identidade fático-processual entre a situação do peticionário e a dapaciente agraciadacom o reconhecimento da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Da análise dos autos, observa-se que os fundamentos utilizados pelas instâncias ordinárias para afastar a causa especial de diminuição descrita no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 foram os mesmos para apaciente e para o corréu. Com efeito, não há, na decisão que reconheceu o benefício referido, nenhum elemento de natureza estritamente pessoal que obste a extensão da decisão ao corréu.<br>Presente, portanto, a identidade fático-processual, é de deferir o pleito de extensão, conforme intelecção do art. 580 do Código de Processo Penal.<br>Nesse sentido:<br>PENAL. PEDIDO DE EXTENSÃO NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS QUE INDIQUEM A DEDICAÇÃO DOS ACUSADOS EM ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. APLICABILIDADE DO ÍNDICE EM MENOR EXTENSÃO. REGIME PRISIONAL. QUANTIA E ESPÉCIE DO ENTORPECENTE. MODO SEMIABERTO. IDENTIDADE DE SITUAÇÕES DOS CORRÉUS. PEDIDO ACOLHIDO.<br>1. O art. 580 do Código de Processo Penal estabelece que, "no caso de concurso de agentes (Código Penal, art. 25), a decisão do recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros".<br>2. Sendo idênticas as penas aplicadas (5 anos), assim como os fundamentos utilizados para afastar o redutor do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e para se fixar o regime mais gravoso, o requerente tem direito à extensão dos efeitos da decisão proferida neste writ, nos termos do art. 580 do CPP. Verificada a identidade de situações também em relação ao corréu FABIANO DA SILVA, deve o benefício ser estendido a ele, de ofício.<br>3. Pedido de extensão acolhido, em favor de VAGNER CUSTODIO DE SOUZA, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 na fração de 1/2, redimensionando a pena do requerente para 2 anos e 6 meses de reclusão mais 250 dias-multa, bem como para estabelecer o regime semiaberto. Concedida a ordem, de ofício, para nos termos do art. 580 do CPP estender os efeitos dessa decisão ao corréu FABIANO DA SILVA. (PExt no HC 488.634/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/04/2019, DJe 30/04/2019)<br>Passo, assim, à readequação da dosimetria da pena, mantendo os parâmetros adotados pelo colegiado local.<br>Na primeira fase, mantenho a pena-base estabelecida em7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa (e-STJ fl. 66).<br>Na segunda etapa, a sanção permanece inalterada.<br>Na terceira fase,mantenho o aumento de 1/6 referente a presença da majorante prevista no art.40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006, perfazendo a reprimenda em 8 anos e 9 meses de reclusão e875 dias-multa.<br>Ademais, aplico o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em 1/6, totalizando a reprimenda do paciente definitivamente em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa.<br>Por fim, em relação ao regime de cumprimento de pena, observo que foi aplicado o modo fechado para a paciente, pela presença de circunstância judicial desfavorável (e-STJ fl. 218), o que também será mantido para o requerente, por idênticosmotivos.<br>Ante o exposto, defiro o pedido de extensão para redimensionar a reprimenda do peticionário JULIO JESUS SILVA SANTANA, fixando-a em 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 729 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação.<br>Publique-se. Intimem-se.