DECISÃO<br>Trata-se de agravoem recurso especial interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, ante a incidência das Súmulase 356/STF e 7 e 211/STJ.<br>Alega o agravante, nas razões do especial, em suma, violação dos arts. 41, 115 e 386 e incisos, todos do CPP, além de ofensa aos princípios do in dubio pro reo e da presunção de inocência.<br>Sustenta que a justiça federal é incompetente para a análise do feito, nos termos do art. 109 da CF; que a denúncia é inepta, que as provas colhidas são insuficientes para sustentar a condenação, e que a conduta é atípica.<br>Contrarrazoado e inadmitido na origem, manifestou-se o MPF pelo conhecimento do agravo para negar seguimento ao recurso especial<br>O agravo é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, assim, ao exame do mérito recursal.<br>De início, no que diz respeito às teses de violação a dispositivos constitucionais, não podem ser conhecidas na via do especial, sob pena de invasão da competência do STF.<br>Tampouco comporta conhecimento a alegação de inépcia da denúncia, a qual fica preclusadiante da prolação de sentença condenatória, nos termos da jurisprudência desta Corte. A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 337-A, III, CÓDIGO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA NÃO DEMONSTRADA. PRECLUSÃO.CONDENAÇÃO PROFERIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. No caso dos autos, as instâncias ordinárias constataram que a denúncia estava conforme o art. 41 do Código de Processo Penal.<br>2. Diante da prolação de sentença condenatória ratificada pelo Tribunal de origem, a alegação de inépcia da denúncia fica preclusa, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 584.992/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 30/09/2016)<br>Melhor sorte não socorre o recorrente no que diz respeito àalegada contrariedade ao art. 115 do CPP, na medida em que não apresentada nenhuma argumentação nas razões do especial acerca do tema, o que impede sua apreciação por esta Corte, a teor do disposto na Súmula 284/STF.<br>A interposição com base na alínea "c" do permissivo constitucional também não se sustenta, uma vez não cumpridasas formalidades exigidas peloart. 1029, § 1º, do CPC e o art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não tendo sido realizado o devido cotejo analítico, demonstrando, de forma clara e objetiva, a suposta divergênciade entendimentos e a similitude fática entre as demandas.<br>Por fim, aduz o recorrente a insuficiência de provas para dar suporte à condenação.<br>Acerca da questão, cumpre trazer à colação os seguintes excertos do acórdão recorrido (fls. 1272-1273):<br>A sentença examinou e decidiu com precisão todos os pontos relevantes da lide, ora devolvidos à apreciação do Tribunal, bem como o respectivo conjunto probatório. As questões suscitadas no recurso não têm o condão de ilidir os fundamentos da decisão recorrida. Entendo, destarte, que o decisum não merece reparos, razão pela qual utilizo seus fundamentos também como razões de decidir. Além deles, agrego os seguintes, especificamente relacionados às teses recursais.<br>A defesa sustenta que o réu não tinha conhecimento acerca da falsidade do documento, inexistindo prova de sua autoria, todavia talargumento também não merece prosperar. Isso porque o conjunto probatório dos autos vai de encontro às teses de desconhecimento da falsidade e de aplicação do princípio in dubio pro reo.<br>Não subsiste dúvidas do agir doloso do réu LUIS CLAUDIO GERHARDT STEGLICH. Isso porque, ainda que não tenha sido efetivamente quem apresentou o documento no órgão fiscal, o contexto dos autos é explícito em demonstrar que o ora apelante providenciou e forneceu a decisão judicial adulterada ao seu cliente, atuando na condição de advogado de JACKSON FRONZA. Aliás, o condenando valeu-se justamente da confiança que os corréus depositavam em sua pessoa, bem como na ignorância destes acerca da inautenticidade da decisão judicial, para a prática delitiva. De tal maneira, conhecedor da natureza espúria do papel, LUIS CLAUDIO furtou-se de comparecer à Receita Federal justamente para, caso descoberto o falso, esquivar-se das eventuais imputações delitivas.<br>Ressalta-se, ainda, que embora insista inexistir qualquer proveito seu advindo da empreitada fraudulenta, é certo que, caso bem sucedido, LUIS CLAUDIO objetivava seguir recebendo pagamentos mensais de seu cliente.<br>Nesse contexto em que é clara a autoria delitiva, não há falar em aplicação do princípio do in dubio pro reo.<br>Logo, demonstrados a materialidade, a autoria e o dolo, e inexistindo causas excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, deve ser mantida a sentença que condenou LUIS CLAUDIO GERHARDT STEGLICH pelo delito de uso de documento falso.<br>Como se vê, o Tribunal de origem houve por bem manter a condenação do recorrido com base nas provas colhidas nos autos, no sentido da prática delitiva, salientando que "Não subsiste dúvidas do agir doloso do réu LUIS CLAUDIO GERHARDT STEGLICH. Isso porque, ainda que não tenha sido efetivamente quem apresentou o documento no órgão fiscal, o contexto dos autos é explícito em demonstrar que o ora apelante providenciou e forneceu a decisão judicial adulterada ao seu cliente, atuando na condição de advogado de JACKSON FRONZA. Aliás, o condenando valeu-se justamente da confiança que os corréus depositavam em sua pessoa, bem como na ignorância destes acerca da inautenticidade da decisão judicial, para a prática delitiva. De tal maneira, conhecedor da natureza espúria do papel, LUIS CLAUDIO furtou-se de comparecer à Receita Federal justamente para, caso descoberto o falso, esquivar-se das eventuais imputações delitivas".<br>Nesse contexto, a pretendida desconstituição das conclusões obtidas pelas instâncias ordinárias que constataram a existência de provas da materialidade e da autoria delitivas, mediante análise do arcabouço fático-probatório carreado aos autos, demandaria a inevitável incursão em matéria fática, o que é vedado pela Súmula nº 7 dessa Augusta Corte Superior.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se. Intimem-se.