DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contraacórdão assim ementado (fl. 40):<br>Habeas Corpus. Posse ilegal de munição. Pedido de desconstituição de condenação, diante de entendimento predominante na jurisprudência no sentido de que a conduta é atípica. Sentença transitada em julgado.<br>Pleito de reconhecimento da hipótese de princípio da insignificância. Questão que implica em desconstituir decisão judicial resguardada sob o manto da coisa julgada. Eventual rescisão da sentença deve ser pleiteada por meio de ação revisional. Acordão emanado por esta C. Câmara em que se decidiu pela inadequação da via eleita. Ordem não conhecida. Determinação do E. Superior Tribunal de Justiça para que se conheça da ordem. Não se há falar cm manifesta "ausência de periculosidade social da ação" ou "reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento". Paciente surpreendido por policiais militares na posse de munição e diversos instrumentos comumente utilizados para furto de veículos. Conversas captadas no aparelho celular com outro indivíduo conhecido nos meios policiais pela prática de furto de veículos. Decisão, outrossim, acobertada pelo manto da coisa julgada. Aplicação do princípio bagatelar que se afigura inócuo no presente momento, cujo objetivo é não movimentar a máquina estatal diante de condutas socialmente irrelevantes. Contudo, no presente caso, a prestação jurisdicional já foi prestada, concluída e transitada em julgado. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de2 anos de reclusão e 10 dias-multa, substituída por prestação de serviços à comunidade, como incurso no art. 14 da Lei n. 10.826/2003(fl. 38).<br>Napresente impetração, sustenta a defesa que o agentesofre constrangimentoilegal, pois a conduta praticada é irrelevante do ponto de vista penal, considerando a mínima quantidade de munição apreendida,1 (uma) munição de uso permitido (fls. 15/16, denúncia), circunstância que afastasua tipicidade material, nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça.<br>Destaca que o referido projétil sequer poderia ser utilizado, pois sua apreensão foi desacompanhadade qualquer artefato, reforçando a ausência de lesividade e risco ao bem jurídico tutelado ou à segurança pública, sendo de rigor a aplicação do princípio da insignificância na espécie.<br>Ressalta a desnecessidade de análise de matéria fática para o reconhecimento da bagatela, o que permite a utilizaçãodo writ.<br>Requer, liminarmente, que seja suspensa a execução da pena em desfavor do paciente e, no mérito, a confirmação do pleito cautelar, com sua absolvição por atipicidade material do fato.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Acerca da insignificância ao crime do art. 14 da Lei 10.826/03, extrai-se do acórdão (fls. 42/43):<br> ..  Voto por denegar a ordem.<br>Ainda que entenda cabível, a partir das particularidades do caso concreto, a aplicação do princípio da bagatela ainda em sede de habeas corpus, no caso, não e possível vislumbrar os vetores que levam ao juízo da insignificância, dadas as circunstâncias fáticas in casu.<br>Sobre o cabimento do referido princípio, o Supremo Tribunal Federal já estabeleceu quatro parâmetros a serem avaliados: (a) mínima ofensividade da conduta do agente, (b) nenhuma periculosidade social da ação, (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada (STF - HC 84.412/SP - 19/11/2004), sem prejuízo de análise da irrelcvàneia e resultado jurídico da conduta no caso concreto e sem necessidade de aplicação cumulativa de tais parâmetros.<br>Ora, não resta claro, pela via sumária do habeas corpus, que a presente conduta se enquadra nas referidas disposições, não se podendo afirmar pela absoluta irrelevânciada conduta, cabendo ressaltar sobretudo as circunstâncias do encontro das munições quando da prisão em flagrante do paciente, juntamente com diversos instrumentos comumente utilizados para furtar veículos. Veja, não se trata aqui de prejuízo patrimonial suportado por outrem. mas sim crime de perigo abstrato para proteger a incolumidade pública e tipificado criminalmente.<br>Portanto, não se nota, ao menos pela via do remédioheroico, manifesta "ausência de periculosidade social da ação" ou "reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento".<br>Ademais, deve-se ter em mente que o princípio da insignificância surgiu no Direito Romano, sendo representado pelo brocardo minimis non curai praelor, ou seja, "o pretor não cuida de coisas pequenas" e se traduz na necessidade de se afastar da tutela do Direito Penal condutas irrelevantes, a fim de que o Poder Estatal não se ocupe de bagatelas.<br>No entanto, conforme se verifica, eventual aplicação do princípio neste momento se torna inócuo, eis que a prestação jurisdicional já foi entregue, com a respectiva aplicação da pena - ora substituída por pena restritiva de direitos - encontrando-se a matéria superada e preclusa. dada sua imutabilidade pelo trânsito em julgado.<br>Portanto, não há flagrante ilegalidade a ser sanada pela via do remédioheroico diante da não aplicação do princípio da insignificância no caso sub examine. .. <br>Por sua vez, verifica-se da sentença (fl. 35):<br> ..  O policial militar José Ricardo Lucrécio, em fase extrajudicial, relatou que realizava patrulhamento juntamente com seu parceiro de trabalho pelo local dos fatos, momento que visualizaram o veículo GM/Monza, que, quando percebeu a aproximação da viatura, tentou evadir-se, fato que chamou atenção da equipe policial; então, decidiram aborda-lo. Afirmou que, no interior do veículo, estava o acusado Divanei no banco do passageiro e Marlon era o condutor. Em revista pessoal, com Marlon nada de ilícito foi encontrado, porém, com o réu foram encontradas 03 (três) chaves "mixa", comumente utilizadas em furtos de veículos. Já na Delegacia, em revista minuciosa, encontraram no interior da carteira do réu uma munição de arma de fogo calibre 22. Disse que no aparelho celular do acusado estão registradas várias conversas e mensagens com Lucas Roque, um indivíduo conhecido nos meios policiais pela prática de furtos e veículos e envolvimento em outros crimes nesta cidade. Indagado a respeito, afirmou que Divanei negou os fatos (fls.04). Em juízo, narrou a dinâmica da abordagem e que, na delegacia, dentro da carteira do réu, foi localizada a munição apreendida. O policial militar Ricardo Alessandra da Silva corroborou a versão apresentada por seu colega de farda. Eis o teor da prova oral.<br>Como se vê, o Tribunal de origemdecidiu pela não aplicação do princípio da insignificância em razão de a posse de munição ter ocorrido em contexto que não demonstrava situação bagatelar.<br>Considerandoo contexto em que foi encontrada a munição, também com a apreensão de instrumentos utilizados no furto de veículos, além da descoberta de ligação com pessoa já conhecidada polícia pelo envolvimento com crimes de furto e outros delitos, evidencia-se a efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pelo tipo penal em apreço - a incolumidade pública -, de modo a impossibilitar o reconhecimento do princípio da insignificância do crime previsto no art. 12 da Lei n. 10.826/2003.<br>Conforme a jurisprudência desta Corte Superior, a partir do julgamento do EREsp 1853920/SC pela Terceira Seção, "o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp 1853920/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020). Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 16 DA LEI Nº 10.826/03. APREENSÃO DE 1 (UM) SILENCIADOR ARTESANAL PARA CARABINA CALIBRE .22. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que os crimes previstos nos artigos 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 são de perigo abstrato, sendo desnecessário perquirir sobre a lesividade concreta da conduta, porquanto o objeto jurídico tutelado não é a incolumidade física, e sim a segurança pública e a paz social, colocadas em risco com a posse das munições, ainda que desacompanhadas de arma de fogo, revelando-se despicienda a comprovação do potencial ofensivo dos artefatos por meio de laudo pericial (AgRg no HC 654.593/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021).<br>2. Por outro lado, o Supremo Tribunal Federal, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar o princípio da insignificância na hipótese de apreensão de quantidade pequena de munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública (RHC n. 143.449/MS, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 9/10/2017; HC n. 154390, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 17/4/2018, DJe 7/5/2018). Nessa mesma linha, ambas as Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte Superior passaram a reconhecer a atipicidade da conduta perpetrada por agente, pela incidência do princípio da insignificância, diante da ausência de afetação do bem jurídico tutelado pela norma penal incriminadora.<br>3. No presente caso, entretanto, verifica-se que a apreensão do artefato bélico decorreu em cumprimento a mandado de busca e apreensão em desfavor do acusado, em razão do furto tratado nesses autos, que logrou êxito na apreensão de 1 (um) silenciador artesanal para carabina calibre .22, de modo que não se revela possível a flexibilização do entendimento consolidado nesta Corte, uma vez que as circunstâncias do caso concreto demonstram a efetiva lesividade da conduta.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1890704/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021)<br>Ademais, como se verificou na decisão agravada, a jurisprudência desta Corte entende que "a posse ilegal de munição, ainda que desacompanhada de arma de fogo, configura o crime do art. 12 da Lei n. 10.826/2003, delito de perigo abstrato que presume a ocorrência de risco à segurança pública e prescinde de resultado naturalístico à integridade de outrem para ficar caracterizado" (AgRg no HC 479.187/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2019, DJe 12/08/2019).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.