DECISÃO<br>PREVIDENCIÁRIO. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. NÃO CONHECIMENTO. JUÍZO ESTADUAL INVESTIDO DE JURISDIÇÃO FEDERAL DELEGADA E JUÍZO FEDERAL.SÚMULA 3/STJ.IAC NO CC 170.051/RS (TEMA6). COMARCA SITUADA A MAIS DE 70 KM DE MUNICÍPIO SEDE DE VARA FEDERAL. INCIDENTE JÁ DIRIMIDO PELO TRF DA 1ª REGIÃO.CONFLITO NÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o JUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG, oJUÍZO FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL ADJUNTO À 1A VARA FEDERAL DE VARGINHA - SJ/MG e oTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1A REGIÃO, nos autos de ação previdenciáriaajuizada por ISABEL ALVES GERALDO em desfavor do INSS.<br>2. A ação foi propostaperante a Justiça Estadual daComarca de Alfenas, tendo sido distribuída aoJUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG, que declinou de sua competênciasob o fundamento de quea Comarca de Alfenas está situada a menos de 70 km de Varginha, sede de Vara Federal, razão pela qual incidiriaa nova redação do inciso III do art. 15 da Lei 5.010/1966,alterada pela Lei 13.876/2019.<br>3. Os autos foram, então, remetidos ao JUÍZO FEDERAL DO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL E CRIMINAL ADJUNTO À 1A VARA FEDERAL DE VARGINHA - SJ/MG, que também se declarou incompetente para apreciar o feito, sustentando, em suma, quenão cabe ao juízo estadual apontar a distância entre a comarca e a sede da Justiça Federal a qual o seu município está vinculado, uma vez que esse cálculo já fora elaborado pelos setores competentes do Conselho da Justiça Federal.<br>4. O conflito foi inicialmente suscitado perante oTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1A REGIÃO, que declarou a competência doJUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG, sob os seguintes argumentos:<br>Sem embargo de eventuais discussões acerca da constitucionalidade ou não da Lei 13.876/2019,tem-se que o conflito em espécie repousa em perquirir a legalidade da Portaria-Presi nº9507568/2019, que manteve o Município de Alfenas como Município com jurisdição federal delegada.<br>Com efeito, dispõe o artigo 109, da CF/88, no que interessa, que:<br>Art. 109. Aos juízes federais compete processar e julgar:<br>I - as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés, assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho;<br>(..)<br>§ 1º As causas em que a União for autora serão aforadas na seção judiciária onde tiver domicílio a outra parte.<br>§ 2º As causas intentadas contra a União poderão ser aforadas na seção judiciária em que for domiciliado o autor, naquela onde houver ocorrido o ato ou fato que deu origem à demanda ou onde esteja situada a coisa, ou, ainda, no Distrito Federal.<br>§ 3º Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 103, de 2019)<br>A Lei 13.876, de setembro de 2019, modificou a Lei 5.010/66. Referido dispositivo restringiu a competência delegada previdenciária da justiça estadual às causas ajuizadas em comarcas de domicílio do segurado situadas a mais de setenta quilômetros da sede de vara federal. Veja-se:<br>Art. 3º O art. 15 da Lei nº 5.010, de 30 de maio de 1966, passa a vigorar com a seguinte redação: (Vigência)<br>"Art. 15. Quando a Comarca não for sede de Vara Federal, poderão ser processadas e julgadas na Justiça Estadual<br>III - as causas em que forem parte instituição de previdência social e segurado e que se referirem a benefícios de natureza pecuniária, quando a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km (setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal;<br>§ 2º Caberá ao respectivo Tribunal Regional Federal indicar as Comarcas que se enquadram no critério de distância previsto no inciso III do caput deste artigo.<br>Como visto, a Lei nº 13.876/2019 não estabeleceu o critério de medição de distâncias entre os Municípios, tendo o Conselho da Justiça Federal (CJF) em sessão ordinária, ocorrida em 11-11-2019, aprovado a Resolução nº 603/2019, destinada à regulamentação uniforme nas cinco regiões da Justiça Federal, sobre a restrição ocorrida ao exercício da competência federal delegada aplicável às comarcas de domicílio do segurado quando inferiores a 70 km (setenta quilômetros) da sede de Vara Federal, estabelecendo, no particular, o seguinte:<br>Art. 2º. O exercício da competência delegada é restrito às comarcas estaduais localizadas a mais de 70 quilômetros do Município sede da vara federal cuja circunscrição abranja o Município sede da comarca.<br>§ 1º. Para definição das comarcas dotadas de competência delegada federal na forma do caput deste artigo, deverá ser considerada a distância entre o centro urbano do Município sede da comarca estadual e o centro urbano do Município sede da vara federal mais próxima, em nada interferindo o domicílio do autor.<br>§ 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá considerar a tabela de distâncias indicada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE ou em outra ferramenta de medição de distâncias disponível.<br>Art. 3º. Observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada.<br>Em 21 de dezembro de 2019, com retificação dia 27 de dezembro de 2019, a Presidência doTRF-1 editou a Portaria nº 9507568/2019, estipulando, em referida retificação, que Alfenas está na relação de Comarcas com jurisdição delegada. Em seguida, o Conselho da Justiça Federal editou a Resolução nº 705, de 27 de abril de 2021, alterando o parágrafo 2º da Resolução 603/2019, nos seguintes termos:<br>"§ 2º A apuração da distância, conforme previsto pelo parágrafo anterior, deverá observar o deslocamento real, e não em linha reta, conforme tabelas disponíveis em ferramentas de órgãos oficiais, Google Maps ou similares." (NR)<br>A Portaria deste Tribunal Regional Federal, já considerando o deslocamento real (rodoviário ou hidroviário) entre os centros urbanos do Município sede da comarca estadual e o da vara federal mais próxima, assim, manteve a competência federal da delegada da Comarca de Alfenas, não tendo explicitado, todavia, os pontos de referência de medição ou a ferramenta efetivamente utilizada.<br>Pois bem. Dispõe a ferramenta Google Maps que a distância entre os Municípios de Alfenas e Varginha, em linha reta, é de 55 Km, ao passo em que o efetivo deslocamento, via BR-491, é de 68,5Km.<br>Ao colocarmos nas informações de origem e destino os parâmetros de Praça Getúlio Vargas, Centro, Alfenas, até Centro, Varginha, o aplicativo calcula uma distância de 68,1Km.<br>Ainda no Google Maps, colocando como referência outros endereços no centro de Alfenas, como o JS Palace Hotel, até o centro de Varginha, calcula-se uma distância rodoviária de 67,5Km.<br>Levando-se em conta os endereços dos Fóruns da Comarca de Alfenas e o da Subseção de Varginha, ambos localizados nos centros urbanos dos respectivos municípios, encontra-se uma distância de 70,8Km.<br>Nestes termos, sendo certo que a legislação dispõe a que a distância real entre as cidades deverá levar em conta a distância entre os seus centros urbanos, não cabe ao intérprete restringir a sua aplicação e apontar como parâmetro da medição o marco zero entre os municípios.<br>Assim, conquanto os deslocamentos aferidos entre pontos localizados nos centros urbanos de cada município possam conduzir a uma distância pouco superior ou pouco inferior a 70Km, é certo que todas elas seriam elegíveis como critério de definição de manutenção ou não da competência delegada, não se vislumbrando, assim, nenhuma ilegalidade evidente na Portaria deste Tribunal que, dentre os marcos possíveis estabelecidos na Resolução do CJF, aferiu que adistância entre os centros urbanos entre os municípios de Alfenas e Varginha é superior a 70 Km, persistindo a competência da Justiça Estadual delegada para os processos ajuizados a partir de 1-2020.<br>Ante o exposto, julga-se procedente o conflito, para fixar a competência do Juízo de Direito da Comarca de Alfenas, o Suscitado(fls. 10/13- sem destaques no original).<br>5. Irresignado, oJUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG suscitou conflito negativo de competência perante este Superior Tribunal de Justiça, alegando, em suma, o seguinte:<br>Inicialmente, esclareço que a tese de incompetência absoluta é por mim sustentada em processos distribuídos a partir da vigência da Lei 13.876/2019, o que afasta a suspensão determinada na decisão proferida no referido Conflito de Competência n. 170.051/RS (2019/0376717-3).<br>O inciso III do artigo 15 da Lei 5.010/66, com redação alterada pela Lei 13.876/2019, estabelece a jurisdição delegada à Justiça Comum na hipótese em que "a Comarca de domicílio do segurado estiver localizada a mais de 70 km(setenta quilômetros) de Município sede de Vara Federal".<br>O município de Varginha possui Subseção Judiciária da Justiça Federal, estando a referida localidade distante 68,9 km de Alfenas, logo, não excede o limite fixado na Lei 5.010/66.<br>O § 2º do precitado artigo 15 atribui ao Tribunal Regional Federal a indicação dos municípios que se enquadrem no limite de 70km, extraindo-se que a prerrogativa possibilita cada Tribunal listar as Comarcas que deixaram de ter a jurisdição delegada, evitando-se que a Lei tivesse anexos abrangendo todo o território nacional.<br>No entanto, tal atribuição não autoriza que ato administrativo hierarquicamente inferior à Lei Federal, estabeleça a manutenção da jurisdição delegada para comarca que não está a mais de 70km do município que conta com Vara Federal, como é a hipótese da quilometragem anteriormente citada, cuja distância, com devido respeito, não pode ser inovada em afronta à realidade fática.<br>A indicação não significa discricionariedade por conveniência administrativa, do contrário, não seria necessário fixar o limite de quilometragem.<br>Ademais, a Lei considerou a distância entre A COMARCA E O MUNICÍPIO com Justiça Federal (não entre a Comarca e a sede da Vara Federal e tampouco entre as sedes dos Fóruns Estadual e Federal), devendo, assim, prevalecer o critério da quilometragem entre os pontos tratados como marco zero, 68,9km ou 63,5km, trevo a trevo.<br>Salvo melhor juízo, em se tratando de competência, a interpretação deve ser restritiva, não baseada em ilações visando a proteger o corporativismo, o que justifica a competência exclusiva do Superior Tribunal de Justiça para julgamento do conflito, não o Tribunal que, obviamente, tem interesse em não onerar os recursos humanos e materiais de sua primeira instância.<br>Indaga-se: se a Lei tivesse fixado o critério de 60km, os cultos Juízes e Desembargadores Federais aceitariam que este Juízo calculasse a quilometragem em linha reta, 54,83km, para forçar a tese de incompetência  Claro que não!! E por que este Juízo deve aceitar passivamente a manobra utilizada no acórdão <br>Roga-se que esse Colendo Excelso considere tais aspectos, sob pena de privilegiar-se subterfúgios ao cumprimento da Lei!<br>Posto isso, cuidando-se de matéria de ordem pública e ação distribuída após 31/12/19, requeiro seja reconhecida a competência absoluta da Subseção Judiciária de Varginha para conhecer da ação previdenciária proposta em relação ao Instituto Nacional do Seguro Social (fls. 4/5).<br>6. É o relatório.<br>7. O conflito não deve ser conhecido.<br>8. ALei 13.876/2019 alterou, nas causas previdenciárias, as regras para delegação de competência da Justiça Federal para Juízo Estadual, limitando a atribuição de competência delegada aos Juízes Estaduaisàs comarcas localizadas a mais de 70 km (setenta quilômetros)de município sede de Vara Federal.<br>9.Acerca da questão, esta Corte Superior de Justiça definiu, noIncidente de Assunção de Competência instaurado nos autos do CC 170.051/RS (Tema 6), Rel.Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, DJe04/11/2021, a tese exposta na ementa a seguir:<br>INCIDENTE DE ASSUNÇÃO DE COMPETÊNCIA NOS AUTOS DO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÕES DE NATUREZA PREVIDENCIÁRIO, EXCETO AS DE ÍNDOLE ACIDENTÁRIA. JUÍZOS FEDERAL E ESTADUAL INVESTIDO NA JURISDIÇÃO DELEGADA. ART. 109, §3º, DA CF. EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 103/2019.LEI FEDERAL Nº 13.876/2019.<br>1- Trata-se de incidente de assunção de competência, instaurado com fulcro nos arts. 947, § 2º, do CPC/2015 e 271-B do RISTJ, que visa examinar o campo de vigência das alterações promovidas pela Emenda Constitucional 103/2019 e pela Lei nº 13.876/2019 no instituto da competência delegada previsto no § 3º do artigo 109 da Constituição Federal de 1988.<br>2- O presente incidente foi proposto nos autos do conflito negativo de instaurado entre o Juízo Federal da 21ª Vara da Seção Judiciária do Estado do Rio Grande do Sul e o Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba/RS, em autos de ação previdenciária, ajuizada em 4/5/2018, por segurado em face do Instituto Nacional do Seguro Social, objetivando o restabelecimento de aposentadoria por invalidez com o adicional de grande invalidez.<br>3- A controvérsia em questão está afeta ao instituto da competência delegada conferida, pelo texto constitucional, à Justiça Estadual para o julgamento de causas envolvendo o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, as quais, dada a natureza jurídica envolvida e os interesses tutelados na lide, deveriam ser julgadas pela Justiça Federal.<br>4- É fato que os Juízes Estaduais, por determinação constitucional, recebem, excepcionalmente por delegação, e não por assunção, competência previdenciária de matéria federal. Tanto é assim que o art. 109, § 4º, da CF c/c 108, II da CF/88 traz clara previsão de que o recurso cabível contra decisão da Justiça Estadual será sempre encaminhado à jurisdição do Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz de primeiro grau. Nesse sentido, CC 114.650/SP, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe 17/05/2011.<br>5- Outra importante observação, extraída de abalizada corrente de processualistas capitaneado por Dinamarco, está no fato de a hipótese tratar-se foros concorrentes, sendo de exclusivo arbítrio do autor a propositura de ação no local de sua preferência e sem possibilidade de a escolha ser impugnada pelo adversário.<br>Consequências dessa asserção:<br>5.1 Sendo a Justiça Federal organizada em Seções e Subseções, o Juiz Federal com competência incidente sobre o domicílio da parte - ainda que não haja uma sede de Vara Federal - terá competência originária para julgamento da causa. E caso essa localidade não seja sede de Vara Federal, o Juiz Estadual terá competência delegada para julgamento da causa, não cabendo, pois, ao INSS se insurgir contra a opção feita pelo autor da ação.<br>5.2 Haverá competência do Juízo Estadual somente quando não existir sede de Vara Federal na localidade em questão. Estar a comarca abrangida pela jurisdição de vara federal não é o mesmo que ser sede de vara federal. Sobre o ponto, nos autos do leading case CC 39.324/SP, Rel. Ministro Castro Meira, julgado em 24/09/2003, esta Corte firmou compreensão no sentido de que ulterior instalação de vara federal extingue a competência delegada.<br>6- A questão de direito a ser dirimida restou assim delimitada: "Efeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para o processamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça Estadual no exercício da competência federal delegada". A propósito, cita-se a nova redação do dispositivo: " § 3º Lei poderá autorizar que as causas de competência da Justiça Federal em que forem parte instituição de previdência social e segurado possam ser processadas e julgadas na justiça estadual quando a comarca do domicílio do segurado não for sede de vara federal."<br>7- Tese da Associação Brasileira dos Advogados Previdenciários que na qualidade de amicus curiae, aponta a ocorrência de inconstitucionalidade à Lei nº 13.876/19 rejeitada. Conforme voto de Sua Excelência Ministra Maria Thereza de Assis Moura, proferido em procedimento administrativo no Conselho da Justiça Federal do SEI 0006509-2019.4.90.8000 e que deu origem à Resolução CJF 603/2019, enquanto tal argumento exige a ocorrência de modificação de competência absoluta prevista em norma constitucional originária; a hipótese encerra apenas a delimitação de seu alcance, permanecendo, pois, hígida, a jurisdição da Justiça Federal.<br>8- As alterações promovidas pela Lei nº 13.876/19 são aplicáveis aos processos ajuizados após a vacatio legis estabelecida pelo art. 5º, I. Os feitos em andamento, estejam eles ou não em fase de execução, até essa data, continuam sob a jurisdição em que estão, não havendo falar, pois, em perpetuação da jurisdição. Em consequência, permanecem hígidos os seguinte entendimentos jurisprudenciais em vigor: i) quando juiz estadual e juiz federal entram em conflito, a competência para apreciar o incidente é do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, I, d, in fine); ii) se o conflito se estabelece entre juiz estadual no exercício da jurisdição federal delegada e juiz federal, competente será o Tribunal Regional Federal.<br>9- Nos termos da Resolução 603/2019, CJF: i) definição de quais Comarcas da Justiça Estadual se enquadram no critério de distância retro referido caberá ao respectivo TRF (ex vi do art. 3º da Lei nº 13.876/2019), através de normativa própria; ii) por questão de organização judiciária, a delegação deve considerar as áreas territoriais dos respectivos TRFs. Consequentemente, à luz do art.109, § 2º, da CF, o jurisdicionado não pode ajuizar ação na Justiça Federal de outro Estado não abrangido pela competência territorial do TRF com competência sobre seu domicílio. Ainda que haja vara federal em até 70km dali (porém na área de outro TRF ), "iii) observadas as regras estabelecidas pela Lei n. 13.876, de 20 de setembro de 2019, bem como por esta Resolução, os Tribunais Regionais Federais farão publicar, até o dia 15 de dezembro de 2019, lista das comarcas com competência federal delegada." e iv)"As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a 1º de janeiro de 2020, continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual."<br>10- Tese a ser fixada no incidente de assunção de competência: "Os efeitos da Lei nº 13.876/2019 na modificação de competência para o processamento e julgamento dos processos que tramitam na Justiça Estadual no exercício da competência federal delegada insculpido no art, 109, § 3º, da Constituição Federal, após as alterações promovidas pela Emenda Constitucional 103, de 12 de novembro de 2019, aplicar-se-ão aos feitos ajuizados após 1º de janeiro de 2020.As ações, em fase de conhecimento ou de execução, ajuizadas anteriormente a essa data, continuarão a ser processadas e julgadas no juízo estadual, nos termos em que previsto pelo § 3º do art. 109 da Constituição Federal, pelo inciso III do art. 15 da Lei n. 5.010, de 30 de maio de 1965, em sua redação original."<br>11- Dispositivo: Como a ação fora ajuizada em 4/5/2018 deve ser reconhecida a competência do Juízo de Direito da 1ª Vara Cível de Guaíba - RS, o suscitado, para processar e julgar a ação.(IAC no CC 170.051/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 21/10/2021, DJe 04/11/2021 - sem destaques no original).<br>10. Considerando a necessidade de indicação dascomarcas estaduais com competência federal delegadapelos respectivosTRFs, o Conselho da Justiça Federal editou a Resolução 603/2019, que estabeleceu critérios uniformes para o tratamento da matéria e fixou data limite para a publicação das aludidas listas.<br>11. Nesse contexto,o Tribunal Regional Federal da 1ª Região editou aPortaria TRF1-Presi 9.507.568/2019, prevendo, no anexo I, as Comarcas que remanesceriam com a competência delegada, dentre as quais a Comarca de Alfenas.<br>12. Assim, não obstante os argumentos declinados peloJUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA CÍVEL DE ALFENAS - MG, forçoso reconhecer que se trata de conflitoinstaurado entre Juízo Estadual investido de jurisdição federal delegada e Juízo Federal da mesma região.Incide à hipótese, portanto, a orientação consolidada na Súmula 3/STJ, segundo a qual compete ao Tribunal Regional Federal dirimir conflito de competência verificado, na respectiva região, entre juiz federal e juiz estadual investido de jurisdição federal. A propósito:<br>PREVIDENCIÁRIO. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUÍZOS ESTADUAL E FEDERAL. JUIZ ESTADUAL INVESTIDO DE JURISDIÇÃO FEDERAL DELEGADA.SÚMULA 3/STJ. CONFLITO NÃO CONHECIDO.<br>1. Compete ao Tribunal Regional Federal dirimir Conflito de Competência verificado, na respectiva região, entre Juiz Federal e Juiz Estadual investido de jurisdição federal (Súmula 3/STJ).<br>2. Conflito de Competência não conhecido.(CC 163.550/BA, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 20/03/2019).<br>13. Dessa forma, considerando que oTribunal Regional Federal da 1ª Região, no exercício de sua jurisdição, já dirimiu o conflito, tendo a decisão, inclusive, transitado em julgado (fl. 18),nada resta a decidir por esta Corteno presente incidente.<br>14.Ante o exposto, não conheço do conflito negativo de competência.<br>15. Publique-se.Intimações necessárias.