DECISÃO<br>Trata-se  de  recurso  ordinário  em  habeas  corpus  com  pedido  liminar  interposto  por  MARCUS  VINICIUS  OLIVEIRA  GUILHERME  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  de  Minas  Gerais  (Habeas  Corpus  n.  1.0000.21.134413-0/000).<br>Os  autos  dão  conta  de  que  o  ora  recorrente  foi  condenado,  por  infração  ao  art.  33,  caput,  da  Lei  n.  11.343/2006,  à  pena  de  5  (cinco)  anos  e  10  (dez)  meses  de  reclusão,  a  ser  inicialmente  cumprida  em  regime  fechado,  além  do  pagamento  de  583  (quinhentos  e  oitenta  e  três)  dias-multa,  sendo-lhe  negado  o  direito  de  recorrer  em  liberdade  (e-STJ  fls.  225/230).<br>Irresignada,  a  defesa  impetrou  habeas  corpus  no  Tribunal  de  origem,  que  denegou  a  ordem,  nos  termos  do  acórdão  assim  ementado  (e-STJ  fl.  265):  <br>EMENTA:  HABEAS  CORPUS  -  TRÁFICO  DE  DROGAS  -  RECORRER  EM  LIBERDADE  -  PRISÃO  PREVENTIVA  -  DECISÃO  FUNDAMENTADA  -  PRESENTES  OS  REQUISITOS  DOS  ART.  312  E  313  DO  CPP  -  SUBSTITUIÇÃO  DA  CUSTÓDIA  POR  MEDIDA  CAUTELAR  DIVERSA  -  IMPOSSIBILIDADE  -  LIBERDADE  PROVISÓRIA  NO  CONTEXTO  DA  PANDEMIA  DA  COVID-19  -  NÃO  APRECIADO  EM  PRIMEIRA  INSTÂNCIA  -  RISCO  DE  INDEVIDA  SUPRESSÃO  DE  INSTÂNCIA  -  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  VERIFICADO.<br>1-  Atendidos  os  requisitos  instrumentais  do  art.  313  do  CPP,  bem  como  presentes  os  pressupostos  e  ao  menos  um  dos  requisitos  do  art.  312  do  CPP  (garantia  da  ordem  pública),  deve  ser  a  negativa  de  recorrer  em  liberdade  da  condenação  mantida,  não  havendo  que  se  falar  em  sua  revogação.<br>2-  Quanto  à  possibilidade  de  concessão  da  prisão  domiciliar  especial  no  âmbito  da  pandemia  da  COVID-19,  se  o  tema  ainda  não  foi  averiguado  pelo  juízo  primevo,  não  pode  este  egrégio  Tribunal  de  Justiça  decidir  a  questão,  sob  pena  de  indevida  supressão  de  instância.<br>Nas  razões  do  presente  recurso,  a  defesa  afirma  que  "o  probo  juiz  singular,  DE  MANEIRA  DEMASIADAMENTE  GENÉRICA,  CONTRARIANDO  O  DISPOSTO  NO  ARTIGO  387,  §1º,  DO  CPP,  NÃO  CONCEDEU  AO  CONDENADO  O  DIREITO  DE  RECORRER  DA  SENTENÇA  EM  LIBERDADE,  asseverando  estarem  presentes  os  requisitos  autorizativos  da  prisão  preventiva,  já  que  as  decisões  proferidas  pelo  Egrégio  Tribunal  de  Justiça  de  Minas  Gerais  e  esta  Augusta  Corte,  em  ações  de  impugnação  autônomas,  inauguradas  antes  do  fim  da  instrução  processual  pela  Defesa,  foram  julgadas  improcedentes"  (e-STJ  fls.  283/284).<br>Assevera  que  "inexiste  qualquer  regramento  legal  que  preveja  a  necessidade  do  réu  que  permaneceu  acautelado  durante  o  andamento  da  persecução  assim  continuar  após  a  prolação  da  sentença.  Arrimar-se  nesta  constatação,  sem  especificar  o  motivo  ensejador  da  manutenção  do  ergastulamento  é  concluir  infundadamente  que  as  condições  entabuladas  para  decretar  a  prisão  permaneceram  caracterizadas"  (e-STJ  fl.  286).<br>Salienta  que  "a  contemporaneidade  é  indispensável  para  aplicação  da  cautelar  mais  gravosa,  conforme  inteligência  jurídica  disposta  no  artigo  315,  §2º,  do  CPP.  Em  outras  palavras,  é  necessário  comprovar  a  existência  de  fatos  novos  para  justificar  sua  adoção.  Desta  forma,  a  denegação  da  ordem  atinente  aos  remédios  constitucionais  impetrados  perante  o  TJMG  e  este  Tribunal,  não  resguardam  a  hodiernidade  exigida  pela  lei.  Levando  em  consideração  que  foram  julgados  há  meses,  obviamente,  é  imprescindível  elencar  a  circunstância  atual  que  tornaria  imperativo  o  acautelamento"  (e-STJ  fls.  286/287).<br>Alega  que,  "no  imbróglio  em  comento,  o  magistrado  de  piso,  com  fulcro  no  artigo  312  do  CPP,  sustentou  a  permanência  da  constrição  ambulatorial  na  natureza  hedionda  do  delito,  na  insuscetibilidade  de  fiança  e  nos  acórdãos  denegatórios  da  ordem,  decorrentes  de  mandamus  anteriormente  impetrados  perante  o  TJMG  e  este  Tribunal.  Em  nenhum  momento,  foi  suscitada  sua  reincidência,  sua  função  na  organização  hierárquica  do  crime  ou  o  risco  à  ordem  pública.  Desta  forma,  vilipendiando  entendimento  pacificado  nesta  Corte,  o  Colégio  de  Julgadores  inovou  na  fundamentação  para  conservar  o  ergastulamento  do  recorrente.  Ademais,  ainda  que  não  tivessem  inovado,  data  venia,  as  razões  invocadas  pelos  desembargadores  não  diferenciaram  o  tráfico  de  drogas  em  questão  dos  demais  casos.  Apesar  de  reincidente,  as  circunstâncias  correspondentes  ao  modus  operandi  de  Marcus  Vinícius  denotam  sua  incipiência  na  criminalidade.  Além  de  ter  confessado  aos  policiais,  quando  abordado,  o  armazenamento  de  substâncias  estupefacientes  em  sua  residência,  admitiu  a  posse,  em  sede  inquisitiva  e  judicial.  É  clarividente  que  sua  intenção  não  é  ludibriar  a  Justiça.  Controlá-lo  fora  das  barreiras  físicas  do  sistema  prisional  é  indubitavelmente  viável  e  menos  pernicioso  a  sua  vida  e  à  vida  de  seus  filhos"  (e-STJ  fls.  291/292).<br>Por  isso,  requer  "o  conhecimento  e  a  concessão  de  liminar,  com  o  consequente  provimento  em  definitivo  deste  recurso,  após  oitiva  do  Ministério  Público,  visando:  a)  o  relaxamento  da  prisão  preventiva,  ante  a  ausência  de  fundamentação  do  magistrado  singular,  com  fulcro  nos  artigos  5º,  inciso  LXVI,  e  93,  inciso  IX,  da  CF/88,  sem  prejuízo  da  aplicação  das  medidas  cautelares  diversas,  cravejadas  no  artigo  319  do  CPP;  b)  Por  último,  requer  a  expedição  de  alvará  de  soltura  em  favor  do  recorrente"  (e-STJ  fl.  293).<br>O  pedido  liminar  foi  indeferido.<br>O  Ministério  Público  Federal  manifestou-se  pelo  desprovimento  do  recurso.<br>É  o  relatório.<br>Decido.<br>Insta  consignar,  preliminarmente,  que  a  regra,  em  nosso  ordenamento  jurídico,  é  a  liberdade.  Assim,  a  prisão  de  natureza  cautelar  revela-se  cabível  tão  somente  quando,  a  par  de  indícios  do  cometimento  do  delito  (fumus  commissi  delicti),  estiver  concretamente  comprovada  a  existência  do  periculum  libertatis,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>Decorre  de  comando  constitucional  expresso  que  ninguém  será  preso  senão  por  ordem  escrita  e  fundamentada  de  autoridade  judiciária  competente  (art.  5º,  LXI).  Portanto,  há  de  se  exigir  que  o  decreto  de  prisão  preventiva  esteja  sempre  concretamente  fundamentado.<br>No  caso,  são  estes  os  fundamentos  invocados  para  a  manutenção  da  prisão  preventiva  por  ocasião  da  prolação  da  sentença  condenatória  (e-STJ  fl.  230):<br>Tendo  em  vista  a  natureza  do  delito,  equiparado  ao  crime  hediondo  (Lei.  8.072/90),  considerando  que  o  acusado  foi  preso  em  flagrante  e  respondeu  ao  processo,  acautelado,  à  disposição  deste  Juízo,  tratando-se  de  crime  insuscetível  de  fiança,  à  vista  do  disposto  no  art.  5o,  XL1II  da  Constituição  Federal,  art.2º,  II  da  Lei  8.072/90  e  artigo  44  da  Lei  11.343/06  (ainda  em  pleno  vigor,  não  obstante  entendimentos  no  sentido  de  sua  inconstitucionalidade),  sendo  que  inclusive  foram  denegadas  ordens  de  "HC",  restando  mantida  a  prisão  do  acusado  pelo  TJMG  (Acórdão  de  fls.  64/71-verso)  e  pelo  STJ  (Acórdão  de  fls.  74/75),  presentes  portanto  os  requisitos  autorizativos  do  recolhimento  cautelar  do  acusado,  observando-se  patenteados  os  preceitos  do  art.  312  do  CPP,  DEIXO  DE  CONCEDER  O  CONDENADO  O  DIREITO  DE  RECORRER  DESTA  SENTENÇA  EM  LIBERDADE,  determinando  que  seja  recomendado  na  cadeia  pública  em  que  se  encontra.  <br>O exame dos excertos acima transcritos, contidos na sentença condenatória, evidenciaque o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal nãofoi devidamente observado, pois não foram indicados fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar anteriormente imposta ao agente.<br>Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz expressa remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA PRIVADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie, uma vez que a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa, indicou os motivos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas.<br> .. (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018.)<br>No presente caso, com efeito, vê-se que a prisão foi mantida em decorrência tão somente da hediondez do delito e da sua inafiançabilidade, fundamentos imprestáveis para tal desideratoe que consubstanciam flagrante ilegalidade.<br>Da mesma forma, decidiu esta Corte noseguintejulgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2.A decisão que convolou a prisão em flagrante em custódia preventiva limitou-se a indicar, de modo genérico, a presença dos vetores contidos na lei de regência, a hediondez e a gravidade abstrata do delito em tese perpetrado.<br>3. O Tribunal a quo, ao mencionar que o acusado tem anotações criminais anteriores pela suposta prática de delitos da mesma natureza, trouxe novos elementos para justificar a manutenção da prisão cautelar do réu. Porém, a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que o acréscimo de fundamentos, pelo Tribunal local, não se presta a suprir a ausente motivação do Juízo natural, sob pena de, em ação concebida para a tutela da liberdade humana, legitimar-se o vício do ato constritivo ao direito de locomoção do paciente. Ilustrativamente: HC n. 377.398/PE (Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 21/3/2017).<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 665.407/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 29/09/2021)<br>Portanto, dou provimento ao recurso para revogar a prisão preventiva do recorrente.<br>Publique-se. Intimem-se.