DECISÃO<br>Trata-se de embargos de divergência interpostos pelo MUNICÍPIO DE IGREJINHA contra acórdão proferido pela Segunda Turma, assim ementado (fl. 1054-1055):<br>PROCESSO CIVIL E FINANCEIRO. RECURSO ESPECIAL DO MUNICÍPIO DE IGREJINHA. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. REPARTIÇÃO DE RECEITAS TRIBUTÁRIAS ENTRE MUNICÍPIOS. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. ÓBICE DA SÚMULA 211/STJ. PRINCÍPIO DA PROPORÇÃO TERRITORIAL. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃO IMPUGNADOS NAS RAZÕES DO RECURSO ESPECIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 283/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>1. A controvérsia dos autos é relativa à repartição de receitas tributárias entre dois municípios, especificamente em relação à distribuição dos valores recolhidos a título de ICMS, IPI, IR e IPI (FPM), e ISS, decorrentes do exercício da atividade empresarial de uma cervejaria que se situa entre os municípios.<br>2. Os preceitos legais tidos por violados nas razões recursais não foram tratados no acórdão recorrido, estando desatendido o requisito do prequestionamento. Incidência do óbice da Súmula 211/STJ.<br>3. A Corte a quo dirimiu a controvérsia com fundamento no art. 966 do Código Civil e aplicou o princípio da proporção territorial a todos os impostos partilhados, sob o entendimento de ser a melhor justiça. Tais fundamentos do acórdão recorrido, os quais são suficientes para mantê-lo, não foram impugnados no arrazoado do recurso especial, o que atrai a incidência da Súmula 283/STF.<br>4. Os acórdãos confrontados não possuem similitude fática para configurar a divergência jurisprudencial, nos termos dos arts. 1029, §1º, do CPC, e 255, §1º, do RISTJ, uma vez que o acórdão recorrido afirmou que, no caso dos autos, trata-se de um complexo industrial, onde todos os elementos são importantes e necessários ao exercício da atividade industrial, enquanto nos acórdãos paradigmas, tal situação fática não restou configurada.<br>5. Recurso especial do Município de Igrejinha não conhecido.<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>O embargante afirma que há evidente divergência entre o posicionamento do acórdão recorrido e entendimentos da Primeira Turma (REsp 1.439.753/PE, Rel Ministro Benedito Gonçalves, DJe 06.11.2014 e REsp 401.998/MG, Rel. Ministro Luíz Fux, DJ 24.03.2003) e da Segunda Turma (REsp 811.712/SP, Rel. Ministro Castro Meira, DJ 12.06.2009 e Resp 1.191.693/MS, Rel. Ministro Humberto Martins DJe 19.04.2013), estes últimos sob composição que contava com três Ministros que não mais compõem o colegiado.<br>No caso, o terreno da empresa pagadora dos tributos repartidos "está 84,76% localizado no Município de Três Coroas (apenas área verde desocupada e lagoa de aeração) e a indústria propriamente (15,24% do terreno, mas parte do prédio da fábrica e onde ocorre a saída de mercadorias) está localizada no Município de Igrejinha" (ora embargante).<br>Alega o embargante que, enquanto o acórdão recorrido entendeu possível "eleger um critério de "ocupação territorial proporcional" e ratear o fato gerador em percentual de acordo com o tamanho do terreno da indústria" (fl. 1208), os acórdãos paradigmas dele divergem pois: i) o REsp 1.439.753 entendeu o ISS é devido ao município em que estabelecida a relação jurídico-tributária, ainda que parte do serviço seja realizada em unidade de município distinto do prestador, e incide sobre a totalidade do preço do serviço pago, não havendo falar em fracionamento, à míngua da impossibilidade técnica de se dividir ou decompor o fato imponível; ii) o REsp 401.998/MG entendeu que, por mais que se utilize a água de município diverso daquele em que está o estabelecimento onde ocorre a operação tributária, o fato gerador do ICMS é a saída do estabelecimento produtor de energia elétrica; iii) o REsp 1.191.693/MS, que envolvia, também, disputa entre municípios onde há a Usina Hidrelétrica e o município onde há a produção de energia e ocorre o consumo, foi decidido de maneira a estabelecer que o critério para definir a incidência do ICMS é unicamente espacial -o consumo de energia gerada e transmitida; iv) o REsp 811.712/SP definiu que, em complemento ao critério da produção e da distribuição para efeitos de fato gerador de ICMS, poderia ser considerado também o critério do efetivo consumo, aplicável ao presente caso em que a produção, distribuição e efetivo consumo (venda das bebidas) ocorrem no Município de Igrejinha (embargante).<br>Cita trechos dos votos condutor (Min. Mauro Campbell) e vista (Min. Herman Benjamin), bem como dos acórdãos paradigmas, que - em tese -evidenciam a divergência.<br>Os embargos de divergência foram indeferidos liminarmente pela Presidência deste Tribunal, em razão do acórdão embargado ter sido pelo não conhecimento do recurso.<br>O embargante apresentou agravo interno, apontando que apesar de não julgado o mérito do recurso especial, "houve inequívoca apreciação da questão de mérito quanto ao critério espacial do fato gerador tributário. Situação hábil a autorizar a averiguação de divergência relevante com os precedentes do STJ sobre a matéria nos termos do art. 1.043, III, do CPC" (fl. 1320).<br>Decisão de fls. 1365-1367 exercendo juízo de retratação e tornando sem efeito a decisão que indeferiu os embargos de divergência.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Em juízo preliminar, entendo preenchidos os requisitos recursais, com a demonstração, ao menos em tese, de entendimentos dissonantes. Desta forma, recebo os embargos de divergência para melhor exame, sem prejuízo de nova análise sobre o conhecimentoapós manifestações do embargado e do Órgão Ministerial.<br>Dê-se vista ao embargado (art. 267 do RISTJ).<br>Decorrido o prazo para impugnação, remetam-se os autos ao Ministério Público Federal (art. 266-D do RISTJ).<br>Após, façam-me os autos conclusos novamente.<br>Publique-se. Intime-se.