DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de PEDRO MANOEL CARVALHO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso, em flagrante, na data de 1º/10/2021, em decorrência da suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, IV, c. c. o art. 14, e o art. 61, II, "j", todos do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva.<br>A defesa impetrou prévio writ, cuja ordem foi denegada (e-STJ, fls. 134-137).<br>No presente habeas corpus, alega a defesa, em síntese, a existência de constrangimento ilegal, visto que o decreto de prisão preventiva estaria desprovido de fundamentação idônea, por ter se calcado em termos abstratos, genéricos e inidôneos (e-STJ, fl. 5), posto que se limitou a mencionar a necessidade de garantia da ordem pública.<br>Entende bastar, na hipótese, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, salientandoque o acusado "tem 49 (quarenta e nove) anos de idade, residência fixa e família estruturada" (e-STJ, fl. 10).<br>Afirma que o paciente "não tinha a intenção de matar a vítima, mas, sim, cessar as agressões imputadas pelos policiais em desfavor de seu irmão" (e-STJ, fl. 12).<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da custódia cautelar. Alternativamente, pugna pela substituição da constrição por medidas cautelares alternativas diversas da prisão.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 140).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 146-180), o Ministério Público Federal manifesta-se pela não concessão da ordem (e-STJ, fls. 182-191).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, constata-se que a alegação relativa ao dolo do acusado em matar a vítima não foi debatidapelo Tribunal de origem no julgamentowritoriginário, o que impede o seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância, consoante pacífico entendimento desta Corte:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.  ..  SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA E NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ARESTO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. 5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, das teses que não foram analisadas pelo Tribunal de origem no aresto combatido.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 432.177/PE, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 13/12/2018, DJe 4/2/2019, grifou-se).<br>"A tese concernente à inépcia da denúncia não foi analisada pelas instâncias de origem, circunstância que impede o seu exame direto por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes."<br>(RHC 116.137/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 8/10/2019, DJe 14/10/2019, grifou-se).<br>Quanto à segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>O Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva nos seguintes termos:<br>" ..  3. Converto a prisão em flagrante em preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>O autuado PEDRO MANOEL CARVALHO foi preso em flagrante delito em 01 de outubro de 2021 por infração, em tese, ao artigo 121 c. c. art. 14, II, do Código Penal, art. 329 e art. 331, ambos do Código Penal.<br>Em observância ao previsto no artigo 312 do Código de Processo Penal, reputo haver indícios suficientes de autoria e provas da materialidade.<br>Os Policiais Militares Hilton, Paulino e Iara relataram que foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de desentendimento familiar. Assim que chegaram no local, verificaram que uma das envolvidas, Fernanda, estava se desentendendocom sua irmã Cristina, porém o tempo todo Fernanda falava que iria matar Cristina, porém Fernanda estava muito agitada e também estava alcoolizada, sendo que guarnição tentouvárias vezes orientá-la a ir para sua casa, mas ela estava irredutível e dizia que não iria embora para casa dela e que se a guarnição deixasse o local, iriam voltar para atender um homicídio, pois ela iria matar sua irmã. Em determinado momento, Fernanda relatou aos militares que Cristina foi até sua casa e quebrou alguns móveis, e ainda assim foi orientada novamente a ir para casa, momento em que se referiu ao policial Hilton como "policial de bosta", "policial de merda" e indagou o policial perguntando se os móveis que sua irmã quebrou, o policial iria pagar. Não contente, ainda disse ao policial que ele era um "pau no cu", o que fez com que o policial Hilton a prendesse em flagrante delito por desacato, sendo auxiliado pelo Cabo Paulino. Neste momento, o irmão de Fernanda, Cristiano Manoel dos Santos saiu correndo em direção ao Cabo Paulino na intenção de agredi-lo ou evitar que sua irmã fosse algemada, sendo necessário que o Cabo Hilton interferisse usando o gás pimenta, e ainda assim, Cristiano foi em direção ao Cabo Hilton lhe agredindo com socos, sendo necessário o uso da força física, empregando a tonfa, para contê-lo e, por esse motivo, entraram em luta corporal vindo ao solo. O Soldado Wanderson na tentativa de auxiliar o Cabo Hilton, no procedimento de algemar a envolvida, foi em sua direção, momento em que PEDRO MANOEL CARVALHO saiu de dentro da casa e efetuou um golpe na cabeça do Soldado Wanderson enquanto ele se encontrava agachado e de costas, o que levou o Soldado a perder os sentidos ainda no local; a Cabo Iara usando da força física imobilizou Pedro, que resistiu aos policiais militares presentes no local, e em ato contínuo o algemaram.<br>Pelo flagrado, por intermédio da Defensoria Pública, foi apresentado pedido de restabelecimento da liberdade, onde alegou, em síntese, a ausência de exame de corpo de delito para se saber as extensões das lesões, bem como dos requisitos para a decretação da prisão preventiva (fls. 44/45).<br>No entanto, no caso em concreto, deve ser acolhido o requerimento do Ministério Público (fls. 38/41), convertendo-se a prisão em flagrante em prisão preventiva, na forma do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, uma vez que há indícios suficientes de autoria e materialidade delitivas, consistentes no auto de prisão em flagrantedelito (fls. 01/33), em que foram ouvidos policiais militares (fls. 03/05) e a testemunha civil (fl. 02), verificando-se, mesmo em sede de cognição rasa, a presença dos requisitos para a conversão da prisão em flagrante em preventiva.<br>Em prol da ordem pública, deve-se verificar que PEDRO MANOEL CARVALHO, apesar de primário, teria desferido um forte golpe contra a cabeça do policial militar Wanderson Lacerda de Souza, que se encontrava agachado e de costas, evidenciando conduta extremamente agressiva, sem motivação justificada. Em que pese a ausência de laudo pericial atestando as lesões sofridas pela vítima, as declarações prestadas pelas testemunhas indicam que o ofendido perdeu os sentidos após receber violento golpe em sua cabeça, necessitando de pronto atendimento médico, encontrando-se, pela última notícia constante dos autos, em observação clínica para posteriormente ser realizado o exame (fls. 47). O objeto que teria sido utilizado para o golpe, segundo constante dos autos, foi uma barra de ferro de mais de um metro de comprimento (fls. 46), sendo crível a versão de que tal golpe poderia acarretar o óbito de um ser humano, que se encontrava desprotegido e exercendo seu dever de ofício, observando-se ainda o local em que recebido o golpe pela vítima: na cabeça. Desse modo, ante a acentuada gravidade da conduta atribuída ao autuado, cuja soltura poderia acarretar risco concreto à ordem pública, tanto pelo mau exemplo, quanto pela permissividade de condutas símiles, de rigor a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>Consigna-se que a atual situação pandêmica não tem o condão de obstar a constrição cautelar da custodiada, uma vez que é de conhecimento público que os estabelecimentos prisionais estão seguindo rigorosos protocolos sanitários com a finalidade de conter a disseminação do vírus Covid-19 no sistema carcerário.<br>Por fim, ressalto que as condições pessoais dos indivíduos não ensejam, por si só, qualquer obstáculo à decretação ou manutenção da custódia provisória, quando presentes os requisitos ensejadores da prisão, como no caso em tela.<br>Diante do exposto, de rigor o acolhimento do requerimento do Ministério Público, de modo que CONVERTO a prisão em flagrante de PEDROMANOEL CARVALHO em prisão preventiva, com fundamento nos artigos 312 e 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>Expeça-se mandado de prisão preventiva.<br>Requisite-se à autoridade policial a vinda de laudo pericial atestando as lesões sofridas pela vítima, bem como a oitiva do Policial Cb. Paulino, conforme requerido pelo Ministério Público.<br>Como bem apontou o Ministério Público, por ora, não é o caso de requisitar a instauração de procedimento perante à Corregedoria da Polícia Militar para verificação das supostas agressões sofridas pelo autuado (fl. 32), uma vez que as lesões apontadas, a princípio, são compatíveis com o contexto fático narrado na ocorrência, onde foi necessária a utilização de força física moderada para conter o autuado que apresentou comportamento violento, como bem apontou o parquet e as testemunhas até então ouvidas" (e-STJ, fls. 73-76, grifou-se).<br>O Tribunal de origem assim se manifestou acerca do tema, decidindo pela manutenção da custódia preventiva do acusado, no pertinente:<br>"A r. decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva (fls. 59 e ss.), ao que consta, está, devidamente, fundamentada nas circunstâncias fáticas que ensejaram a prisão. Destacou-se, na oportunidade, que os policiais militares foram acionados para atender ocorrência de desentendimento familiar entre Fernanda e Cristina; Fernanda alterada desacatou os policiais, seu irmão Cristiano tentou impedir que ela fosse detida, indo em direção ao policial Paulino para agredi-lo; Hilton usou gás de pimenta, mas Cristiano o agrediu com socos, entrando em luta corporal; ambos foram ao solo e o soldado Wanderson tentou algemar Cristiano; nesse momento o paciente Pedro "saiu de dentro da casa e efetuou um golpe na cabeça do Soldado Wanderson enquanto ele se encontrava agachado e de costas, o que levou o Soldado a perder os sentidos ainda no local; a Cabo Iara usando da força física imobilizou Pedro, que resistiu aos policiais militares presentes no local, e em ato contínuo o algemaram". Assim, o paciente, "teria desferido um forte golpe contra a cabeça do policial militar Wanderson Lacerda de Souza, que se encontrava agachado e de costas, evidenciando conduta extremamente agressiva, sem motivação justificada"; o policial perdeu os sentidos após o golpe na cabeça.<br>Há indícios suficientes de autoria e prova de materialidade delitiva; e os requisitos da prisão preventiva, também, encontram-se configurados.<br>Convém ressaltar, ainda, que além de tratar-se de tentativa de prática de crime contra à vida, cuja pena mínima ultrapassa 4 (quatro) anos de privação de liberdade, também a postura agressiva do paciente, que apresentou total destemor e desrespeito aos policiais no exercício de suas funções, demonstram ser insuficiente e inadequado o deferimento de liberdade provisória ou a aplicação de medidas cautelares substitutivas à prisão.<br>De qualquer sorte, a jurisprudência é remansosa no sentido de que a primariedade e os bons antecedentes, bem como a residência fixa e ocupação lícita, por si, não garantem o direito à liberdade - são pré-requisitos, em geral, necessários, mas não suficientes. Aliás, sobre o tema de que trata o art. 312, do Código de Processo Penal, Júlio Fabbrini In "Código de Processo Penal - Interpretado -, Atlas, 7a ed.", deixou-nos a seguinte lição, que continua válida, mesmo após as recentes alterações processuais sobre o tema da prisão preventiva:<br>"Fundamenta em primeiro lugar a decretação da prisão preventiva a garantia da ordem pública, evitando-se com a medida que o delinquente pratique novos crimes contra a vítima ou qualquer outra pessoa, quer porque seja acentuadamente propenso à prática delituosa, quer porque, em liberdade, encontrará os mesmos estímulos relacionados com a infração cometida." (Código de Processo Penal Interpretado Ed. Atlas, 7a ed., comentários ao artigo 312).<br>Por fim, outras considerações, sobre o mérito da ação penal, dependerem de análise pormenorizada de provas, é incabível no âmbito estreito deste writ e serão objetos da prolação da sentença.<br>Não há, portanto, constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Pelo exposto, por meu voto, denega a ordem" (e-STJ, fls. 134-137, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo delineado pelas instâncias ordinárias, no contexto de discussão familiar em virtude daqual fora acionada a Polícia Militar, o paciente teria desferido um forte golpe, munido de uma barra de ferro de mais de um metro de comprimento, contra a cabeça do policial militar Wanderson, que estava agachado e de costas, sem possibilidade de defesa, o que levou oofendido a perder os sentidos, vindo a ser hospitalizado. O homicídio somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados que respaldam esse entendimento:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.  .. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. 4. Embora não sejam despidas de razão as ponderações defensivas contidas na inicial e no presente agravo regimental, de que o modus operandi descrito foi exacerbado para sustentar a custódia, não é o caso de reforma de decisão. Isso porque, ainda que tal descrição seja equalizada, a conduta dos agravantes apresenta gravidade apta a justificar a prisão.<br>5. Segundo a denúncia - e de acordo com a maioria dos relatos -, narra-se que a vítima, armada com uma faca, após ter sido derrubada de palco, foi imobilizada por DIONATAN e CLAUDINEI, que seguraram seus braços e cintura, enquanto terceiro aplicou um estrangulamento.Depois disso, ela teria sido derrubada e agredida por ANTÔNIO, CLAUDINEI e outros acusados. CLAUDINEI teria atingido a vítima com a tora de eucalipto, e ANTÔNIO acertado-a com golpes com o cabo de espeto.<br>6. Depreende-se, desse modo, a agressividade de ANTÔNIO e CLAUDINEI, cuja conduta descrita apresenta gravidade concreta apta a denotar a periculosidade e justificar a custódia como forma de manutenção da ordem pública.<br> .. 9. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>10. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>11. Agravo desprovido".<br>(AgRg no HC 657.015/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 26/04/2021, grifou-se).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RECURSO INDEFERIDO LIMINARMENTE. VIOLAÇÃO DO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. LEGÍTIMA DEFESA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA.MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO ACEITÁVEL.<br> .. 2. Encontra-se devidamente fundamentada a prisão preventiva, pela gravidade concreta da conduta imputada, evidenciada no modus operandi - o acusado "desferiu-lhe um golpe com um pedaço de madeira (caibro) na cabeça, derrubando-o no chão e, após a vítima estar caída no chão, desferiu-lhe outros golpes no rosto, matando-a" -, o que, consoante a jurisprudência desta Corte, justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, não havendo falar em substituição por medidas cautelares menos gravosas.<br>4. Agravo regimental improvido".<br>(AgRg no RHC 153.888/MS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 28/10/2021, grifou-se)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES.CONDIÇÕES PESSOAIS IRRELEVANTES. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO CÁRCERE. INSUFICIÊNCIA. PERICULUM LIBERTATIS EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Aprisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>2. In casu, o decreto prisional tem lastro na gravidade concreta da conduta investigada, pois "a vítima e os acusados se envolveram em combate corporal, momento em que os indiciados, em vantagem numérica, desferiram diversos golpes contra a vítima, imobilizando-o ao solo e permanecendo em cima de seu corpo até depois que desmaiado. Posteriormente, e em razão das lesões sofridas, a vítima foi a óbito".<br>3. A custódia cautelar do Agravante é idônea pois em consonância com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, que ""é no sentido de que não há ilegalidade na custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017)" (HC 604.879/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>4. De acordo com jurisprudência desta Corte, " a  presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão" (AgRg no HC 608.528/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 19/10/2020).<br>5. Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no RHC 153.778/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021, grifou-se).<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.