DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deLUIZ EDUARDO FERREIRA DA SILVAeLAIS ALVES AZEVEDO, contra o v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAnaApelaçãon. 1510857-31.2020.8.26.0228.<br>Depreende-se dos autos que os pacientes foramsentenciados como incursos noart.33,caput, e 35,ambos da Lei n.11.343/2006, em concurso material, na forma do art. 69 do CP,à pena de10(dez)anos, 10(dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regimefechado, além de 1632 (mil, seiscentos e trinta e dois) dias-multa(fls.78-92).<br>Irresignada, a Defesa interpôs apelação perante o eg. Tribunal de origem, quedeu parcial provimentoao recurso, redimensionando a pena para8 (oito) anos de reclusão, além de 1200 (mil e duzentos) dias-multa,mantendo os demais ternos do édito condenatório,conforme v. acórdão de fls. 165-194, assim ementado:<br>"1-) Apelação criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes e associação para esse fim. Recursos defensivos providos em parte para afastar a agravante relativa ao contexto de calamidade pública, reconhecer a atenuante da confissão espontânea e, em conseqüência, reduzir as penas.<br>2-) Indeferido o pleito de recurso em liberdade, pois existe possibilidade constitucional e infraconstitucional da apelação preso. Os recorrentes já se encontravam reclusos, logo, seria ilógico, ao final, com a prolaçâo da sentença, deixá-los livres. Isso seria contra a sistemática processual penal. Ademais, a douta Magistrada destacou que remanescem presentes os requisitos da medida excepcional.<br>3-) As preliminares são rejeitadas. I. Não há violação de domicílio. Consentimento dos apelantes, nos termos do art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal. Havia crime em andamento. Os milicianos, em um primeiro momento, durante patrulhamento de rotina, abordaram o indivíduo chamado Lucas, que conduzia uma motocicleta e portava quantia de dinheiro cuja destinação revelou ser a aquisição de drogas. Assim, com a indicação precisa do local para o qual se deslocava, os policiais militares dirigiram-se, de pronto, ao imóvel indicado (residência dos apelantes), dando continuidade à diligência que culminou com a apreensão de cerca de 2,4 Kg de "maconha", além de micropontos de LSD epetrechos destinados ao tráfico. Prisões e apreensão efetivadas em conformidade com os ditames constitucionais e legais. 2. A sentença condenatória está fundamentada (art. 93, IX, da Constituição Federal), preenche os requisitos legais e contém todos os elementos de prova que formaram a convicção da doutaMagistrada, em especial aqueles colhidos, sob o crivo do contraditório, em audiência de instrução, debates e julgamento, aptos, inclusive, a sustentar a decisum. 3. Não houve cerceamento de defesa. Quanto à ausência de oitiva da testemunha Lucas, não localizada durante a instrução, não há se falar em prejuízo se a própria defesa desistiu de sua oitiva, conforme se verifica do termo de audiência de fls. 387/388. E, no que concerne aos demais temas suscitados, importa dizer que as provas amealhadas foram suficientes à formação do convencimento da e. Julgadora. Eventuais vícios existentes no inquérito policial, peca meramente informativa, não têm o condào de contaminar a ação penal, pois, com a superveniência da sentença condenatória, resta superada a alegação de nulidades presentes no inquérito policial (RT 771/544).<br>4-) Materialidade e autoria comprovadas. Negativas de autoria em juízo não subsistem à análise da prova oral colhida em Juízo, cujo teor ratifica as confissões deduzidas na fase extrajudicial. Pode-se atribuir o tráfico de entorpecentes e a associação para essa prática aos réus. Prova oral e documental consistente e firme nesse sentido, a inviabilizar o reconhecimento das teses defensivas.<br>5-) Dosimetria. Penas redimensionadas. Na primeira fase, as básicas de ambos os delitos foram fixadas, individualmente, 1/6 acima do mínimo legal pela quantidade de entorpecentes apreendidos (cerca de 2.400 gramas de "maconha"), por força do art. 42 da Lei nº 11.343/06, tendo-se, então, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa (tráfico) e três (3) anos e seis (6) meses de reclusão e oitocentos e dezesseis (816) dias-multa (associação). Na segunda fase, embora não se discuta que os crimes ocorreram durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, não se vislumbra o necessário nexo causai, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve ser considerada. Por outro lado, reconhece-se a atenuante da confissão espontânea pode ser reconhecida. A confissão extrajudicial, mesmo quando retratada em juízo, enseja o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do Código Penal, nas hipóteses em que é utilizada para fundamentar o decreto condenatório. Assim, as penas retornam ao mínimo: cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias- multa (tráfico) e três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa (associação).<br>Na terceira fase, não se aplica a diminuição do art. 33. § 4º. da Lei n" 11.343/2006. A quantidade de entorpecente apreendido na moradia (cerca de 2.400 Kg de "maconha", além de microtubos de LSD) e a apreensão, na mesma seara de quantia de dinheiro, cuja origem lícita não foi minimamente comprovada, não deixam dúvidas que eles se dedicavam intensamente à atividade criminosa, não eram principiantes e faziam do tráfico o seu meio de vida. Demais disso, existe incompatibilidade entre a diminuição quando há tráfico e associação para essa finalidade. Inexistem outras causas de diminuição e de aumento, as penas acima ficam definitivas: cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa (tráfico) e três (3) anos de reclusão e setecentos (700) dias-multa (associação). As penas são finais e, em razão do concurso material, perfazem: oito (8) anos de reclusão e mil e duzentos (1.200) dias-multa.<br>6-) Regime que não se modifica, inicial fechado. A par da quantidade e variedade de drogas apreendidas, o casal mostra periculosidade, ousadia e tendência delitiva. Dessa forma, retribui-se pelas condutas delituosas; previne-se que não ocorram mais e proporciona-se que reflitam sobre seus atos, voltando ao convívio em sociedade em harmonia.<br>7-) Incabível a substituição da pena corporal, face a inexistência de requisitos legais (art. 44 do Código Penal).<br>8-) Justiça gratuita já deferida em primeiro grau.<br>9-) Recursos parcialmente providos"<br>No presentewrit, a defesaalega, em apertada síntese, que os pacientes estão submetidos a constrangimento ilegal, porquanto condenados com base em provas ilícitas obtidas a partir de ingresso forçado no domicílio que não observou os ditames legais e constitucionais, bem como a recente jurisprudência tanto deste Sodalício como do STF.<br>Pondera, nesse sentido, que"A entrada na residência ocorreu sem mandado judicial que autorizasse tal ação e sem a necessária comprovação quanto ao consentimento válido do morador, em que pese o relato dos policiais.Não consta que a ação policial foi gravada, nem mesmo que tenha sido tomado por escrito eventual autorização do morador. Por outro lado, a mera notícia dada pela testemunha Lucas de que adquiria entorpecentes na residência dos pacientes não constitui fundada razão para ingresso no imóvel"(fl. 5).<br>Acrescenta que"Conforme se depreende do texto constitucional, o flagrante justificador de invasão de domicílio é apenas aquele que denota urgência em se proteger outro bem jurídico, em detrimento do direito de privacidade do indivíduo. Deve-se realizar juízo de proporcionalidade e concluir-se pela existência de um risco relevante que justificaria a violação da intimidade individual, o que, a evidência, não ocorria na hipótese em testilha"(fl. 6).<br>Alega que"Considerando que a prova da materialidade do delito está intrinsecamente relacionada à apreensão efetuada sem o necessário mandado de busca e apreensão, esta não deve ser considerada pelo Julgador"(fl. 8), invocando a aplicação do HC 598.051.<br>Por fim, pugna pela pela concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja reconhecida a nulidade da condenação.<br>Pedido liminarindeferidoàs fls. 208-212.<br>Informações prestadas às fls. 215-218 e 221-254.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 258-260, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem,em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL NA ESPÉCIE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. DESCABIMENTO. RESTRIÇÃO AO USO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE NULIDADE, EM RAZÃO DA ILICITUDE DA PROVA. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. FUNDADAS RAZÕES CONSTATADAS. PRECEDENTES DO STJ. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA ORDEM. PORÉM, SE CONHECIDA, QUE SEJA DENEGADA."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte,seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso,sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitara quaestio, confira-se como ficou consignado o v. acórdão vergastado (fls. 172-174- grifei):<br>"2. Não há violação de domicílio<br>A Constituição Federal, no art. 5º, inciso XI, estabelece que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou, durante o dia, por determinação judicial".<br>Consoante reiterada jurisprudência dos Tribunais Superiores, entendia-se que o ingresso de policiais em domicílio sem o consentimento do morador ou ordem judicial estaria autorizado, notadamente quando se constatava a ocorrência de delito de natureza permanente, cuja consumação se protrai no tempo (art. 5º,inc. XI, segunda parte, da Constituição Federal, e art. 303 do Código de Processo Penal).<br>Entretanto, a fim de delimitar esse entendimento, o Supremo Tribunal Federal, sob a ótica de repercussão geral, no julgamento do RE nº 603.616/RO, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, assentou a tese no sentido de que "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Tema 280).<br>Já o Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do REsp nº 1.574.681/RS, definiu parâmetros para avaliar se a entrada forçada em domicílio é tolerável, por entender que a constatação posterior da situação de flagrância não justificaria a medida invasiva. No julgado, a Turma concluiu que, para legitimar-se o ingresso em domicílio alheio, deveria haver fundadas razões para acreditar, com lastro em circunstâncias objetivas, no atual ou iminente cometimento de crime no local onde a diligência vai ser cumprida e não simples desconfiança que culmine numa situação de flagrância por mero acaso. Essas balizas, é claro, somente são aplicáveis na hipótese de ausência de consentimento do morador para a entrada em seu domicílio.<br>No caso dos autos, a prova oral demonstrou que os apelantes consentiram que os agentes entrassem em sua moradia.<br>Não bastasse, os milicianos, em um primeiro momento, durante patrulhamento de rotina, abordaram o indivíduo chamado Lucas, que conduzia uma motocicleta e portava quantia de dinheiro cuja destinação revelou ser a aquisição de drogas. Assim, com a indicação precisa do local para o qual se deslocava, os policiais militares dirigiram-se, de pronto, ao imóvel indicado (residência dos apelantes), dando continuidade à diligência que culminou com a apreensão de cerca de 2,4 Kg de "maconha", além de micro pontos de LSD e petrechos destinados ao tráfico. Também por esta razão, não há que se falar em violação de domicílio.<br>As prisões e a diligência no imóvel foram feitas em conformidade com os ditames legais. O direito em análise não é absoluto, quando há flagrância, pode-se agir, caso contrário, outro tipo de violação poderia ocorrer, até mais grave.<br>Por fim, cumpre ressaltar que a recente decisão do Superior Tribunal de Justiça, em que se exige necessária documentação e registro audiovisual, não incide na espécie, pois muito recente, dando novos contornos a entendimento diverso até então (Habeas Corpus nº 598/051/SP - 2020/0176244-0 - Relator Rogerio Schietti Cruz - J. 5.3.2021). E a nova interpretação tem período para ser implantada: "Estabelece-se o prazo de um ano para permitir o aparelhamento das polícias, treinamento e demais providências necessárias para a adaptação às diretrizes da presente decisão, de modo a, sem prejuízo do exame singular de casos futuros, evitar situações de ilicitude que possam, entre outros efeitos, implicar responsabilidade administrativa, civil e/ou penal do agente estatal"."<br>Pois bem.<br>Não assiste razão à impetrante.<br>Com efeito, no que concerne ao pleito defensivo de reconhecimento da ilicitude das provas, verifica-se que o v. aresto vergastadoafastou motivadamente a alegada nulidade da busca e apreensão, sob o fundamento de que a inviolabilidade de domicílio encontra exceção em caso de flagrante delito.<br>De fato, afere-se dos autos que o paciente fora condenado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, o qual configura delito permanente, ou seja,o momento consumativo protrai-se no tempo, permitindo a conclusão de que o agente estará em flagrante delito enquanto não cessar a permanência.<br>É o que está disposto no art. 303 do Código de Processo Penal, segundo o qual"nas infrações permanentes, entende-se o agente em flagrante delito enquanto não cessar a permanência".<br>Diga-se, o estado flagrancial do delito de tráfico ilícito de entorpecentes consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inc. XI do art. 5º da Constituição Federal, sendo permitida a entrada em domicílio independentemente do horário ou da existência de mandado.<br>Esse é o entendimento dominante acerca do tema nesta Corte, no sentido de que"é dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência."(AgRg no REsp 1637287/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 10/05/2017).<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA NULIDADE DO FLAGRANTE. INOCORRÊNCIA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem o domicílio do acusado, não havendo se falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (precedentes).<br>IV - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade da droga apreendida em poder do paciente "255g de maconha prensada, 10 (dez) papelotes de maconha, pesando aproximadamente 25 (vinte e cinco) gramas, bem como a apreensão de 1 (uma) balança de precisão", circunstâncias indicadoras de maior desvalor da conduta em tese perpetrada o que denota a periculosidade concreta do agente e a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>Habeas Corpus não conhecido."(HC 426.463/CE,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe 11/04/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES DE USO RESTRITO OU PROIBIDO. FLAGRANTE EM CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. PRECEDENTES. NULIDADE DA SENTENÇA. INEXISTÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO REDUTOR. REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. SÚMULA 7/STJ. ARTS. 12 E 16 DA LEI 10.826/2006. CONSUNÇÃO. INADMISSIBILIDADE. CONCURSO FORMAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O julgamento monocrático do recurso não implica ofensa ao princípio da colegialidade, nos casos de incidência de óbices sumulares ou quando a decisão recorrida estiver em confronto ou e, consonância com jurisprudência dominantes dos Tribunais Superiores. Precedentes.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que nos crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, mostra-se prescindível o mandado de busca e apreensão para que os policiais adentrem na residência do acusado quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, inciso XI, da Constituição da República.<br> .. <br>8. Agravo Regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1234131/RN,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 23/03/2018, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. CRIME PERMANENTE. DESNECESSIDADE DE MANDADO JUDICIAL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO RECORRENTE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. POSSIBILIDADE DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1.O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que o crime de tráfico de entorpecentes na modalidade "guardar" é do tipo permanente, cuja consumação se protrai no tempo, o qual autoriza a prisão em flagrante no interior do domicílio, inclusive no período noturno, independente de mandado judicial.No caso, após denúncia anônima, os policiais militares se dirigiram ao local e, verificando a existência de indícios concretos da traficância no interior da residência, lá adentraram, realizando a prisão em flagrante do ora recorrente, bem como apreensão de grande quantidade de droga e de petrechos utilizados na traficância. Nesse contexto, é certa a situação de flagrante, não havendo falar nulidade por ausência de mandado de busca e apreensão.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. 3. A prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do recorrente, evidenciada pela elevada quantidade da droga apreendida - 1,600 quilos de maconha - bem como pelas circunstâncias do delito, tendo em vista a apreensão de apetrechos utilizados para a mercancia da droga e certa quantia em dinheiro. Considerou-se, ainda, a real possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que o agente responde por outros processos criminais, já tendo sido, inclusive, beneficiado com liberdade provisória, o que demonstra o risco ao meio social.  .. <br>Recurso ordinário desprovido."(RHC 92.399/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik, DJe 02/04/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME PERMANENTE. FLAGRANTE DELITO. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR SEM MANDADO JUDICIAL. AUSÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES. ILEGALIDADE DA MEDIDA. PROVA ILÍCITA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência pacífica deste Tribunal é firme de que, sendo o crime de tráfico de drogas, nas modalidades guardar e ter em depósito, de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo fazer cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal. Precedentes.<br>2. O Pleno do Supremo Tribunal Federal já se manifestou nesse mesmo sentido, com o alerta de que, para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito (RE 603.616/RO, Relator Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, DJe 10/5/2016).<br> .. <br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no REsp 1704746/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe 21/03/2018, grifei).<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NULIDADE. ILICITUDE DA PROVA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE MANDADO. FUNDADAS RAZÕES. ELEMENTOS CONCRETOS DA AUTORIA E LOCAL DE DEPÓSITO DA DROGA. INCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE.<br>1. Diante da existência da prática de delito permanente, caberá à autoridade policial, que exerce a função preventiva e de proteção da ordem pública, agir de modo imediato, inclusive, se o caso, adentrar no domicílio do autor do crime para o fim de proceder à revista do local e apreender o produto e os instrumentos do crime.<br>2. Além do que, conforme deliberado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Recurso Extraordinário 603.616/RO, não há de se exigir uma certeza acerca da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, sendo bastante a demonstração, compatível com a fase de obtenção de provas, de que a medida foi adotada mediante justa causa, com amparo em elementos que indiquem a suspeita da ocorrência de situação autorizadora do ingresso forçado na casa.<br> .. <br>4. Ordem denegada."(HC 413.801/SC,Sexta Turma, Relª. Minª.Maria Thereza de Assis Moura, DJe 27/03/2018, grifei).<br>No caso dos autos, verifica-se que o Tribunal de origem fundamentou a legalidade da incursão no domicílio porquanto"os milicianos, em um primeiro momento, durante patrulhamento de rotina, abordaram o indivíduo chamado Lucas, que conduzia uma motocicleta e portava quantia de dinheiro cuja destinação revelou ser a aquisição de drogas. Assim, com a indicação precisa do local para o qual se deslocava, os policiais militares dirigiram-se, de pronto, ao imóvel indicado (residência dos apelantes), dando continuidade à diligência que culminou com a apreensão de cerca de 2,4 Kg de "maconha", além de micro pontos de LSD e petrechos destinados ao tráfico. Também por esta razão, não há que se falar em violação de domicílio."(fl. 173); ademais, como consta da decisão, "No caso dos autos, a prova oral demonstrou que os apelantes consentiram que os agentes entrassem em sua moradia"(fl. 173), tendolocalizado as drogas descritasnos autos do processo, verifica-se as fundadas razões aptas a mitigar a violação de domicílio,de modo queconstata-se não ser o caso de ingresso forçado, a sustentar o estado de flagrância permanente.<br>Nesse compasso,compreende-se igualmente que não há nulidade nas provas obtidas em decorrência da situação de flagrância.<br>De mais a mais, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita dowrit,como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites dohabeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo processual.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3.Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br> .. <br>6. Writ não conhecido"(HC n. 431.708/MS,Quinta Turma, Rel. Min.Ribeiro Dantas, DJe de 30/05/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.<br>1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.<br>3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.<br>4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento"(AgRg no HC n. 428.336/SP,Sexta Turma, Relª. Min.ªMaria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/02/2018, grifei).<br>Assim, estando as decisões em consonância com a legislação e jurisprudência desta Corte, não se verifica, portanto, qualquer ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental dohabeas corpus.<br>Dessa forma, tratando-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>P. e I.