DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JACKSON PEIXOTO RODRIGUES, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento do HC n. 0077409-47.2020.821.7000.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do paciente em 12/9/2012 pela suposta prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 (tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes). Não há nos autos informação acerca da data exata do cumprimento do mandado prisional.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - ARTIGOS 33, CAPUT E 35 AMBOS DA LEI Nº 11.343/06. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS DOS ARTIGOS 312 E 313 DO CPP. MANUTENÇÃO. FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS EVIDENCIADOS. PRESENÇA DE PROVA DA EXISTÊNCIA DOS CRIMES E INDÍCIOS SUFICIENTESDE AUTORIA, SENDO IMPERATIVA A MANUTENÇÃO DA PRISÃO DO PACIENTE ENVOLVIDO NA PRÁTICA DOS CRIMES DE TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO COM A FINALIDADE E GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA ANTE À PERICULOSIDADE DO PACIENTE, QUE CUMPRE PENA POR TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO E RESPONDE A VÁRIOS OUTROS PROCESSOS CRIME, NOS QUAIS HÁ DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA. OBSERVADO, AINDA, O MODUS OPERANDI E A TENDÊNCIA À REITERAÇÃO DELITIVA. PREENCHIDOS OS REQUISITOS DOSARTIGOS 312 E 313 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. O PACIENTE É MULTIRREINCIDENTE E TEM HISTÓRICO DE CRIMES VIOLENTOSESTÁ RECOLHIDO PREVENTIVAMENTE POR OUTROS OITO PROCESSOS CRIMINAIS PELA PRÁTICA DE DELITOS COMO HOMICÍDIOS E TRÁFICO DE DROGAS ENTRE FACÇÕES, HAVENDO FORTES INDÍCIOS DO SEU ENVOLVIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO. OBSERVÂNCIA AO ARTIGO 93, INCISO IX DA CONSTITUIÇÃO. Decisão que decretou a prisão preventiva devidamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, em observância ao disposto no artigo93, inciso IX, da Constituição Federal.<br>ANTECIPAÇÃO DE PENA E OFENSA AO PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE. INOCORRÊNCIA. A prisão preventiva não ofende ao princípio constitucional da presunção de inocência, nem se trata de execução antecipada de pena, uma vez que se trata de medida cautelar legalmente prevista e constitucionalmente amparada.<br>EXCESSO DE PRAZO À FORMAÇÃO DA CULPA. Inexistência de constrangimento ilegal por excesso de prazo à formação da culpa, pois não se observa desídia por parte do Magistrado na condução do feito ou de ato procrastinatório da acusação. Ainda, autorizada maior demora na tramitação do feito, diante de sua complexidadepor envolver vários acusados e diversos delitos, em tempo de regime de trabalho diferenciado em razão da pandemia de COVID-19.<br>PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DO ARTIGO 319 DO CPP. IMPOSSIBILIDADE. Constatada a necessidade da prisão preventiva, inviável a adoção de medidas cautelares alternativas, que, na espécie, não se mostrariam suficientes ou eficazes para acautelar a ordem pública. ORDEM DENEGADA"(fls. 45/46).<br>No presentemandamus, alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Aponta que inexistem fatos contemporâneos aptos a justificar a imposição da medida extrema.Sustenta que a prisão preventiva não foi reavaliada no prazo estabelecido pelo art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>Aduz, ainda, excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de 4 anos sem que a instrução tenha sido devidamente concluída.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 381/383) e prestadas as informações solicitadas (fls. 387/519); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 523/526).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Quanto aos motivos para a manutenção da custódia cautelar, verifica-se que o Juízo de primeiro grau indeferiu o pedido de liberdade provisóriasob os seguintes fundamentos:<br>"Considerando que permanecem inalterados os motivos que ensejaram o decreto da prisão preventiva do acusado, acompanho o parecer ministerial retro por seus próprios fundamentos e INDEFIRO o pedido de concessão de liberdade (fls. 1240-1253). Vale referir o acusado foi denunciado no processo n.º 006/2.12.0002845-7, sendo cindido em razão da sua não localização, gerando o presente processo. Destaca-se que o processo n.º 006/2.12.0002845-7 devido à pluralidade de réus e fatos, proveniente daoperação policial denominada "Forte Apache", que se estendeu por longo período e terminou com a descoberta do suposto esquema de tráfico de drogas. A prova obtida no curso do processo daquele processo é extensa, a qual fora emprestada ao presente, contando com 16 volumes da fase investigativa, contendo de gravação de diálogos, mensagens SMS interceptadas, tudo com a devida autorização judicial, além da oitiva de 07 testemunhas de acusação, 17 testemunhas de defesa, bem como 17 interrogatórios, sem considerar os demais documentos e peculiaridades envolvendo o feito. Ademais, a demora no julgamento do presente processo deve-se a conduta do acusado, que obteve liminar no HC 70056966575 para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares, as quais restaram descumpridas pelo denunciado, sendo decretada a revelia e, posteriormente, o STJ restabeleceu a prisão preventiva do mesmo. A periculosidade do acusado evidente, pois está recolhido preventivamente por outros oito processos, inclusive relacionados a homicídios envolvendo o tráfico de drogas entre as facções, com as quais Jackson tem forte envolvimento, não havendo fundamento plausível a ensejar na sua soltura. Consigno que deixo de aplicar qualquer outra medida cautelar prevista no art. 319 do CPP, por falta de servidores do Poder Judiciário suficientes para atender a demanda caso deferida a medida prevista no inciso I do referido artigo, bem como por impossibilidade de fiscalização pelos órgãos responsáveis caso deferidas as demais medidas, o que tornaria sua imposição inócua. Intimem-se, inclusive a defesa para manifestação quanto ao teor da NE da fl. 1235"(fls. 49/50).<br>O Tribunal de origem, ao julgar a impetração, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"Observo que, no caso dos autos, pelo que se percebe, a prisão foi mantida com base nos elementos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, de forma per relationem, bem, como, em princípio, agregados fatos atuais pelos quais a autoridade apontada como coatora.<br>Dessa forma, em uma primeira análise, não observo flagrante constrangimento ilegal, haja vista terem sido atendidas as disposições dos artigos 315 e 316, ambos do CPP.<br>Verifico que a fundamentação fático-jurídica me parece atual, pois não há referência aos antecedentes policiais do paciente, mas sim aos vários processos que ele responde (..).<br>Observo que o paciente é multirreincidente e tem histórico de crimes violentos, não havendo falar em ausência de fundamentos nesse ponto.<br>Com relação aos outros dezenove acusados que respondem ao processo em liberdade, me parece que não há qualquer ofensa ao princípio da isonomia, pois beneficiado com a soltura em ocasião anterior, fugiu, dando conta de que não pretendia se submeter à aplicação da lei penal e, ainda, continuou sua senda de crimes graves.<br>E, ainda que o decreto prisional já dure oito anos sem qualquer previsão para que o paciente seja julgado e os fatos aqui versados sejam daqueles praticados sem violência e/ou grave, a prisão não é datada da mesma época e a reiteração criminosa demonstra que, em liberdade, voltará ao mundo do crime.<br>Ressalto que a prisão do paciente, data de pouco mais de três anos e decorreu de ordem do Superior Tribunal de Justiça, diante da periculosidade do paciente.<br>E, se o paciente estava em penitenciária federal há mais de três anos e atualmente se encontra na PASC, não havendo nesse período qualquer notícia de quetenha praticado delitos é justamente por estar segregado, sendo que o a sua segregação em presídio federal denota a sua alta periculosidade, pois tais estabelecimentos penais são destinados a líderes de facções e presos de alta periculosidade.<br>O fumus comissi delicti vem amparado nos indícios suficientes de autoria e prova da materialidade do delito, amparados no inquérito policial juntado aos autos, o qual noticia ampla investigação. Ainda é de se amparar no fato do paciente estar cumprindo pena de oito anos e quatro meses de reclusão, em regime fechado, por tentativa de homicídio qualificado (PEC 19852-8), além de estar segregado em razão de prisões preventivas decretadas em outras ações criminais, entre elas a ação que deu origem ao presente habeas corpus.<br>Presente também o periculum libertatis, mostrando-se necessária a manutenção da segregação cautelar para garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta dos delitos imputados ao paciente, a periculosidade dele e a clara possiblidade de reiteração. Isso porque o paciente está recolhido preventivamente por outros oito processos criminais pela prática de delitos como homicídios e tráfico de drogas entre facções, havendo fortes indícios do seu envolvimento"(fls. 90/94).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do acusado. Extrai-se dos autos que o paciente tem longa ficha de antecedentes, inclusive cumpre pena definitiva por homicídio qualificado e está custodiado em presídio federal, fatos que denotam propensão à prática delitiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, tendo em vista a concreta possibilidade de reiteração delitiva, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. É incabível, na estreita via do recurso ordinário em habeas corpus, a análise de questões relacionadas à desclassificação de delito, por demandar o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>3. No caso, apesar da pequena quantidade de droga apreendida - 17,1 gramas de crack -, a prisão preventiva do recorrente está suficientemente fundamentada na necessidade de garantida da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, conforme consignado no decreto preventivo, ele possui extensa ficha de antecedentes criminais, respondendo a processos por roubo (três), receptação e tentativa de homicídio.<br>4. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do recorrente indica que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>5. Recurso desprovido.<br>(RHC 107.476/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/05/2019).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. In casu, a custódia cautelar está fundamentada no fato de de que os recorrentes possuem extensa ficha de antecedentes criminais, tendo sido registrado pelo Juízo de primeiro grau a existência de mais de dez procedimentos penais em curso contra ambos.<br>3. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte Superior, a preservação da ordem pública justifica a imposição da custódia cautelar quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade. Precedentes.<br>4. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública, ainda que haja a presença de condições pessoais favoráveis.<br>5. Recurso em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 122.264/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/03/2020).<br>Não há que se falar em ausência de contemporaneidade do decreto prisional. Como bem pontuado pelo magistrado de primeiro grau (fl. 102), o paciente obteve liminar para substituir a prisão preventiva por medidas alternativas e acabou por descumprir as determinações, ensejando em nova expedição de mandado prisional por decisão do Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso especial interposto pelo Ministério Público. Ademais, conforme indicado anteriormente, está custodiado em presídio federal, elemento que denota periculosidade acima do padrão.<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"Com relação ao alegado constrangimento ilegal por excesso de prazo, como se sabe, somente a demora injustificada é que configura excesso de prazo. E, em feitos complexos com multiplicidade de acusados, como no caso em apreço, os prazos não são absolutos.<br>(..).<br>Na hipótese em análise, não há documentação a amparar, de plano, as alegações do impetrante, mormente considerando a complexidade, em tempo de regime de trabalho diferenciado em razão da pandemia de COVID-19.<br>Diante desses elementos, tratando-se de feito complexo e não podendo a demora ser atribuída a autoridade coatora, entendo que não há constrangimento ilegal, uma vez que não configurado o excesso de prazo" (fls. 99/104).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a necessidade de desmembramento da ação penal após citação do paciente por edital, expedição de cartas precatórias, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.