DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deJURANDIR FERNANDESapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n. 0002778-40.2021.8.26.0637).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se em cumprimento de pena no regime fechado, pela prática dos delitos de atentado violento ao pudor e estupro.<br>Pleiteada a progressão de regime e de livramento condicional, o pedido foi indeferido pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Tupã/SP (e-STJ fls. 84/85).<br>Interposto agravo em execução na origem, o Tribunal a quo negou provimento ao recurso, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 151):<br>Agravo. Indeferimento de progressão ao regime semiaberto.Ausência de requisito subjetivo para obtenção do beneficio.Necessidade de vivenciar as várias etapas progressivas com bom comportamento carcerário para obtenção da benesse almejada. Agravo improvido.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa fazer jus o paciente à progressão de regime, por haver preenchido os requisitospara tanto.<br>Assere estar"evidenciado que a r. decisão guerreada merece reparo por estar alicerçada em fundamentos inidôneos, seja por revisitar matéria não propriamente relacionada ao mérito do cumprimento da pena e já oportunamente analisada na dosimetria da sanção penal (gravidade do crime), seja por não indicar concretamente elementos aptos a infirmar o parecer favorável da comissão formado pelos diretores do estabelecimento prisional" (e-STJ fl. 7).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da progressão de regime.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 166/167) e prestadas as informações (e-STJ fls. 171/172 e 174/181), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 185/189).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à ausência de requisito subjetivo para a concessão de progressão ao regime semiaberto.<br>Nos termos do que dispõe o art. 112 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Todavia, esta Corte Superior pacificou o entendimento de que, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>-A decisão do Juiz das Execuções, mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada, o pedido de progressão de regime, com base no exame criminológico desfavorável, que entendeu não estar preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, não cabendo nenhum reparo na decisão de primeiro grau.<br>- É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido(HC300.016/SP, relator o Ministro ERICSON MARANHO,Desembargador convocado doTJSP, SEXTA TURMA, DJe de 6/5/2015, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. PARECER DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o acusado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva, nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV -Na hipótese, muito embora a r. decisão de primeira instância tenha deferido o benefício da progressão de regime ao paciente, foi tal decisão reformada em sede de agravo em execução, levando-se em consideração o parecer desfavorável em exame criminológico realizado, que demonstrou a ausência de evolução no processo de ressocialização. Ausente, pois, o necessário requisito subjetivo para a progressão de regime. (Precedentes).<br>Habeas Corpus não conhecido(HC 310.663/SP, relator o Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 7/4/2015, grifei).<br>No caso dos autos, o Juízo da Vara das Execuções Criminais da Comarca de Tupã/SP indeferiu opedidode progressão ao regime semiaberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fl. 84):<br>O sentenciado está preso pela prática de atentado violento ao pudor e estupro de vulnerável, com término de penas previsto para 8/11/2027. É reincidente.<br>De acordo com o relatório de fls. 48, o sentenciado assume os seus delitos com crítica insatisfatória.<br>Já no relato de fls. 49/50, o profissional concluiu que o sentenciado revela fraca estrutura egoica, age mais por impulso do que pela razão, tem dificuldades para lidar com suas limitações e frustrações, a sua autocrítica é negativa em relação aos seus delitos e seus planos futuros não são condizentes com sua realidade atual.<br>Soma-se a estas constatações a conclusão obtida pela comissão de profissionais da unidade prisional que, às fls. 51/52, entende que o sentenciado não reúne condições para a progressão ao regime.<br>Somente quando comprovar, com acentuada clarividência, que possui mérito pessoal, é que poderá ser agraciado com o benefício(Grifei).<br>O Tribunal de origem, ao negar provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 152/154):<br>Trata-se de agravante condenado à pena total de 14 anos, 10 meses e 02 dias de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática dos delitos anteriormente tipificados nos artigos 214 e 217, ambos do Código Penal, sendo que o início da reprimenda se deu em 03/01/2013 e o término está previsto para 08/11/2027 (fls. 96/15).<br>Conquanto preenchido o requisito objetivo, não se encontra presente o requisito subjetivo.<br>Ao indeferir o pleito de progressão de regime, foi apontado pelo Juízo de origem que o sentenciado cumpre pena pela prática de atentado violento ao pudor e estupro de vulnerável.<br>Na mencionada decisão, o i. magistrado mencionou ainda que: "De acordo com o relatório de fls. 48, o sentenciado assume os seus delitos com crítica insatisfatória. Já no relato de fls. 49/50, o profissional concluiu que o sentenciado revela fraca estrutura egoica, age mais por impulso do que pela razão, tem dificuldades para lidar com suas limitações e frustrações, a sua autocrítica é negativa em relação aos seus delitos e seus planos futuros não são condizentes com sua realidade atual. Soma-se a estas constatações a conclusão obtida pela comissão de profissionais da unidade prisional que, às fls. 51/52, entende que o sentenciado não reúne condições para a progressão ao regime."(fls. 76/77).<br>Cumpre registrar que o agravante fora condenado por delitos gravíssimos e os apontamentos citados pelo Juízo de origem na decisão que indeferiu o pedido de progressão evidenciam que o reeducando não demonstra ter assimilado a terapêutica penal.<br>Diante de todo exposto, sopesando-se tais aspectos, não se observa o cumprimento do requisito subjetivo e condições pessoais que façam presumir que não voltará a delinquir, revelando que não se encontra, nestemomento, apto à progressão de regime.<br>Deve, portanto, descontar sua pena por mais tempo no regime fechado, no qual poderá demonstrar o cumprimento do requisito subjetivo relativo ao comportamento satisfatório durante a execução da pena e condições pessoais que façam presumir que não voltará a delinquir, sendo que tanto a concessão da progressão ao regime semiaberto mostra-se demasiadamente temerária neste momento.<br>Por óbvio que a lei de execução penal, quando exige o bom comportamento carcerário para a concessão do benefício, não restringe a análise de mérito subjetivo do sentenciado pelo Juiz levando em conta a prática de faltas disciplinares e até a forma de cometimento dos delitos, eis que todos esses elementos indicam a personalidade do sentenciado e obedecem ao principio da individualização da pena, inclusive para não se colocar em risco demasiado a sociedade.<br>Entendemos, com a devida vênia, que a execução de pena privativa de liberdade se realiza em várias etapas, adotando o Código Penal o sistema progressivo ou Irlandês, onde se inicia a pena mais grave de reclusão pelo regime fechado e para se passar à fase seguinte, no regime semiaberto, onde a vigilância é reduzida e há permissão de realização de trabalho externo, sem fiscalização imediata, há necessidade de que o condenado demonstre bom comportamento e ausência de faltas graves no seu histórico prisional, de modo a demonstrar que assimilou a terapêutica penal.<br>A fase seguinte se caracteriza pelo regime aberto ou eventualmente por livramento condicional.<br>Assim, deve o condenado passar por várias etapas até atingir a liberdade plena, no caso a liberdade condicional.<br>Vale lembrar que em sede de execução vige o princípio "in dubiopro societate", e que não raras vezes somos surpreendidos com notícia de delitos bárbaros praticados por condenados reinseridos precoce e indevidamente no corpo social por intermédio da concessão de regimes de pena menos rigorosos, quando do gozo de saídas temporárias ou mesmo no regime aberto ou livramento condicional, que pode vir a ser o caso do cativo que, repise-se, não deu mostras de pode retornar ao convívio social sem colocar em risco a sociedade.<br>Deve ser mantida, pois, a decisão agravada.<br>Nessas circunstâncias, verifica-se que as instâncias ordináriaslograram fundamentar o indeferimento da progressão de regime em razão daausência do requisito subjetivo, destacando que, "de acordo com o relatório de fls. 48, o sentenciado assume os seus delitos com crítica insatisfatória.Já no relato de fls. 49/50, o profissional concluiu que o sentenciado revela fraca estrutura egoica, age mais por impulso do que pela razão, tem dificuldades para lidar com suas limitações e frustrações, a sua autocrítica é negativa em relação aos seus delitos e seus planos futuros não são condizentes com sua realidade atual.Soma-se a estas constatações a conclusão obtida pela comissão de profissionais da unidade prisional que, às fls. 51/52, entende que o sentenciado não reúne condições para a progressão ao regime" (e-STJ fl. 84,grifei),o que permite concluir que o ora paciente ainda não estaria aptoa progredir para o regime semiaberto. Portanto, não há sefalar em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>Ademais, é firme o posicionamento desta Corte Superior de ser inviável, emhabeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordináriassobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica o reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução,procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. INDEFERIMENTO DE PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL PELO JUIZ DAS EXECUÇÕES. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA. ACÓRDÃO DA CORTE ESTADUAL QUE DETERMINA A REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>- Não há como conhecer de habeas corpus impetrado em substituição a recurso próprio (HC n. 109956, Relator Ministro MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe 11/9/2012). Verifica-se o pedido deduzido na impetração apenas no tocante à existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>- A decisão do Juiz das Execuções, parcialmente mantida pelo Tribunal a quo, indeferiu de forma fundamentada o pedido de progressão de regime, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção do benefício, tendo sido destacado, além da gravidade extremada com que o crime de latrocínio foi praticado pelo apenado - contra duas vítimas fatais, que foram ameaçadas, forçadas a ingerir veneno, esfaqueadas e, por fim, tiveram seus corpos queimados -, seu desfavorável histórico prisional que registra a prática de falta grave, consistente na posse de aparelho de telefone celular dentro do presídio. Todavia, a Corte Estadual entendeu ser prudente a realização de exame criminológico para confirmar a situação atual do apenado. Dessa forma, a exigência de elaboração da referida perícia para verificar a aptidão do paciente ao regime mais brando mostra-se adequada ao caso concreto, não cabendo nenhum reparo ao acórdão atacado.<br>-É firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre o não preenchimento do requisito subjetivo, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório dos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC 300.090/SP, relator o Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador Convocado do TJSP, SEXTA TURMA, DJe de 28/8/2015, grifei).<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL.HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CONCEDIDA EM 1º GRAU. CASSAÇÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REQUISITO SUBJETIVO NÃO PREENCHIDO. PACIENTE QUE RESPONDE A SINDICÂNCIA PELA PRÁTICA DE FALTA GRAVE. EXAME CRIMINOLÓGICO. RESULTADO CONSIDERADO DESFAVORÁVEL PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. ILEGALIDADE FLAGRANTE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. Legítima é a cassação da progressão de regime, a fim de que seja realizado exame criminológico, com base em fundamentos concretos, no caso pelo não preenchimento do requisito subjetivo em virtude, essencialmente, do fato de que o paciente responde a sindicância pela prática de falta grave e, ainda, em virtude do resultado do exame criminológico, tido como não inteiramente favorável ao paciente pelas instâncias ordinárias.<br>3.A estreita via do habeas corpus não se presta a contrariar o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias acerca do preenchimento ou não do requisito subjetivo, dada a necessidade de incursão na seara fático-probatória, insuscetível nesta sede. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido(HC 304.130/SP, relator o Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,DJe de 3/11/2014, grifei).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se.Intimem-se.