DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MICHEL RICARDO DA SILVA apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA (Revisão Criminal n. 5031346-06.2021.8.24.0000).<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 6 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, mais 666 dias-multapela prática do delito inscrito no art. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006, tendo em vista que foi surpreendido na posse de 1,1g (um grama e um decigrama) de cocaína.<br>Ajuizada revisão criminal, o Tribunal de origem indeferiu o pedido (e-STJ fls. 39/49).<br>Neste writ, sustenta a defesa ilegalidade na dosimetria, porquanto "a quantidade de entorpecente apreendida nos autos (1,1g com o paciente e 0,7 com o corréu) não é suficiente para revelar maior periculosidade do agente de forma a justificar a elevação da pena base", além de violação do teor da Súmula n. 444 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 7/8).<br>Assere fazer jus o pacienteà aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, em sua fração máxima.<br>Dessa forma, requer, liminarmente e no mérito, seja reconhecida "a inidoneidade dos fundamentos utilizados para elevar a pena base, reduzindo-a para o mínimo legal, bem como aplicar a redutora prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06"(e-STJ fl. 16).<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 52/53).<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 56/60 e 62/85).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 89/99).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Na espécie, o Juízo sentenciante assim se manifestou (e-STJ fls. 30/32):<br>Passo à aplicação das penas (art. 68, caput, do CP), seara em que, neste primeiro momento (art. 59, caput, do CP e art. 42 da Lei nº 11343/06), impõe-se considerar o deletério potencial destrutivo dos entorpecentes apreendidos - cocaína -, pois "determinadas substâncias estupefacientes, como a cocaína e o crack, possuem elevado potencial de dependência, além de serem extremamente prejudiciais à saúde dos usuários. Afora isso, trazem também impactos negativos à sociedade como um todo, constituindo a gênese de inúmeros outros problemas sociais (criminalidade, destruição de famílias etc.). Assim, justificam maior reprovação na fixação das penas dos crimes previstos na Lei de Drogas" (TJSC, AC nº 0000297-76.2017.8.24.0063, de São Joaquim, Rel. Des. Luiz Antônio Zanini Fornerolli); a culpabilidade do acusado Michel Ricardo da Silva extrapola a normalidade, à medida que cometeu o crime enquanto aguardava julgamento em outra ação penal por crime idêntico (v. autos nº 0019192-38.2019.8.16.0031), inclusive mediante a utilização de tornozeleira eletrônica que, enfim, não lhe impediu de prosseguir na empreitada criminosa, fazendo com que, inclusive, aliciasse um usuário para efetivação das entregas nos locais para os quais não poderia se deslocar em razão do monitoramento, dando de ombros, portanto, à confiança nele depositada pelo r. juízo da 1ªVara Criminal da comarca de Guarapuava/PR; os acusados não registram antecedentes criminais válidos (v. Súmula nº 444 do STJ); nada se demonstrou de desabonador quanto às condutas sociais e personalidades; os motivos e circunstâncias não ficaram bem esclarecidos; o crime não teve consequências e não se trata de hipótese de contribuição da vítima, razão pela qual a pena-base do acusado Michel Lopes Manzur fica arbitrada em cinco anos e dez meses de reclusão, com quinhentos e oitenta e três dias-multa, enquanto a do acusado Michel Ricardo da Silva vai arbitrada em seis anos e oito meses de reclusão, mais seiscentos e sessenta e seis dias-multa.<br>Na segunda fase, incide a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, "d" do CP) em favor do acusado Michel Lopes Manzur, mesmo extrajudicial (v. Súmula nº 545 do STJ), mas que não se aplica ao acusado Michel Ricardo da Silva (v. Súmula nº630 do STJ), e traz a reprimenda do primeiro de volta a cinco anos de reclusão (v. Súmula nº 231 do STJ), com a ressalva de que "diversamente do que ocorre com a pena privativa de liberdade, a pena de multa está sujeita ao critério bifásico, não podendo ser majorada ou minorada em razão da existência de circunstâncias atenuantes ou agravantes" (TJSC, AC nº 2012.060980-5, de Rio do Sul, Rel. Des. Roberto Lucas Pacheco).<br>Na última etapa, descabe aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11343/06, que "somente pode ser reconhecida se o agente criminoso é primário e detém bons antecedentes, não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa, cujos requisitos devem estar presentes, de forma cumulada" (TJSC, AC nº 0800295-07.2014.8.24.0119, de Garuva, Rel. Des. Hildemar Meneguzzi de Carvalho), e, assim, não se aproveita aos acusados, notadamente quando se extrai a dedicação profissional a esse tipo de conduta, sobretudo em decorrência da indicação pelo próprio acusado Michel Lopes Manzur de que havia se voltado à prática criminosa na função de entregador há pelo menos um mês, abandonando seu trabalho lícito como motorista de aplicativo, e também em razão da denúncia de que o segundo estava a traficar desde o final do ano de 2019, além de também responder a uma ação penal idêntica no Estado do Paraná, lembrando que "é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica à atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06" (STJ, EREsp nº 1431091/SP, Rel. Min. Felix Fischer). Indubitavelmente, "não faz jus à benesse elencada no art. 33, § 4"º, da Lei 11.343/06 o agente que não teve eventual envolvimento com a narcotraficância nem se trata de traficante de "primeira viagem", mas que se dedicava à mercancia como meio de vida, de forma reiterada e habitual (TJSC, AC nº 0000874-86.2017.8.24.0020, de Criciúma, Rel. Des. Sérgio Rizelo), já que "cuida-se de dispositivo que visa beneficiar o pequeno e eventual traficante. O profissional do tráfico e o que teima em delinquir não merece atenuação da pena" (César Dário Mariano Silva, in Lei de Drogas Comentada. 2. ed. São Paulo: APMP - Associação Paulista do Ministério Público, 2016, p. 103).<br>Torno definitiva a reprimenda do acusado Michel Lopes Manzur em cinco anos de reclusão, somada do pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa, e a do acusado Michel Ricardo da Silva em seis anos e oito meses de reclusão, mais seiscentos e sessenta e seis dias-multa, estes dosados para ambos no valor mínimo legal (art. 43 da Lei nº 11343/06) à míngua de elementos informadores das capacidades econômicas deles (art. 60, caput, do CP), seguro que "inexiste previsão legal para a isenção da pena de multa, em razão da situação econômica do réu, devendo esta servir tão somente de parâmetro para a fixação do valor" (STJ, REsp nº 813617/RS, Rel. Min. Felix Fischer).<br>Adoto para o primeiro o regime inicial semiaberto de resgate da pena (art. 33, § 2º, "h" do CP), mas o segundo iniciará o cumprimento no regime fechado, em razão das ruins circunstâncias judiciais (art. 33, § 3º do CP), para o que "o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve considerar não só a gravidade abstrata do delito e a periculosidade do indivíduo, mas na análise das condições pessoais desfavoráveis ao réu" (STJ, HO nº 38855/SP, Rel. Min. Paulo Medina), aliadas à necessidade de refrear a gritante habitualidade e dedicação à prática criminosa ao longo de algum tempo, verificada não só na prova produzida nesta ação penal mas também em conjugação com processo diverso (v. TJSC, AC nº 0001975-40.2018.8.24.0038, de Balneário Piçarras, Rel. Des. Sérgio Rizelo).<br>Incogitáveis, para ambos, as substituições por penas restritivas de direito (art. 44, I do CP), ou concessões de sursis (art. 77, caput, do CP). (Grifei.)<br>Decisão que foi mantida pelo Tribunal local nos seguintes termos (e-STJ fls. 44/49):<br>No tocante à dosimetria, tem-se que, igualmente, todos os pedidos devem ser indeferidos.<br>Verifica-se que o Magistrado oficiante em primeiro grau majorou a reprimenda do Requerente, na primeira fase da dosimetria, ao reconhecer natureza nociva da substância apreendida, bem como o alto grau de reprovabilidade da conduta perpetrada .. <br>A defesa sustenta ausência de fundamentação idônea para justificar os acréscimos, pois em relação ao primeiro, "a natureza do entorpecente apreendido, por si só, não justifica o aumento da pena base no caso em concreto".<br>No entanto, ao contrário do que defende o Requerente, a fundamentação empregada é válida, pois, consoante a regra inserta no art. 42 da Lei de Drogas, a natureza da droga apreendida pode ser utilizada,ainda que de forma isolada, para exasperar a pena-base, em observância ao princípio da individualização da pena .. <br>Afasta-se, portanto, a alegação.<br>Quanto ao segundo acréscimo, relativo à culpabilidade, igualmente,tem-se que o incremento restou devidamente fundamentado pela Autoridade a quo, observando o princípio da proporcionalidade e razoabilidade. Nesse ponto, destaca-se que "a dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena." (STF. HC n. 116.531/AC. Rela. Mina. Rosa Weber. Primeira Turma. Dje11.6.2013).<br>Impende salientar que o Magistrado sentenciante não operou o aumento em virtude da existência de ação penal em curso, mas em razão do Revisionando ter praticado o crime enquanto encontrava-se sob monitoramento eletrônico por ter praticado conduta delitiva idêntica, afrontando a medida imposta. Portanto, seu grau de culpabilidade há de ser sopesado negativamente na aplicação da reprimenda  .. <br>Portanto, não há falar em violação ao teor da súmula 444 do STJ.<br>Por outro lado, no que tange ao pleito de reconhecimento da causa especial de diminuição de pena, é possível a utilização de inquéritos policiais ou ações penais em curso para configurar a dedicação às atividades criminosas,consequentemente impedindo a incidência do §4º, do art. 33, da Lei 11.343/06.<br>Na hipótese, mediante apontamento da existência de ação penal emandamento em outro Estado e, também, pela indicação e denúncias de que o Revisionando se dedicava ao comércio de entorpecentes, afastou-se a aplicação da minorante do tráfico privilegiado, o que é perfeitamente justificável  .. <br>Como se vê, o entendimento do Juízo singular encontra-se em consonância com a jurisprudência deste Tribunal, assim, não subsiste inidoneidade, tampouco ilegalidade, na fundamentação que afasta o tráfico privilegiado.(Grifei.)<br>Delineada a situação fática, passo à análise das teses aviadas.<br>Da pena-base<br>Consoante dispõe o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, "o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Não constitui demasia enfatizar, no particular, que, "como se trata de crime contra a saúde pública, quanto mais nociva a substância ou quanto maior a quantidade de droga apreendida, maior será o juízo de censura a recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode equiparar a conduta daquele indivíduo que é flagrado trazendo consigo um quilograma de maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um caráter viciante e destrutivo bem mais elevado que aquela" (LIMA. Renato Brasileiro. Legislação Criminal Especial Comentada. Salvador: editora Juspodivm. 2015, p. 808).<br>Não se olvida, outrossim, da reiterada orientação desta Corte de que a quantidade e/ou a natureza da droga, associadas ao contexto em que se deu a sua apreensão, podem evidenciar a prática do tráfico ilícito de entorpecentes.<br>Contudo, apesar da maior nocividade da droga apreendida em poder do paciente, qual seja, a cocaína, a pequena quantidade do entorpecente (1,1g -um grama e um decigrama) não justifica a exasperação da pena-base, devendo ser afastado o aumento da sanção pela natureza do estupefaciente.<br>A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO.PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. PEQUENA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que esta não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação. Na hipótese do tráfico ilícito de entorpecentes, é indispensável atentar para o que disciplina o art. 42 da Lei n.11.343/2006, segundo o qual o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.<br>2. No presente caso, não obstante a alta nocividade de uma das drogas apreendidas com a envolvida (cocaína), a quantidade total (2 porções de maconha pesando 6,30g e 14 trouxinhas de cocaína pesando 2,4g) não justifica a majoração da pena-base, por não extrapolar o tipo penal. devendo ser afastado tal fundamento.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no AREsp 1896898/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021, grifei.)<br>A reprimenda básica foi estabelecida acima do mínimo legal, considerando desfavorável, também, a circunstância judicial relativa à culpabilidade, tendo em vista que o paciente cometeu o delito enquantoestava sob monitoramento eletrônico, por ter praticado conduta delitiva idêntica.<br>Tal fundamentação mostra-seadequada para a exasperação da pena-base, pois a circunstância judicial em análiserelaciona-se com a culpabilidadecomo terceiro substrato do crime.<br>O art. 59 do Código Penal, ao anunciar a culpabilidade como circunstância judicial, objetiva avaliar o maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta do acusado ou menosprezo especial ao bem jurídico violado, parecendo-me, desse modo, devidamente fundamentadoo aumento da pena-base em relação a referido vetor.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E FAVORECIMENTO PESSOAL.  .. . EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS, VARIEDADE DE ARMAS E CULPABILIDADE. FUNDAMENTOS VÁLIDOS. AUMENTO PROPORCIONAL.AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>3. A individualização da pena é uma atividade vinculada a parâmetros abstratamente cominados pela lei, sendo permitido ao julgador, entretanto, atuar discricionariamente na escolha da sanção penal aplicável ao caso concreto, após o exame percuciente dos elementos do delito, e em decisão motivada. Dessarte, ressalvadas as hipóteses de manifesta ilegalidade ou arbitrariedade, é inadmissível às Cortes Superiores a revisão dos critérios adotados na dosimetria.<br>4. Na hipótese, o Tribunal a quo considerou a quantidade de drogas (50g de maconha e aproximadamente 1kg de cocaína), a variedade de armas apreendidas (1 pistola da marca Glock, modelo 17; 1 pistola da marca Taurus, modelo PT92; 1 pistola da marca Glock, modelo 19; 1 carregador de pistola, marca Glock, calibre .45mm; 10 carregadores de pistola, marca Glock, 9mm; 142 munições para calibre 9mm; 1 pistola da marca Taurus, calibre .40mm, modelo PT24/7; 13 cartuchos de munição de calibre .40mm), a maior culpabilidade do réu, revelada no seu papel de "principal articulador e mentor de toda a operação de fuga", bem como o fato de o acusado já ter sido condenado por associação para o tráfico, em 2007, sendo certo que mesmo tendo sido beneficiado recentemente com a liberdade mediante monitoramento eletrônico, em menos de um mês fora das grades, voltou a delinquir, para manter a exasperação das penas-base, em 4 meses de detenção pelo crime de favorecimento pessoal; em 7 anos de reclusão no que atine ao crime de tráfico de drogas, e em 2 anos e 6 meses de reclusão no que concerne ao delito previsto no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/03, o que não se mostra desproporcional, sobretudo, levando-se em conta as penas máxima e mínima abstratamente cominadas aos referidos delitos (art. 348 do CP: 1 a 6 meses de detenção; art.33 da Lei n. 11.343/2006: 5 a 15 anos de reclusão e art. 16 da Lei n. 10.826/03: 3 a 6 anos de reclusão).<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 795.916/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 08/04/2019, grifei.)<br>Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>Na hipótese, o pretendido redutor foi afastado sob o argumento de que o réu responde a outro processo pelo mesmo delito.<br>Recentemente, esta Sexta Turma adotou o entendimento esposado pela Suprema Corte de que ações penais em curso não sãocircunstâncias suficientes para afastar a aplicação da minorante de tráfico de drogas, conforme se extrai do seguinte julgado:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. REDUTOR ESPECIAL DE PENA RELATIVO AO PRIVILÉGIO.INCABÍVEL. PACIENTE CONHECIDO NO MEIO POLICIAL PELA PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS. ALTERAÇÃO DE ENTENDIMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS EXIGE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO, PROVIDÊNCIA IMPOSSÍVEL NO ESTREITO RITO DO HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O mais recente posicionamento de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que, em regra, inquéritos policiais e ações penais em andamento não constituem fundamentação idônea apta a respaldar a não aplicação do redutor especial de redução de pena relativa ao reconhecimento da figura privilegiada do crime de tráfico de drogas. .. (AgRg no HC n. 560.561/RS, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 2/2/2021, DJe 17/2/2021, grifei)<br>Colaciono, a seguir, julgadoda Suprema Corte nessa mesma direção:<br>PENA - FIXAÇÃO - ANTECEDENTES - INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO - DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, no julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO - ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 - ATIVIDADES CRIMINOSAS - DEDICAÇÃO - PROCESSOS EM CURSO.<br>Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividades criminosas, afastando-se a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação.(HC n. 173.806, relator MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 18/2/2020, processo eletrônicoDJe-049 divulg. 6/3/2020, public. 9/3/2020, grifei.)<br>Portanto, sendo o único fundamento apontado para afastar a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, de rigor sua valoração na terceira fase da dosimetria.<br>Passo, assim, à readequação da pena nos parâmetros de origem.<br>Na primeira fase, a pena-base fica estabelecida em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, sendo mantida a valoração negativa da culpabilidade.<br>Na segunda fase, a sanção permanece inalterada.<br>Na fase derradeira, aplico a causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o que perfaz 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 196 dias-multa.<br>Diante do novoquantumda pena, caberia a imposição do regime inicialmente aberto. No entanto, em face da presença de circunstância judicial desfavorável, fica estabelecido o regime prisional imediatamente mais gravoso, no caso, o semiaberto.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROCEDENTE.PRESENÇA DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. EXPEDIÇÃO DE GUIA DEFINITIVA DE EXECUÇÃO DA PENA. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal).<br>2. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante fica mantido o regime prisional semiaberto, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável.<br>3. Ademais, é patente que o acusado não atende aos requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, porquanto sua reprimenda foi fixada acima do mínimo legal.<br>4. O pleito de expedição da guia definitiva de execução penal foi trazido somente por ocasião do agravo regimental. Dessa forma, por constituir essa matéria inovação recursal, não se pode dela conhecer.<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 686.858/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021, grifei.)<br>Ante o exposto,concedo parcialmente a ordem, a fim de reduzir a pena-base, aplicar a minorante na fração máxima e readequar a pena imposta ao paciente para1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, mais 196 dias-multa, a ser cumprida no regime prisional semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.