DECISÃO<br>Trata-se de recurso especialinterposto contra acórdão que negou provimento ao agravo em execução interposto pela defesa, assim ementado:<br>AGRAVO DE EXECUÇÃO - PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM RAZÃO DA PANDEMIA - TESE DE NULIDADE DA DECISÃO POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO - NÃO ACOLHIMENTO- DESCUMPRIMENTO DE NORMAS DE DEFESA DOS DIREITOS INDIGENISTAS - INEXISTÊNCIA - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE NECESSIDADE DE CUIDADOS DE SAÚDE ESPECIAIS DO INDÍGENA EM DECORRÊNCIA DA PANDEMIA DE COVID-19 - AGRAVO EM EXECUÇÃO REJEITADO.<br>Restando devidamente fundamentada a decisão, não há que se falar em nulidade por ausência de fundamentação.<br>Mesmo em período excepcional de pandemia, no caso em que o agravante não comprovou a necessidade de cuidados de saúde especiais, de modo a indicar a imprescindibilidade da concessão do benefício da prisão domiciliar, não tendo sido juntado aos autos nenhum documento nesse sentido, deve ser mantido o indeferimento do pedido.<br>Alega a defesa violação dos arts.315, § 2º, IV e 619, do CPP;do art. 56 do Estatuto do Índio; do art.117, II, da Lei de Execução Penale dos arts.8º, 9º, 10 da Convenção 169 da OIT.<br>Sustenta a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional quanto à análise da matéria de fundo suscitada em embargos de declaração.<br>Aduzque "exigir-se do indígena a comprovação de que possui alguma debilidade de saúde para considerá-lo no grupo de risco do Covid-19, decorre de uma má interpretação do artigo 117, II, da LEP, pois estudos demonstram que os indígenas são especialmente vulneráveis, tendo em vista suas condições imunológicas, impactadas por fatores sociais e econômicas desfavoráveis" (fl. 101).<br>Conclui, por fim, que, ante"essas peculiaridades, não se pode exigir do indígena, as mesmas exigências dos não-indígena, em relação à aplicação literal dos requisitos do artigo 117 da LEP, em respeito ao caput do artigo 5º, da Constituição,que pressupõe que as pessoas colocadas em situações diferentes sejam tratadas de forma desigual: "Dar tratamento isonômico às partes significa tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na exata medida de suas desigualdades"(fl. 107).<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso.<br>Consta dos autos que, formulado pedido de prisão domiciliar, foi indeferido em 1º Grau. Interposto agravo em execução, foi mantida a decisão, nos termos seguintes (fls.30-32):<br>Da análise dos autos, tenho que o agravo deve ser desprovido.<br>A alegação de nulidade da decisão objurgada por inobservância de forma, não merece acolhimento.<br>Leia-se o decisum em pauta (f. 244):<br>"INDEFIRO o pedido de prisão domiciliar formulado na mov. 8.1, eis que impertinente, como bem salientado pelo Ministério Público na manifestação da mov. 14.1, cujos argumentos adoto como razão de decidir.<br>Além disso, o reeducando atualmente cumpre pena no regime fechado e, apesar de ser indígena, a pena privativa total é de 9 anos e 2 meses de reclusão, com previsão para progressão em 16.8.2022, consoante relatório de mov. 7.1.<br>É certo que o artigo 5º da Recomendação nº 62/2020 do CNJ estabelece, em seu caput, que a medida (prisão domiciliar) deve observância ao contexto local de disseminação do vírus. Apesar de a PED estar com ocupação superior à capacidade, ela dispõe de equipe de saúde lotada no estabelecimento o qual não está sob ordem de interdição. Ainda que o reeducando seja indígena, não foi juntado documentos suficientes para comprovar que esteja extremamente debilitado e, ainda, a impossibilidade inequívoca de receber o devido tratamento dentro do estabelecimento prisional também não restou cabalmente evidenciada." Com efeito, verifico que não há que se falar em ausência de fundamentação, tendo em vista que o magistrado a quo apreciou o pedido formulado pelo agravante com fincas em elementos objetivos extraídos dos autos, ou seja, segundo as peculiaridades do caso concreto.<br>nas unidades prisionais, a separação imediata dos presos que ingressam via prisão em flagrante ou transferências, a limitação ou suspensão das transferências de presos entre unidades da federação, a criação de áreas específicas para isolamento de presos acometidos de sintomas gripais e o isolamento de presos idosos ou com doenças crônicas.<br>Além disso, destaco que a AGEPEN-MS vem adotando medidas para prevenção da proliferação e do contágio viral no interior dos estabelecimentos penais do Mato Grosso do Sul, conforme a Nota Técnica n. 1-2020-AGEPEN-MS, o que evidencia que a administração carcerária estadual também adotou providências em favor dos detentos, inclusive providenciando testagem em massa e tratamento adequado para aqueles que se contaminaram.<br>Ainda quanto ao tema, vale citar o Decreto n. 15.391/20, que dispõe sobre as medidas temporárias a serem adotadas, no âmbito da Administração Pública do Estado de Mato Grosso do Sul, para a prevenção do contágio da doença COVID-19 e enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (SARS-COV-2), no território sul-mato-grossense.<br>Como se vê, no caso tratado nestes autos, não há demonstração de descumprimento dessas normas não bastando a mera alegação genérica de que o agravante é indígena, para viabilizar a soltura do mesmo.<br>Desta forma, pelos motivos anteriormente referidos, entendo pela impossibilidade de o agravante cumprir, ao menos por ora, a pena em regime domiciliar e, ainda, que a decisão objurgada está em consonância com o sólido entendimento deste Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não há fundamentos para sua modificação.<br>Por fim, quanto aos prequestionamentos aventados, tem-se que a matéria foi amplamente debatida, sendo prescindível a indicação pormenorizada de dispositivos legais.<br>Ante o exposto, em parte com o parecer, nego provimento ao agravo em execução penal interposto por Joel Quevedo, mantendo intacta a decisão combatida.<br>Opostos embargos de declaração, sob o argumento de omissão, porquanto não enfrentadas "as questões ventiladas em relação ao argumento recursal de nulidade da sentença declaratória de 1ª instância por deficiência de fundamentação" (fl. 274), foram rejeitados, nos seguintes termos (fls. 83-87):<br>Veja-se que, por ocasião do julgamento do agravo em execução de pena, todas as questões levantadas foram devidamente enfrentadas.<br>A despeito do que alega o embargante, o voto é claro e fundamentado no sentido de que a alegação de nulidade da decisão singular por ausência de fundamentação não poderia ser acolhida, porque o magistrado a quo apreciou devidamente os pedidos formulados pelo agravante atento às peculiaridades do caso concreto, sendo que a concisão do julgado não determina a sua nulidade.<br>No que diz respeito à progressão de regime antecipada e à prisão domiciliar humanitária o v. acórdão, de igual forma, demonstrou as razões de entendimento que levaram à manutenção da improcedência dos pedidos.<br>Como bem apontado pela Procuradoria-Geral de Justiça, in verbis:<br>"(..) No que tange aos pedidos de progressão de regime ou concessão da prisão domiciliar, nota-se também que o acórdão apreciou cabalmente a questão, firmando o entendimento de que a condição de indígena por si só não se mostra suficiente paraacatamento dos pleitos, sendo necessário que fosse demonstrada a condição debilitada de saúde do embargante ou comprovada a impossibilidade de tratamento na unidade prisional que se encontra recolhido.<br>Apesar da defesa afirmar categoricamente que o fato do embargante ser indígena já seria fator suficiente para concessão dos pedidos, cumpre consignar que, embora a Recomendação nº 62 faça menção específica aos indígenas, se trata de previsão sem caráter normativo, cujos dispositivos apontam "recomendações" aos magistrados, e não imposições. Assim, exigir outras comprovações além da condição de indígena não significa inobservância à recomendação como sustenta a defesa.<br>Tratando-se de mero inconformismo com o resultado decisório mostra-se totalmente incabível o presente recurso, pois este se presta exclusivamente aos eventuais vícios já explicitados, não para rediscutir tema já decidido" (f. 35-6).<br>Assim é que as matérias indicadas nos aclaratórios foram devidamente enfrentadas, não havendo qualquer vício a ser declarado, evidenciando-se mera insurgência do embargante com o resultado do julgamento do recurso.<br>A propósito, a jurisprudência deste Tribunal é a seguinte:<br>"EMENTA - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CRIMINAL - INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO E CONTRADIÇÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO - REDISCUSSÃO DA MATÉRIA - INVIABILIDADE - EMBARGOS REJEITADOS. I - Ausência de omissão ou contradição. Mero inconformismo. A pretensão do embargante consiste em rediscutir questões devidamente apreciadas e tal irresignação é incabível por meio de embargos de declaração.<br>COM O PARECER - EMBARGOS REJEITADOS." (TJMS. Embargos de Declaração Criminal n. 0001447-77.2019.8.12.0800, Campo Grande, 2ª Câmara Criminal, Relator (a): Juiz Waldir Marques, j: 24/11/2020, p: 26/11/2020)<br>De fato, os presentes embargos representam, portanto, singelo inconformismo, que, como é sabido, não pode ser objeto desta espécie recursal.<br>II - Do pleito de aplicação do regime de semiliberdade.<br>Quanto à pretendida aplicação do art. 56, parágrafo único, do Estatuto do Índio e do artigo 10, parágrafo único, da Resolução nº 287, de 25 de junho de 2019, do Conselho Nacional de Justiça, melhor sorte não tem o embargante.<br>Primeiramente, insta salientar que, como o próprio embargante reconhece, a presente tese não foi alegada em sede de apelação e tampouco perante o primeiro grau de jurisdição, consistindo em evidente inovação recursal e supressão deinstância.<br>Em que pese a evidente inércia da defesa, em se tratando de matéria de ordem pública, bem como com o fim de evitar quaisquer prejuízos ao embargante, passo à análise do respectivo pedido.<br>A defesa pretende a aplicação do regime de cumprimento de pena diferenciado previsto no §1º do art. 56 3 do Estatuto de Índio. Para tanto, afirma que "(..) basta a condição de indígena para a concessão da semiliberdade, no local de funcionamento da FUNAI mais próxima à habitação do preso ou na própria comunidade. Desta forma, a rigor, não deveria sequer o indígena estar cumprindo pena no regime fechado, ou seja, está sendo negado o que lhe garante a lei, por mais uma vez" (f. 20).<br>O pleito não pode ser acolhido tendo em vista que o regime especial pretendido somente se aplica para os casos em que o indígena não pode ser considerado integrado, o que não acontece no caso concreto.<br>Nos termos do Estatuto do Índio, deve ser considerado indígena integrado aqueles que estão "incorporados à comunhão nacional e reconhecidos no pleno exercício dos direitos civis, ainda que conservem usos, costumes e tradições característicos da sua cultura." In casu, as provas constantes dos autos demonstram que JOEL, embora de origem indígena, encontra-se totalmente integrado à sociedade, já que possui documentação civil (f. 64), fala a língua portuguesa e trabalha como pedreiro, conforme dito em seu interrogatório de f. 153 dos autos nº 0001787-39.2015.8.12.0031.<br>Inclusive, o próprio delito praticado pelo embargante - tráfico de drogas - tem relação íntima com os efeitos nefastos da integração à sociedade, o que afasta a possibilidade de aplicação do regime especial de pena previsto no artigo 56, parágrafo único, da Lei nº 6.001/73.<br>Nesse sentido tem decidido o STJ:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.HOMICÍDIO QUALIFICADO. RÉU INDÍGENA INTEGRADO À SOCIEDADE. ART. 56, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI 6.001/73.INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O art. 56, parágrafo único, da Lei 6.001/73, que prevê o cumprimento da pena em regime de semiliberdade e em estabelecimento da FUNAI,somente se aplica ao réu indígena não integrado socialmente ou em fase de aculturação. Precedentes. 2. A alteração das premissas fáticas do acórdão - de que o réu estaria integrado ao convívio social fora da aldeia indígena - demanda necessário revolvimento das provas dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1467017/MT, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 09/09/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO.CONDIÇÃO DE INDÍGENA. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. REGIME ESPECIAL DE SEMILIBERDADE. INAPLICABILIDADE DO ESTATUTO DO ÍNDIO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..). 2. A jurisprudência desta Corte tem posicionamento firmado no sentido de só admitir a atenuação da reprimenda nos termos do dispositivo acima destacado quando o fato tiver sido praticado por silvícola não integrado. 3. No caso destes autos, restou consignado que os agravantes já se encontram integrados à cultura e comunhão nacional, exercendo direitos e, embora possam conservar costumes e tradições relacionadas ao seu grupo cultural originário, não podem ser considerados isolados ou em vias de integração, conforme o art.<br>4º da Lei n. 6.001/73. 4. Por se encontrar o acórdão fustigado em consonância com a jurisprudência firmada nesta Corte, a pretensão dos agravantes esbarra no óbice previsto no Enunciado n.º 83 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 5. Recurso não provido.<br>(AgRg no AREsp 1239271/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 01/08/2018)<br>Na mesma esteira foi a manifestação da d. Procuradora de Justiça (f. 37):<br>"Ocorre que, o entendimento consolidado acerca do regime de semiliberdade previsto é de que este somente se aplica ao indígena ainda não integrado à comunhão nacional, ou seja, integrante de grupo desconhecido ou de que se possuem poucos informes mediante contatos eventuais com elementos da comunhão nacional.<br>Nos autos não constam qualquer informação ou demonstração deque se trata de indígena não integrado à comunhão nacional, de modo que não há que se falar em concessão do regime de semiliberdade pleiteado pela defesa."<br>Portanto, não acolho o pedido formulado pelo embargante.<br>Por fim, registro que todas as matérias aventadas nos autos foram devidamente discutidas, sendo prescindível a indicação pormenorizada de dispositivosinfralegais.<br>Posto isso, em parte com o parecer ministerial, deixo de acolher os presentes embargos de declaração.<br>Desse modo, não se vislumbra violação ao art. 619 do CPP porquanto o Tribunal de origem enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia nos acórdãos de apelação e dos embargos de declaração, adotando, contudo, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente, não havendo falar, assim, em negativa de prestação jurisdicional.<br>Ressalte-se que não está o magistrado obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pelas partes, configurando-se a negativa de prestação jurisdicional somente nos casos em que o Tribunal de origem deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial, o que não ocorreu na presente hipótese. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EVASÃO DE DIVISAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA E PROVA PERICIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. CÓPIA INTEGRAL DO PROCESSO DO QUAL FORAM EXTRAÍDAS PROVAS EMPRESTADAS. DESNECESSIDADE. COMPARTILHAMENTO DE DADOS SIGILOSOS. INSTITUIÇÕES DE CONTROLE. POSSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTA DEVIDAMENTE INDIVIDUALIZADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO PROCEDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>5. O simples fato de não se refutarem expressamente todos os argumentos expostos pela defesa, de per si, não significa ausência de prestação jurisdicional quando a motivação apresentada possibilita aferir as razões pelas quais se acolheram ou rejeitaram as pretensões deduzidas.<br>6. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 1322125/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 08/11/2018).<br>No mais, no que diz respeito às teses de violação dos arts. 315, § 2º, IV, do CPP;do art. 56 do Estatuto do Índio; do art. 117, II, da Lei de Execução Penal e dos arts. 8º, 9º, 10 da Convenção 169 da OIT, não merecem prosperar.<br>Com efeito, o acórdão recorrido está em harmonia com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual, estando o indígena integrado ao convívio social, não se aplica o disposto no art. 56 do Estatuto do Índio. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. RÉU INDÍGENA INTEGRADO À SOCIEDADE. ART. 56, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI 6.001/73. INAPLICABILIDADE. ALTERAÇÃO DO JULGADO. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O art. 56, parágrafo único, da Lei 6.001/73, que prevê o cumprimento da pena em regime de semiliberdade e em estabelecimento da FUNAI,fase de aculturação. Precedentes. 2. A alteração das premissas fáticas do acórdão - de que o réu estaria integrado ao convívio social fora da aldeia indígena - demanda necessário revolvimento das provas dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ. 3. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 1467017/MT, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 09/09/2019) AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.<br>ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE DOLO. CONDIÇÃO DE INDÍGENA. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. REGIME ESPECIAL DE SEMILIBERDADE. INAPLICABILIDADE DO ESTATUTO DO ÍNDIO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..). 2. A jurisprudência desta Corte tem posicionamento firmado no sentido de só admitir a atenuação da reprimenda nos termos do dispositivo acima destacado quando o fato tiver sido praticado por silvícola não integrado. 3. No caso destes autos, restou consignado que os agravantes já se encontram integrados à cultura e comunhão nacional, exercendo direitos e, embora possam conservar costumes e tradições relacionadas ao seu grupo cultural originário, não podem ser considerados isolados ou em vias de integração, conforme o art.<br>4º da Lei n. 6.001/73. 4. Por se encontrar o acórdão fustigado em consonância com a jurisprudência firmada nesta Corte, a pretensão dos agravantes esbarra no óbice previsto no Enunciado n.º 83 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 5. Recurso não provido.<br>(AgRg no AREsp 1239271/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 01/08/2018)<br>Incide, pois, o comando da Súmula 83/STJ.Ressalte-se, ainda, que, consoante assentado no acórdão recorrido, o Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e provas, conclui que o agravante não comprovou a necessidade de cuidados de saúde especiais, de modo a indicar a imprescindibilidade da concessão do benefício da prisão domiciliar, não tendo sido juntado aos autos nenhum documento nesse sentido (fl. 29).<br>Nesse contexto,estando devidamente fundamentado o indeferimento do pleito nas provas dos autos,a pretendida revisão do julgado encontra óbice no comando da Súmula 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.