DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porJESUS HELIO CARVALHOcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO no julgamento do HC n. 0812963-30.2020.405.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33 e 35 c/c art. 40, inciso I, todos da Lei n. 11.343/06 (tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes majorados), à pena de 16 anos e 8 meses de reclusão em regime inicial fechado, ocasião na qual foi mantida a custódia antecipada, tendo sido negado o direito de recorrer em liberdade.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA EM SENTENÇA. HABEAS CORPUS POSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. FUMUS COMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>1. Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de JESU HELIO CARVALHO contra trecho da sentença condenatória proferida na ação penal nº 0803032-84.2019.4.05.8100, que manteve sua prisão preventiva. O paciente condenado a mais de 16 (dezesseis) anos de reclusão por tráfico internacional de drogas e associação para o tráfico, permaneceu preso durante a instrução e, na sentença, entendeu o juízo singular pela necessidade de sua manutenção.<br>2. Diante do contexto apresentado, da materialidade delitiva e da participação desempenhada pelo paciente no transporte da droga e dentro da organização, cuja situação foi apreciada detalhadamente pela autoridade judicial, não há dúvidas quanto à necessidade de sua custódia cautelar, tendo em vista a gravidade concreta do delito, do nível de organização demonstrada pelo grupo para o transporte de expressiva quantidade de droga altamente lesiva à sociedade.<br>3. Ao contrário do que alegou o impetrante, a autoridade judicial apontou concretamente os requisitos para manutenção da prisão preventiva do paciente, decretada para garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, remetendo aos fundamentos da decisão determinou a sua segregação cautelar.<br>4. Com relação ao risco de contaminação pela COVID-19 dos detentos nos estabelecimentos prisionais, embora seja real essa possibilidade, a Recomendação nº 62 do CNJ não serve como salvo conduto para autorizar a liberação indiscriminada da população carcerária, sobretudo diante de práticas que apresentam gravidade e alto risco social, como no caso em análise. Além disso, a referida recomendação não tem caráter vinculante, sobretudo porque a concessão ou não de liberdade provisória se trata de matéria absolutamente jurisdicional. No caso dos autos, como bem pontuou o MPF "diante da alta periculosidade do Paciente, integrante de uma rede internacional de tráfico de drogas, trazendo drogas da Bolívia para distribuir no Brasil, bem como remetendo para outros países, já tendo, inclusive, sido preso e condenado em outra ocasião pelo mesmo delito, tais circunstâncias obstaculizam a concessão da ordem de habeas corpus, mesmo levando-se em consideração as orientações da Recomendação n.º 62/2020."<br>5. Denegação da ordem(fl. 183).<br>No presente reclamo, salienta que o paciente permaneceu em liberdade provisória por cerca de 4 meses, em razão de liminar deferida pelo eminente Ministro Marco Aurélio Mello, posteriormente cassada pelo colegiado da Suprema Corte.<br>Pondera que não há registros de novo envolvimento delituoso no período em que esteve em liberdade, bem como cumpriu integralmente as cautelares alternativas impostas, inexistindo fato novo que justifique a nova imposição da medida extrema.<br>Invoca o princípio da presunção de inocência e assevera que a sentença condenatória não demonstrou os elementos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz que a prisão preventiva não foi reavaliada em 90 dias, conforme determina o art. 316 do CPP. Por fim, invoca a Recomendação n. 62/CNJ, de 18/3/2020, salientando que o recorrente é idoso e acometido de problemas de saúde. Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso, a revogação da prisão cautelar do recorrente.<br>De início, cumpre ressaltar que o juiz sentenciante manteve a prisão preventiva do paciente, com base nos mesmos fundamentos que autorizaram sua decretação. Extrai-se da sentença condenatória (fls. 294/295) que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos do decreto preventivo.<br>Nesse contexto, é certo que os fundamentos da prisão preventiva já foram examinados nesta Corte, nos autos do RHC 107.631/CE, de minha relatoria, em que neguei provimento ao recurso em razão da ausência deconstrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Assim, tendo o presente recursomesma parte e questionando matéria anteriormente arguida no referido recurso emhabeas corpus, o qual diz respeito à mesma ação penal de origem, resta configurada inadmissível reiteração de pedido, o que impede o conhecimento das alegações.<br>De outro lado, as alegações relativas à ausência de contemporaneidade da prisão preventiva e ilegalidade decorrente da não realização de audiência de custódia, em ofensaao art. 316 do CPP, não foramobjeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise direta das questões por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Em casos semelhantes já se manifestou essa Corte Superior:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. PRELIMINARES. NULIDADES. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO E NÃO REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. DECRETO DEVIDAMENTE MOTIVADO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA.<br>1. As teses atinentes à ilegalidade da entrada dos policiais militares na residência do paciente, bem como de vício do decreto prisional pela ausência de realização de audiência de custódia, não foram apreciadas pela Corte de origem no acórdão impugnado. Nessa toada, fica obstada a análise dessas alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.<br>2. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. Na espécie, o decreto prisional não se encontra desprovido de motivação concreta, pois foi registrada a existência de risco de reiteração criminosa, uma vez que o agente, no momento da sua prisão em flagrante, estava em gozo de liberdade provisória por crime de igual natureza, bem como destacou-se a quantidade de drogas e munições apreendidas junto ao paciente.<br>4. Todavia, o delito supostamente praticado pelo agente foi o de tráfico de drogas, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, tal como aquele pelo qual se encontrava em liberdade provisória quando da custódia em flagrante, e a quantidade de entorpecentes e de munições apreendidos na sua posse não se mostra excessiva, qual seja, 30g (trinta gramas) de cocaína, 40g (quarenta gramas) de crack e 8 munições calibre .38.<br>5. "Ademais, em razão da atual pandemia de Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para casos como o presente, flexibilizando, pontualmente, sua jurisprudência na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade da conduta e uma periculosidade acentuada do agente, como é o caso dos autos" (AgRg no RHC n. 127.250/PR, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 8/9/2020, DJe 14/9/2020).<br>6. Assim, as particularidades do caso, sobretudo a quantidade de droga apreendida, demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>7. Writ conhecido em parte e, nessa extensão, ordem parcialmente concedida para substituir a custódia preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(HC 652.933/PR, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 8/6/2021).<br>Noutro giro, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade, "sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>"Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;"<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, ficou demonstrada, de forma concreta, a necessidade da manutenção da prisão preventiva do ora recorrente, para garantia da ordem pública.<br>Nesse contexto, não há falar em substituição da custódia por prisãodomiciliar em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque não restou comprovada a deficiência estrutural do estabelecimento em que se encontra, sendo ressaltado que as autoridades sanitárias e de segurança pública têm agido para minimizar os riscos de contaminação pela doença.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. EXECUÇÃO PENAL. PANDEMIA DE COVID-19, CAUSADA PELO NOVO CORONAVÍRUS. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR FUNDADO NA RESOLUÇÃO N.º 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. JUIZ DA VARA DE EXECUÇÕES PENAIS - MAIS PRÓXIMO DA REALIDADE CARCERÁRIA DA LOCALIDADE - QUE AFASTOU FUNDAMENTADAMENTE A POSSIBILIDADE DE PERIGO IMINENTE À SAÚDE DO PACIENTE. CONTEXTO DE RISCO AFASTADO. MÉRITO DO PARECER DA PROCURADORIA-GERAL DA REPÚBLICA ACOLHIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br>1. Paciente condenado à pena reclusiva total de 18 anos, pelos crimes previstos nos arts. 121, §§ 1.º e 2.º, inciso IV, e 217, caput, parte A, ambos do Código Penal, cujo cumprimento iniciou-se em 28/03/2011, com previsão de término em 11/03/2032, e que atualmente se encontra em regime prisional semiaberto.<br>2. Em conformidade com o que deliberou, em 18/03/2020, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, no pedido de tutela provisória incidental na ADPF 347/DF, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, Redator para o acórdão Ministro ALEXANDRE DE MORAES, a Recomendação n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - editada para instruir o Judiciário quanto à adoção de medidas preventivas para evitar a propagação da covid-19 nos sistemas penitenciário e socioeducativo - não orienta a concessão de liberdade indistinta a quaisquer presos, mas sugere a análise individualizada das condições do encarceramento.<br>3. No caso, o Magistrado de primeiro grau - mais próximo da realidade carcerária da localidade -, no dia 20/03/2020, afastou fundamentadamente a possibilidade de perigo iminente à saúde do Paciente, ao ressaltar que ele recebe, no estabelecimento prisional, o atendimento médico e cuidados que lhe são necessários.<br>4.A legitimidade dessa conclusão é reforçada pelas informações prestadas pelo Juiz da Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal - DEECRIM 6.ª RAJ para instruir o presente julgamento, que vieram acompanhadas de ofício do Diretor Técnico da Penitenciária de Ribeirão Preto/SP, datado de 05/05/2020, em que se esclarece que lá foram adotados protocolos ou concretizadas as seguintes medidas: a) efetiva orientação aos reeducandos e funcionários sobre medidas de distanciamento e higienização; b) constante monitoração dos sentenciados em grupo de risco; c) desinfecção dos calçados e verificação de temperatura das pessoas que adentram na instituição; d) quarentenas de 14 dias de isolamento para os sentenciados que estiveram em ambiente externo; e e) fornecimento de máscaras aos funcionários e aos reeducandos ao necessitarem de atendimento interno ou externo. O sucesso dessas políticas na Unidade Prisional em questão é confirmado pelo fato de que, em novo ofício, datado de 20/05/2020, a Administração Penitenciária esclareceu que, até essa data, não havia nenhum caso de reeducando ou funcionário suspeito ou diagnosticado com covid-19.<br>5.Outrossim, na hipótese, a despeito de a Defesa alegar maior vulnerabilidade do Paciente - que é idoso e acometido de hipertensão, surdez e depressão - não ocorre na hipótese a demonstração concomitante de "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (STJ, AgRg no HC 566.322/SP, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020; sem grifos no ogirinal). Não há desconsideração, portanto, das recomendações da Resolução n.º 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, para que a situação de risco do Segregado seja analisada individualmente.<br>6. Mérito do parecer da Procuradoria-Geral da República acolhido.<br>Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 575.241/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 03/06/2020).<br>Ante o exposto,conheçoparcialmente do recurso ordinário em habeas corpus e, nessaextensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.