DECISÃO<br>GABRIEL DE PAULA DA CRUZinterpõe recurso especial, fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n. 1502334-13.2019.8.26.0536.<br>Depreende-se dos autos que o réu foi condenado a 7 anos de reclusão, em regime fechado, mais multa, pela prática do delito de tráfico de drogas.<br>Nas razões do especial, alega a defesa que o acórdão recorrido violou o art. 65, III, "d", e 67, ambos do Código Penal, porque deixou de aplicar a atenuante da confissão espontânea e compensá-la com a reincidência.<br>Requero provimento do recurso "para compensar integralmente a atenuante obrigatória da confissão com a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67, CP" (fl. 412).<br>Apresentadas as contrarrazões e admitido o especial na origem, o Ministério Público Federal opinou pelo seu não provimento.<br>Decido.<br>Assim dispôs o Tribunal de origem acerca da incidência da atenuante da confissão espontânea (fl. 388):<br>Mais a mais, não obstante os argumentos externados pela combativa defesa, não era mesmo o caso de reconhecer-se a atenuante da confissão espontânea, já que o réu limitou-se a assumir a posse das drogas dado que, é bom dizer, já resultara inconteste, em virtude das circunstâncias de sua prisão em flagrante;negou, assim, a prática da traficância; trata-se, portanto de confissão parcial.<br>Com efeito, a confissão, para que tenha característica de circunstância atenuante, deve se apresentar como ato indicativo de lealdade processual; haverá de traduzir sentimento de arrependimento e se apresentar relevante para a elucidação da autoria até então duvidosa.<br>Vale dizer, a confissão, por si só, não atenua a pena. Até porque pode decorrer da impossibilidade de se negar a autoria, quando ofuscantemente exposta pela d. Acusação. Ainda que se trate de confissão voluntária, isso não será o bastante, impondo que se apresente ela, também, de forma espontânea, isto é, que seja fruto de iniciativa exclusiva e pessoal de quem confessa. O que importa, em síntese, é o "motivo" que leva o acusado a não se eximir da responsabilidade. Por isso, se ele confessa, vencido por tudo aquilo que o incrimina, sem que seu procedimento se revista daquelas características indicativas do propósito de prestar um serviço à Justiça e de simplificar a instrução criminal, não incidirá a atenuante em questão.<br>E o que não dizer da confissão parcial. Que é a que se tem na hipótese, em que o acusado, conquanto tenha admitido sua responsabilidade no evento delituoso, apresentou versão inequivocamente voltada a agasalhar-se sob o manto da coação irresistível. Assim, parcial que foi, encontra-se dotada de nítido caráter mitigador do malfeito, sem a mínima expressão de contrição.<br>Verifico que o fundamento efetivamente utilizado para negar a incidência da confissão espontânea- confissão parcial- não foi objeto das razões recursais.<br>Assim, não há como conhecer do recurso especial,haja vista o não atendimento do princípio da dialeticidade e a ausência de impugnação a todos os fundamentos suficientes, por si sós, para manter o acórdão recorrido, a teor da Súmula n. 283 do STF.<br>Ainda que assim não fosse, é entendimento desta Corte Superior que "a incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não sendo apta para atenuar a pena a mera admissão da propriedade para uso próprio. Nessa hipótese, inexiste, sequer parcialmente, o reconhecimento do crime de tráfico de drogas, mas apenas a prática de delito diverso." (AgRg no HC n. 351.962/MS, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 1º/8/2017).<br>Essa compreensão, aliás, foi consolidada no enunciado na Súmula n. 630 deste Tribunal, in verbis: "A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio."<br>Portanto, como, no caso, o acusado não confessou que estaria traficando drogas, não há como aplicar-lhe a atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal.<br>Diante do exposto, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.