DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivode recurso, com pedido de liminar impetrado em benefício de PABLO RUSEVEL SANTOS COUTINHO contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PIAUÍ nos autos do HC n. 0751237-25.2021.8.18.0000.<br>Consta dos autos que o pacientefoi preso preventivamente em 26/2/2020, e, em 20/8/2020, restoucondenado pela prática do crime de roubo majorado (art. 157, § 2º, II e V, do Código Penal), às penas de 7 anos, 1 mês e 12 dias de reclusão, e pagamento de 116 dias-multa, em regime inicial fechado, ocasião na qual o Juiz sentenciantemanteve a prisão preventiva, vedandoo recurso em liberdade (fls. 27/40).<br>Em 5/2/2021, o pedido de revogação da prisão foi indeferido.<br>Impetrado habeas corpus na origem, o Tribunal a quo denegou a ordem, em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIERITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MANUTENÇÃO DOS MOTIVOS ENSEJADORES DA MEDIDA. PACIENTE PRESO DURANTE TODA A PERSECUÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA. INOCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA EM CONFORMIDADE COM O PARECER DO MINISTÉRIO PÚBLICO SUPERIOR.<br>1. A prisão preventiva está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do crime evidenciada pelo modus operandi empregado na execução (paciente que, em concurso de pessoas, supostamente solicitou uma corrida via aplicativo de celular, e ao entrar no veículo anunciou assalto, mediante grave ameaça à vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, mantendo-a restrita de sua liberdade).<br>2. Havendo necessidade de se manter a segregação preventiva, no caso como forma de garantia da ordem pública, inadequada a substituição por medidas cautelares diversas da prisão, pois estas são muito menos abrangentes e eficazes.<br>3. Não há que se falar em ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, porquanto foi decretada à época dos fatos e mantida durante o decorrer do processo por subsistirem os motivos ensejadores. Aliás, segundo orientação do STJ, "(..) não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema", como no caso em questão.<br>4. Ordem denegada, em conformidade com o parecer do Ministério Público Superior" (fl. 44).<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 50/54).<br>No presente mandamus, a defesa alega que a sentença carece de fundamentação para manutenção da prisão.<br>Argumenta que "não subsistem mais fundamentos que justifiquem a necessidade da manutenção da prisão preventiva do Paciente, neste momento, em 07.07.2021, quase um ano após ter sido proferida sentença condenatória sem fundamentação suficiente para a negativa do seu direito de recorrer em liberdade." (fl. 5)<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que responda a apelação em liberdade, com eventual aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Liminar indeferida (fls. 57/58) e prestadas as informações (fls. 61/63), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação da ordem (fls. 67/71).<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, o reconhecimento do direito de o paciente recorrer em liberdade.<br>Verifica-se que o Magistrado de primeiro grau manteve a custódia cautelar do réu, "Considerando que o regime inicial de cumprimento de pena foi fixado a sercumprido inicialmente no fechado, bem como a gravidade concreta do crime, e por se tratarde réu reincidente, entendo que os requisitos da prisão preventiva ainda se mantém, motivopelo qual nego ao réu o direito de recorrer em liberdade." (fl. 39).<br>O Tribunal de origem manteve a custódia, destacando:<br>"Considerando que a decisão da medida liminar apresentou fundamentos fáticos e jurídicos que justificam a denegação da ordem de Habeas Corpus, adoto as razões nela expedidas para confirmar integralmente a medida, in litteris:<br>"A prisão preventiva do paciente foi decretada inicialmente sob os seguintes fundamentos:<br>"(..)<br>O crime de roubo, ao que tudo leva a crer, se deu no dia, hora e local antes indicado, tendo os meliantes, agindo em concurso e em unidade de propósitos, solicitado os serviços da vítima, motorista de aplicativo de transportes, para em seguida anunciarem o assalto, logrando subtrair o veículo e um aparelho celular da vítima, restando incontroverso que um dos meliantes para vencer possível resistência da vítima fez uso de um simulacro que em tudo se assemelhava uma arma de verdade.<br>(..)<br>Nesse ponto, necessário acentuar que os elementos concretos até então produzidos indicam a presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. A prova da materialidade e os indícios de autoria revelam-se diante dos relatos da vítima, do condutor e das testemunhas, da flagrância de PABLO RUSEVEL SANTOS COUTINHO e WADAMS MANOEL ALVES DA LUZ encontrados na posse dos bens subtraídos da vítima, possibilitando as suas apreensões e as suas restituições à vítima, não persistindo qualquer dúvida acerca da autoria do roubo duplamente qualificado.<br>Ademais, quanto aos fundamentos da custódia acautelatória, imperioso referir a expressiva audácia evidenciada no agir delitivo, consistente em cometimento de delito de roubo, em plena via pública, utilizando modus operandi audacioso, diante da abordagem, à mão armada, da indefesa vítima, para assegurar a fuga e consequentemente o êxito total da empreitada criminosa (..).<br>Merece destaque não só a gravidade ínsita ao delito imputado (roubo duplamente qualificado), mas também a gravidade revelada pelos meios concretos de sua execução, considerando as severas circunstâncias fáticas descritas pela vítima acerca do modus operandi adotado, tendo os agentes, atuando em conjunto, abordado a vítima, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraído o veículo e o aparelho celular que a mesma portava, de modo a impedir qualquer reação do ofendido, atuando com extrema ousadia, circunstância que a meu aviso evidencia o grau de periculosidade dos mesmos. (..)". Destaquei<br>Posteriormente, a sentença condenatória negou ao acusado o direito de recorrer em liberdade por persistirem os motivos ensejadores da constrição. Além disso, em decisão posterior negou mais um pedido de revogação da constrição, inclusive afastando a alegação de ausência de contemporaneidade da medida. Confira-se:<br>"(..)<br>In casu, o requerente permaneceu preso durante toda a instrução criminal, diante da necessidade de resguardar a ordem pública, diante da gravidade concreta do delito. Em seguida, por ocasião da sentença condenatória, foi fixado o regime inicial fechado de cumprimento de pena e negou-se o direito do pleiteante recorrer em liberdade, especialmente porque os requisitos autorizadores da prisão ainda se encontravam vigentes.<br>(..)<br>Entendo que não há o que falar no princípio da contemporaneidade, embora se trate de fato ocorrido em janeiro de 2020, aproximadamente um ano, não se trata de decretação de prisão preventiva neste momento, pelo contrário, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva à época dos fatos, com atualidade e contemporaneidade, sendo que os réus permaneceram encarcerados durante todo o tramite processual porque demonstrou-se necessário. Ainda, a medida restou mantida por ocasião da sentença, os quais tiveram negado o direito de recorrer em liberdade e foram condenados a cumprir pena em regime incicial fechado.<br>Ademais, sem mais delongas, ao ver deste Julgado, a decisão pela prisão preventiva e quando da análise da concessão de liberdade para recorre encontram-se suficientemente fundamentadas pela gravidade concreta da conduta, não havendo comprovação de nenhuma alteração fática."<br>Como se vê, a prisão preventiva está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, dada a gravidade concreta do crime evidenciada pelo modus operandi empregado na execução (paciente que, em concurso de pessoas, supostamente solicitou uma corrida via aplicativo de celular, e ao entrar no veículo anunciou assalto, mediante grave ameaça à vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, mantendo-a restrita de sua liberdade).<br>Havendo necessidade de se manter a segregação preventiva, no caso como forma de garantia da ordem pública, inadequada a substituição por medidas cautelares diversas da prisão, pois estas são muito menos abrangentes e eficazes.<br>Registra-se, por fim, que não há que se falar em ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, porquanto foi decretada à época dos fatos e mantida durante o decorrer do processo por subsistirem os motivos ensejadores. Aliás, segundo orientação do STJ, "(..) não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema 1 ", como no caso em questão. (..)"" (fls. 46/47).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da imposição e manutenção da prisão preventiva quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente mantida pelo Magistrado sentenciante e pela Corte Estadual, ante a demonstração, com base em elementos concretos, da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do paciente, evidenciadas pelo modus operandi do delito, que juntamente com o corréu, teriam solicitado uma corrida via aplicativo de celular, e ao entrarem no veículo,anunciaram oassalto, mediante grave ameaça à vítima, com emprego de simulacro de arma de fogo, mandando que o ofendido passasse para o banco de trás e restringindo asua liberdade,circunstâncias que demonstram extrema gravidade na conduta imputada e o risco ao meio social, recomendando a manutenção da custódia.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. PERICULOSIDADE DO RÉU. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. O Paciente preso em flagrante, no dia 29/01/2020, e denunciado por violação ao art. 157, § 2.º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, e ao art. 157, § 2.º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, na forma do art. 70, todos do Código Penal, pois teria subtraído, com identidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade, um veículo avaliado em R$ 42.000,00 (quarenta e dois mil reais), além de uma bolsa contendo documentos e cartões e um aparelho celular, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), das Vítimas.<br>2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, amparando-se na especial gravidade da conduta, evidenciada pelo modus operandi do delito. Com efeito, o Juízo processante evidenciou a periculosidade do Réu, que praticou roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, com restrição da liberdade das Vítimas, circunstâncias que justificam a medida extrema.<br>3. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que não há ilegalidade na custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>4. Inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, já que a periculosidade do Réu, evidenciada pela gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 604.879/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 18/12/2020)<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. LATROCÍNIO EXCESSO DE PRAZO. PREJUDICIALIDADE. SÚMULA 52/STJ. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. ACESSO AOS DADOS CONTIDOS NO APARELHO TELEFÔNICO APREENDIDO. ALEGADA AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. GARANTIAS CONSTITUCIONAIS. ART. 5º, X E XII, DA CF. ART. 7º DA LEI N. 12.965/2014. OBSERVÂNCIA. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. "Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo" (Súmula 52/STJ). 2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. No caso dos autos, a prisão preventiva foi devidamente fundamentada na necessidade de se resguardar a ordem pública, em face da periculosidade do recorrente, pois inserido na senda criminosa, evidência que se denota pelos registros em seu histórico criminal, estando foragido do sistema prisional, de modo que a medida se destina a evitar a reiteração delitiva.<br>4. "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC 107.238/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 12/3/2019).<br>5. A medida constritiva é reforçada diante da gravidade concreta da conduta, porquanto, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, abordou homem que estava defronte à sua residência. Ao anunciar o assalto, a vítima entrou em estado de choque, sendo dela subtraído um celular, ao tempo que atingiram-na com disparo de arma de fogo, levando-a ao óbito.<br>6. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, a periculosidade do agente, evidenciada no modus operandi do delito, é fundamento idôneo para justificar a prisão preventiva, tendo como escopo o resguardo da ordem pública, como ocorreu na espécie.<br> .. <br>13. Recurso não provido.<br>(RHC 102.093/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 23/08/2019).<br>Cumpre registrar, ademais, que, tendo o paciente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura do mesmo depois da condenação em primeiro grau.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ALEGADA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 11 ANOS E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. RÉU REINCIDENTE E LÍDER DE UM DOS NÚCLEOS DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. COVID-19. QUESTÃO NÃO ANALISADA NAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Inexiste maltrato ao princípio da colegialidade, pois, consoante disposições do Regimento Interno desta Corte, o Relator deve fazer um estudo prévio da viabilidade do habeas corpus, podendo, inclusive, decidi-lo monocraticamente (art. 34, XX, do RISTJ). Por outro lado, a parte possui mecanismos processuais de submeter a controvérsia ao Colegiado por meio do competente agravo regimental, o que supera eventual mácula da decisão singular do Relator.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo fato de ser reincidente, a indicar o efetivo risco de reiteração delitiva. Além disso, o paciente é apontado como líder de um dos núcleos da organização criminosa voltada para o tráfico de grande quantidade de entorpecentes. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. O entendimento abraçado pelas instâncias ordinárias encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que, tendo o recorrente permanecido preso durante todo o andamento da ação penal, não faria sentido, ausentes alterações nas circunstâncias fáticas, que, com a superveniência da condenação, fosse-lhe deferida a liberdade.<br>6. No que concerne à alegação de alteração do cenário fático em decorrência do risco representado apela propagação do novo coronavírus, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 568.997/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/5/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE MANTÉM A PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITIVA. REGIME SEMIABERTO FIXADO NA SENTENÇA E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. COMPATIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que "a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois a recorrente foi surpreendida na posse de expressiva quantidade de droga - 31,9g de maconha e 54,7g de crack -, "além de dinheiro e aparelhos de celular, que eram destinados, em tese, aos presos da Penitenciária de São Pedro de Alcântara".<br>4. É inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura da recorrente.<br>5. A jurisprudência desta Corte já se manifestou pela compatibilidade da manutenção da prisão preventiva e a fixação de regime semiaberto na sentença, alinhando-se ao entendimento consolidado pelo Supremo Tribunal Federal, que tem admitido a adequação da segregação provisória ao regime fixado na sentença condenatória.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 124.481/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 5/5/2020).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Sobre o tema:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXTORSÃO, ROUBO QUALIFICADO, ESTUPRO E TORTURA. PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO MONOCRÁTICA DE ACORDO COM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE. LEGALIDADE.PRELIMINAR REJEITADA. PARCIAL CONHECIMENTO. EXCESSO DE PRAZO E IRREGULARIDADE RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. SUPRESSÃO DE INST NCIAS.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que não conheceu do habeas corpus mas, analisando o mérito de ofício, afastou a existência de constrangimento ilegal.<br>2. Rejeitada a preliminar de nulidade do julgamento monocrático, por cerceio de defesa. É pacífico entendimento desta Corte e do STF no sentido de que "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015). Decisão monocrática de acordo com a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, o que atraiu a incidência do 34, XX, do Regimento Interno.Legalidade.<br>3. Os tópicos vinculados ao excesso de prazo na instrução e a irregularidade no reconhecimento fotográfico não foram enfrentados pelo Tribunal de Justiça local no acórdão impugnado, e por isso não podem ser analisados por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instâncias. Registra-se, entretanto, que o agravante está preso desde fevereiro/2021 e em relação ao seu reconhecimento pessoal, o processo ainda está na fase inicial (a audiência de instrução, apesar de iniciada, não está concluída).<br>4. As decisões que decretaram/mantiveram a prisão preventiva do agravante estão fundamentadas na necessidade de garantia da ordem pública, destacando-se o modus operandi do delito, que seria revelador de periculosidade social: o agravante (reconhecido pelas vítimas como sendo o autor das agressões físicas e do crime de estupro), e outros, teriam invadido a residência das vítimas e substraído diversos pertences do imóvel, mediante emprego de violência física, inclusive contra uma criança de 2 anos, tortura - os pontos cirúrgicos de uma pessoa foram arrancados com uma faca, e restrição da liberdade - a família foi amordaçada e amarrada com fita adesiva. O agravante teria, por fim, estuprado uma das vítimas, que tinha 16 anos. Há, portanto, adequação aos requisitos do art.312 do Código de Processo Penal.<br>5. Condições subjetivas favoráveis não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>(AgRg no HC 699.540/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.