DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RAPHAEL FERREIRA DE ARAUJO contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. SUPERVENIÉNCIA DE CONDENAÇÃO EM REGIME INICIAL SEMIABERTO. CONVERSÃO DA SANÇÃO RESTRITIVA EM PRIVATIVA DE LIBERDADE. INVIABILIDADE DE CUMPRIMENTO SIMULTÂNEO. Se no curso da execução da pena restritiva de direitos sobrevier nova condenação em sanção privativa de liberdade, necessária a reconversão da substitutiva anterior, por incompatibilidade do cumprimento concomitante das reprimendas. Precedentes do STJ. Inviável a suspensão da pena restritiva, para posterior cumprimento, ante a necessidade de unificação das penas (art. 111, da LEP). AGRAVO CONHECIDO E IMPROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 44, § 5º; e art. 76, ambos do Código Penal, no que concerne à possibilidade de cumprimento simultâneo de pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviço à comunidade, e de pena privativa de liberdade em regime semiaberto, tendo em vista que nesse regime é autorizado o trabalho externo, trazendo os seguintes argumentos:<br>Todavia, tal entendimento, data venha, vai de encontro ao que dispõe os artigos 44, § 5º, e 76, ambos do Código Penal. Afinal, o trabalho externo do apenado é autorizado pela legislação pátria não apenas no regime aberto, mas, também, no regime semiaberto, sendo dispensado, inclusive, o cumprimento de 1/6 (um sexto) da pena para a sua autorização quando presentes condições pessoais favoráveis, nos termos da jurisprudência desse Colendo Superior Tribunal de Justiça (fl. 110).<br>Com efeito, mostra-se extremamente viável e compatível o cumprimento simultâneo da pena restritiva de direitos com a pena privativa de liberdade em regime semiaberto, vez que, nesse regime, pode o apenado sair do estabelecimento prisional durante o dia para trabalhar - sendo-lhe, pois, autorizado pelo artigo 35, § 2º, do Código Penal tanto o trabalho externo, quanto a frequência a cursos profissionalizantes e supletivos. Ademais, como se sabe, a regra do regime semiaberto no sistema prisional da Capital goiana e de seu entorno é da realização de trabalhos fora do estabelecimento prisional, vez que não há atividades laborativas dentro da Colônia para todos os apenados (fl. 111).<br>Assim, considerando ser plenamente possível que o recorrente, cumprindo pena em regime semiaberto, trabalhe durante o dia fora do estabelecimento prisional e no período noturno volte para o pernoite, com maior razão é a possibilidade da prestação de serviços à comunidade durante o dia com igual retorno para o pernoite noturno. De fato, tal como já decidido por essa Colenda Corte, "não há que se cogitar de reconversão em pena reclusiva quando se revelar possível a execução simultânea ou sucessiva das medidas alternativas impostas ao réu" (fl. 111).<br>Muito a propósito, a mais recente jurisprudência desse Colendo Superior Tribunal de Justiça sobre a matéria é sedimentada no sentido de que as penas devem ser unificadas somente quando não for compatível o cumprimento simultâneo da pena restritiva de direitos com a pena privativa de liberdade posteriormente imposta, o que acontece tão só se fixado o regime de expiação inicial fechado, no qual, conforme é sabido, ao apenado não é autorizado sair do estabelecimento prisional para trabalhar e, de consequência, não lhe é possível a prestação do serviço à comunidade (fl. 112).<br>De igual forma, o entendimento dessa Colenda Corte é no sentido da compatibilidade do cumprimento simultâneo da pena privativa de liberdade em regime aberto com as reprimendas restritivas de direitos, estabelecendo, ademais, ser indevida a conversão da sanção alternativa em corporal. Referido entendimento, salvo melhor juízo, aplica-se igualmente ao regime semiaberto, já que onde há a mesma razão deve haver o mesmo direito, ou seja, sendo autorizado o cumprimento paralelo das sanções quando se trata de regime aberto, não é lógico impedi-lo quando a condenação se dá no regime semiaberto, já que neste e naquele regime o condenado está autorizado a trabalhar externamente (fl. 113).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 44, § 5º; e art. 76, ambos do Código Penal, no que concerne à impossibilidade de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade pelo juiz da execução penal, em caso de superveniência de nova condenação, por afronta à coisa julgada , trazendo os seguintes argumentos:<br>Não bastasse, conforme abalizado entendimento doutrinário, se o réu obteve condenações distintas e em qualquer delas foi determinada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, o juiz da execução não pode transformar a pena restritiva em privação de liberdade, sob pena de afronta à coisa julgada, tendo em vista que, uma vez concedida a substituição através de decisão judicial definitiva, passa o benefício a se incorporar ao patrimônio jurídico do apenado enquanto verdadeiro direito público subjetivo (fl. 111).<br>Dessa forma, a decisão que concedeu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos deve ser cumprida na íntegra, nos exatos termos em que proferida, exceto nos casos de descumprimento da restrição imposta (§ 4º, do artigo 44, do CP), o que não é o caso. Oportuno consignar que o artigo 111, caput e parágrafo único, da LEP, ao determinar o somatório das penas, cuida especificamente sobre o regime prisional para cumprimento de penas privativas de liberdade, não incidindo para determinação ou não das penas restritivas de direitos (fls. 111-112).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>No que se refere ao recurso apresentado, em relação a ambas as controvérsias, na espécie, não houve o prequestionamento das teses recursais, uma vez que as questões postuladas não foram examinadas pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.