DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus no qual a defesa alega a existência de nulidade processual em decorrência da juntada de documentos ao processo em momento inoportuno e da não permissão de realização de sustentação oral para o julgamento de writ originário.<br>Acontece que os temas foramanteriormente apreciados por esta Corte no HC n. 595.409/SP, impetrado contra acórdão proferido pelo Tribunal a quo noHC n. 2150953-44.2020.8.26.0000, ora impugnado.<br>Confira-se, a propósito, a fundamentação apresentada por este Tribunal:<br>" .. <br>Como se observa, não foi conhecido o habeas corpus em razão da ausência de demonstração de ilegalidade flagrante. Inicialmente restou registrada a preclusão da nulidade alegada em razão dela ter sido arguida apenas por meio do habeas corpus perante o Tribunal local, e em se tratando de ilegalidade relacionada ao curso da instrução processual, deveria ter sido submetido ao crivo do juízo de piso no primeiro momento logo após sua ocorrência. Em segundo plano, restou consignado que a parte não apresentou documentos que pudessem evidenciar que a ilegalidade foi arguida em tempo e modo adequado. Por fim, constou que na espécie não havia violação ao direito da ampla defesa e contraditório em razão da juntada de documentos pela acusação, já que a defesa teve condições de contraditá-los a partir do momento em que eles passaram a constar dos autos, e não o fez.<br> .. <br>No tocante ao pleito de violação à ampla defesa pela ausência de oportunidade para sustentação oral por ocasião do julgamento do writ pela instância ordinária, verifica-se que a referida nulidade não foi submetida ao crivo do Tribunal local, o que impede o exame da controvérsia para evitar supressão de instância. Na espécie, caberia à defesa a provocação da Corte ordinária, por meio do recurso processual adequado, para que houvesse o exame do tema e eventualmente ser sanada a referida ilegalidade caso restasse conhecida. Assim, permanece hígida a decisão de não conhecimento do habeas corpus".<br>Cuida-se, portanto, de indevida reiteração de pedidos.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.