DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por MUNICÍPIO DE FORTALEZA, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA TRIBUTÁRIA. IPTU. AUSÊNCIA DE ESPECÍFICA INTIMAÇÃO DAS PARTES PARA MANIFESTAR INTERESSE NA PRODUÇÃO DE PROVA. CONHECIDA DE OFÍCIO A PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. ACOLHIMENTO. PRECEDENTES DESTE EGRÉGIO TJCE. CASSAÇÃO DA SENTENÇA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA REGULAR PROCESSAMENTO. APELO PREJUDICADO.<br>1. De pronto, conheço, de ofício, da preliminar de cerceamento de defesa, devendo o comando sentencial em referência ser tido como nulo. Isso porque a decisão que julga antecipadamente a lide, sem oportunizar a intimação das partes para manifestar interesse na produção de provas, inobstante a existência de despacho nesse sentido (fl. 67) é contrária ao ordenamento jurídico, não merecendo, nessa medida, prosperar.<br>2. Como se sabe, deve o Juiz dirigir o processo conforme os regramentos do Código de Processo Civil, incumbindo-lhe, na fase de saneamento, caso verifique a ocorrência de elemento relevante para o direito discutido nos autos, apontá-lo, delimitando "as questões de fato sobre as quais recairá a atividade probatória", bem como especificando "os meios de prova admitidos", consoante previsão do artigo 357 do CPC.<br>3. Na hipótese vertente, apesar de o Magistrado fazer menção à necessidade de intimação das partes para produção de provas, conforme despacho de fl. 67, tal comando não foi devidamente publicado, tendo logo em seguida, o Juiz singular sentenciado o feito, julgando improcedente o pedido autoral, sem demonstrar a configuração de umas das hipóteses de julgamento antecipado de mérito, previstas na legislação processual emergente (art. 355,CPC).<br>4. Assim, em se considerando a ocorrência de cerceamento de defesa, pertinente e insuperável a anulação do comando sentencial adversado. Ademais, como sabido, o Magistrado tem o dever de consultar as partes e lhes informar, previamente os fatos, antes de decidir as questões, sendo-lhe vedada a adoção de medidas sem que as partes tenham ciência, especificamente quando tal medida importar na decisão final do feito. Referido preceito denomina-se princípio da cooperação; preceito exponencial do processo civil, que tem como norte propiciar que as partes e o juiz cooperem entre si, a fim de se alcançar uma prestação jurisdicional efetiva, com a justiça do caso concreto.<br>5. conhecida de ofício a preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. Sentença cassada. Retorno dos autos à origem para regular processamento do feito. Apelação prejudicada"(fl.131e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 145/151e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO ORDINÁRIA. DECLARAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA TRIBUTÁRIA. IPTU. AUSÊNCIA DE ESPECÍFICA INTIMAÇÃO DAS PARTES PARA MANIFESTAR INTERESSE NA PRODUÇÃO DE PROVA. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE CONHECEU DE OFÍCIO A PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DO DIREITO DE DEFESA. DETERMINAÇÃO DE RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA REGULAR PROCESSAMENTO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO EMBARGADO NO QUE SE REFERE A IMPOSSIBILIDADE DE DILAÇÃO PROBATÓRIA NO CASO VERTENTE. INEXISTÊNCIA. MATÉRIA SUFICIENTEMENTE DISCUTIDA SOB A ÓTICA DOS PRECEDENTES DOS TRIBUNAIS PÁTRIOS. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 18 DESTE TRIBUNAL. ACLARATÓRIOS CONHECIDOS E REJEITADOS. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Na espécie, a parte embargante alega necessidade de inversão do julgado sob a justificativa de que acórdão embargado foi omisso ao não enfrentar a tese de que o fato de o imóvel das demandantes ter sido invadido pela "Comunidade do Pau Fininho" não fazia desaparecer a sua qualidade de proprietárias, de forma que seria dispensada a prova por meio de audiência ou perícia.<br>2. Nessa senda, aduz que o Acórdão embargado, ao reformar a decisão de primeiro grau em sua integralidade, fundamentou-se na ocorrência de cerceamento de defesa pela ausência de publicação do despacho que determinou a intimação das partes para requererem a produção de provas, sem considerar as alegações do ente municipal referente à desnecessidade de provas acerca da discussão travada nos autos.<br>3. Desde logo, saliento que o embargante renova as mesmas considerações tecidas na Manifestação de fls. 123-125, quando esta Relatoria oportunizou às partes que se pronunciem quanto à possível ocorrência de cerceamento de defesa, em razão de a sentença ter sido proferida sem a devida instrução probatória do feito ou, ao menos, sem a prévia intimação dos litigantes para que demonstrassem, querendo, interesse na produção de provas, consoante "item b" do despacho de fl. 67.<br>4. Conforme fundamentado no Acórdão vergastado (fls. 131-137), a pretensão da autora foi interrompida com o julgamento antecipado da lide, sem prévia comunicação desta para manifestar interesse na produção de provas, mesmo com expressa determinação do Juízo nesse sentido, o que configura verdadeira afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e contraditório (art. 5º, LV, da CF/88).<br>5. Nestes termos, as irresignações do embargante apenas visam à rediscussão dematéria, já devidamente analisada no julgado.<br>6. Dessa forma, o acórdão examinou todas as questões relevantes para o julgamento do recurso, tendo sido declinadas as razões que embasaram a cassação da sentença, com o retorno dos autos para regular processamento, nada mais precisando ser a ele acrescentado.<br>7. Aclaratórios conhecidos e rejeitados. Acórdão mantido" (fls. 166/167e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante apontaviolação aoart. 1.022 do CPC/2015, sustentando omissão não suprida no julgamento dos declaratórios.<br>Afirma que:<br>"(..) não é fato controverso no feito a invasão do imóvel das recorridas. O que se discute é que, a despeito da invasão, continuam elas como proprietárias do bem (embora não estejam em sua posse), sendo as legítimas contribuintes do imposto predial sobre ele incidente.<br>Assim é que, mesmo provocado pelo recorrente, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Ceará julgou o processo sem se manifestar acerca da referida matéria, levantada desde o julgamento da apelação.<br>A matéria acima, de fato, passou ao largo da fundamentação do julgado. Irresignado com a omissão, o recorrente opôs embargos declaratórios, alertando que o Município reconhece a existência da invasão no imóvel das recorridas, sendo esse fato despiciendo de comprovação. É justamente esta a razão de ser da norma do art. 374, inc. II, do Código de Processo Civil.<br>(..)<br>É dizer: mesmo que o imóvel das recorridas tenha sido de fato invadido - circunstância esta que inclusive é admitida na contestação pelo Município de Fortaleza - elas se mantiveram como legítimas proprietárias do bem, com a faculdade inclusive de lançar mão da tutela jurisdicional do Estado para repelir o alegado esbulho possessório.<br>Daí se depreende que a produção de provas em audiência, ou mesmo a realização de perícia ou vistoria, não possuíam a relevância necessária para alterar o desfecho deste processo judicial. A sentença foi legitimamente proferida com observância ao art. 355, inc. I, do Código de Processo Civil" (fls. 181/186e).<br>Por fim, requer "que este Insigne Tribunal, em realizando sua função de por a salvo a inteireza positiva do direito infraconstitucional brasileiro: i. conheça do presente recurso, porque presentes seus requisitos de admissibilidade; ii.dê-lhe provimento, com o reconhecimento da vulneração à escorreita aplicação do artigo 1.022, II, do Código de Processo Civil, aqui denunciada, a fim de anular o acórdão atacado, com o consequente retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Ceará para novo julgamento, porquanto manifesta a negativa de prestação jurisdicional ao recorrente, eis que o acórdão invectivado quedou-se omisso no ponto controvertido acima analisado" (fl. 187e).<br>Contrarrazões a fls. 191/197e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fls.199/204e), foi interposto o presente Agravo (fls. 210/217e).<br>Contraminuta a fls. 221/229e.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Na origem, trata-se de Açãoajuizadapelas partes ora agravadas, "objetivando a declaração de inexistência de relação tributária entre elas e o ente público promovido, desde ano de 2006" (fl. 68e).<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor, tendo oTribunal localconhecido, de ofício, da preliminar de cerceamento de defesa, anulando a sentença, por entender que "a decisão que julga antecipadamente a lide, sem oportunizar a intimação das partes para manifestar interesse na produção de provas, inobstante a existência de despacho nesse sentido (fl. 67) é contrária ao ordenamento jurídico" (fl. 131e).<br>Opostos Embargos de Declaração, pela parte ora agravante, foram eles rejeitados, pelos seguintes fundamentos:<br>"Em leitura atenta ao acórdão embargado, não vislumbro haver qualquer omissão ou contradição existente, tratando-se de simples pretensão de rediscutir o mérito da lide.<br>Com efeito, a omissão caracteriza-se quando o órgão julgador deixa de se manifestar sobre questão relevante posta pelas partes nos autos, capaz de influenciar o resultado do julgamento.<br>Por sua vez, a contradição a que alude o Código de Processo Civil, por óbvio, é a interna, dentro da própria decisão embargada, e jamais em face de expedientes exteriores.<br>Portanto, a suposta contradição da decisão com dispositivo legal, entendimento jurisprudencial ou alegações apresentadas pela parte não enseja a interposição de embargos declaratórios, uma vez que, frise-se, o vício hábil a permitir a oposição deste recurso deve estar contido na própria decisão.<br>O Superior Tribunal de Justiça, acerca do assunto, tem orientado:<br>"Não merecem acolhimento os embargos de declaração opostos sem a indicação de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, arts. 1.022 e 1.023). É inadmissível a sua oposição para rediscutir questões tratadas e devidamente fundamentadas no aresto embargado, pois não são cabíveis para provocar novo julgamento da lide. 2. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp CONVOCADO 1234570/MS, DO DO TRF Rel. 5" REGIÃO), Ministro LÁZARO QUARTA GUIMARÃES TURMA, julgado em (DESEMBARGADOR 04/09/2018, DJe 11/09/2018).<br>Na mesma senda:<br>"Os embargos de declaração constituem instrumento processual com o escopo de eliminar do julgamento obscuridade, contradição ou omissão sobre tema cujo pronunciamento se impunha pelo acórdão ou, ainda, de corrigir evidente erro material, servindo, dessa forma, como instrumento de aperfeiçoamento do julgado. Não havendo omissão, obscuridade ou contradição, impõe-se a sua rejeição. 4. Embargos de declaração rejeitados." (STJ, EDcl no Ag 749.349/DF, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 14/08/2018; grifou-se).<br>Na espécie, a parte embargante alega necessidade de inversão do julgado sob a justificativa de que acórdão embargado foi omisso ao não enfrentar a tese de que o fato de o imóvel das demandantes ter sido invadido pela "Comunidade do Pau Fininho" não fazia desaparecer a sua qualidade de proprietárias, de forma que seria dispensada a prova por meio de audiência ou perícia.<br>Nessa senda, aduz que o Acórdão embargado, ao reformar a decisão de primeiro grau em sua integralidade, fundamentou-se na ocorrência de cerceamento de defesa pela ausência de publicação do despacho que determinou a intimação das partes para requererem a produção de provas, sem considerar as alegações do ente municipal referente à desnecessidade de provas acerca da discussão travada nos autos.<br>Desde logo, saliento que o embargante renova as mesmas considerações tecidas na Manifestação de fls. 123-125, quando esta Relatoria oportunizou às partes que se pronunciem quanto à possível ocorrência de cerceamento de defesa, em razão de a sentença ter sida proferida sem a devida instrução probatória do feito ou, ao menos, sem a prévia intimação dos litigantes para que demonstrassem, querendo, interesse na produção de provas, consoante "item b" do despacho de fl. 67.<br>Conforme fundamentado no Acórdão vergastado (fls. 131-137), a pretensão da autora foi interrompida com o julgamento antecipado da lide, sem prévia comunicação desta para manifestar interesse na produção de provas, mesmo com expressa determinação do Juízo nesse sentido, o que configura verdadeira afronta aos princípios constitucionais da ampla defesa e contraditório (art. 5º, LV, da CF/88).<br>Ainda, consoante consignado no v. Acórdão:<br>" (..) No caso em análise, apesar de o Magistrado fazer menção à necessidade de intimação das partes para produção de provas no despacho de fl. 67, tal comando não foi devidamente publicado, tendo logo em seguida, o Juiz singular sentenciado o feito, julgando improcedente o pedido autoral, sem demonstrar a configuração de umas das hipóteses de julgamento antecipado de mérito, previstas na legislação processual emergente (art. 355, CPC).<br>Em verdade, o Julgador de planície simplesmente ignorou o comando judicial anterior, isto é, promanou sentença sem enfrentar a necessidade de julgamento antecipado, tendo a parte autora, ao revés, demonstrado que as provas requeridas seriam relevantes para o descortinamento desta demanda, vez que possibilitariam demonstrar a perda da absoluta da posse e propriedade do imóvel objeto da cobrança de imposto pelo Município apelado. (..)<br>Nesse viés, verifica-se que o Magistrado sentenciante tolheu direito da parte, até pela relevância das provas pleiteadas, incorrendo em verdadeiro cerceamento de defesa, ferindo o art. 5º, LV, da Constituição Federal: "aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. (..)"<br>Portanto, não vinga o argumento de impossibilidade de dilação probatória no caso vertente, por entender o ente embargante que a propriedade somente poderia ser desconstituída através de uma ação de usucapião ou de uma transferência voluntária a terceiros (compra e venda, doação, dação em pagamento etc), de forma que é dispensada a prova por meio de audiência ou perícia, visto que no presente caso suscitou-se de ofício a preliminar de cerceamento de defesa, anulando a sentença adversada, para que os autos retornassem à origem, oportunizando-se as partes que especificassem as provas que pretendem produzir com o regular prosseguimento do feito em obediência ao despacho proferido pelo próprio Juízo sentenciante, cabendo a este avaliar ou não a necessidade de provas requeridas pelas partes.<br>Nestes termos, as irresignações do embargante apenas visam à rediscussão da matéria, já devidamente analisada no julgado.<br>Dessa forma, o acórdão examinou todas as questões relevantes para o julgamento do recurso, tendo sido declinadas as razões que embasaram a cassação da sentença, com o retorno dos autos para regular processamento, nada mais precisando ser a ele acrescentado.<br>Ressalta-se que o inconformismo da parte, diante da decisão que lhe foi adversa, não pode ser solucionado em sede de embargos de declaração, que não se prestam ao reexame da matéria, diante da impossibilidade de se atacar aspectos devidamente solucionados no aresto objurgado, com o simples objetivo de prequestionar matéria, à míngua da existência de algum daqueles vícios.<br>E, como cediço, são inadmissíveis embargos de declaração para rediscutir as questões já devidamente analisadas, não sendo cabíveis para obter novo julgamento da lide, ainda que para fins de prequestionamento. Incidência da Súmula 18 deste Egrégio Tribunal de Justiça.<br>Em face do exposto, diante da inexistência de quaisquer dos vícios previstos no art. 1022 do CPC, não acolho os embargos de declaração opostos" (fls. 170/171e).<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial, em que se alega violação ao art. 1.022 do CPC.<br>Entretanto, como visto, o acórdão recorridonão incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do Agravo, para negar provimento ao Recurso Especial.<br>I.