DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto em face de decisão que inadmitiu o recurso especial, com fundamento na ausência de omissão e, portanto, de ofensa ao art. 619 do CPP e na incidência do óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nas razões do especial, aponta a defesa violação dos arts. 103 do CP e dos arts. 3º,352 e 619, do CPP.<br>Alega a ocorrência de omissão"notadamente em face da ausência de enfrentamento regular dos temas omissos que lhe foram submetidos pela parte interpelante, aliás, desde a r. sentença antes apelada. Silente o douto acórdão quanto aos relevantes temas recursais ali pendentes" (fl. 293). Pontua que "Demonstrou-se que as publicações efetivadas pela parte adversa continham, em si, alta carga de incerteza e ilações múltiplas, além do próprio vídeo utilizado na postagem, de forma a tornar - hígida e capaz - o instrumento e remédio da interpelação criminal, exatamente para poder estancar o grau de incerteza quanto à autoria, intenção e destino próprios" (fl. 293), questões que não teriam sidoenfrentados pelo Tribunal, não obstante a oposição de embargos de declaração.<br>Sustenta que, "nas hipóteses em que as ofensas caracterizam crimes em tese contra a honra e que naturalmente a interpelação poderá se destinar a prévio instrumento de representação futura e subsequente, tal medida se impõe hígida a ponto de ser perfeitamente adequada e pertinente" (fl. 297).<br>Ressalta que, "em se tratando de constrição de direito do Interpelante, faz-se necessário resguardar a possibilidade de dar seguimento ao pleito autoral de forma a dar encaminhamento pela natural citação da parte adversa à evidência sendo este o caso" (fl. 299).<br>Apresentada a contraminuta, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do agravo.<br>O recurso é tempestivo e ataca os fundamentos da decisão agravada. Passo, portanto, à análise do mérito.<br>Consta dos autos que, formulado pedido de interpelação judicial pelo ora recorrente, foi indeferido em 1º Grau. Interposta apelação, foi mantida a decisão, nos termos seguintes (fls.232-237):<br>Após o exame dos autos, tenho que não merece prosperar o pleito do recorrente de reverter a decisão que negou seguimento ao pedido de interpelação judicial e determinou o seu arquivamento. Vejamos.<br>O requerente, parlamentar distrital, intentou medida de interpelação judicial em desfavor da jornalista Cristiane de Oliveira Alves em razão de publicações por ela promovidas em mídias sociais, no período compreendido entre março e setembro de 2019, com o objetivo de que a jornalista apresentasse esclarecimentos sobre as declarações postadas nos endereços eletrônicos blogdacris.com.br" e "Politicanopontocerto.com.br".<br>Em preliminar o apelante requer a nulidade da sentença por ausência da fundamentação e enfrentamento do tema em sede de Embargos de Declaração.<br>Sem razão.<br>Ao contrário do que alega a Defesa, o decisum está devidamente fundamentado. Em sede de cognição sumária, é possível constatar que na r. decisão o d. Magistrado analisou as questões de fato e de direito consideradas relevantes para o deslinde da causa, bem como justificou sua conclusão para negar seguimento ao pleito e determinar o seu arquivamento.<br>Ademais, como cediço os embargos de declaração não se prestam à revisão do julgado. Sobre o ponto, vale ressaltar que, nos termos do art. 619 do Código de Processo Penal, os Embargos de Declaração são cabíveis quando a decisão impugnada estiver maculada por ambiguidade, contradição, obscuridade ou omissão, passíveis de serem sanadas, podendo, ainda, ser utilizados com intuito de prequestionamento, para fins de admissibilidade do recurso extraordinário e do recurso especial.<br>Em que pese o apelante tenha alegado existência vícios não se vislumbra da decisão objurgada qualquer configuração de contradição, obscuridade ou omissão que mereça acolhimento em sede declaratória.<br>Rejeito, portanto, a preliminar suscitada e passo ao exame do mérito.<br>No mérito, o apelante requer a reforma da decisão para que seja deferido o processamento da interpelação judicial para determinar a apelada preste esclarecimentos sobre suas postagens.<br>No entanto, pelo teor da decisão vergastada, observo que d. Juiz a quo analisou com esmero as peculiaridades do caso e concluiu pelo indeferimento do pedido, razão pela qual peço vênia para transcrever, verbis:<br>Trata-se de Interpelação Judicial, pedido de explicações em Juízo, promovido por Robério Bandeira de Negreiros Filho em face de Cristiane de Oliveira Alves, o qual tem por objeto a suposta necessidade de esclarecimentos de declarações perpetradas pela requerida através dos seguintes endereços eletrônicos:<br>https://www.politicanopontocerto.com.br e https://www.blogdacris.com.br, entre os meses de março e setembro de 2019.<br>O escopo da presente medida visa requerer explicações de Cristiane de Oliveira Alves, jornalista, sobre declarações supostamente por ela proferidas e vídeos postados em seus sítios eletrônicos, sobre supostas condutas praticadas pelo requerente, Parlamentar Distrital, podendo caracterizar a prática dos crimes de calúnia e difamação (arts. 138 e 139 do Código Penal).<br>Manifestação ministerial à fl. 74.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Com efeito, o art. 144 do Código Penal disciplina que: "Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá satisfatórias, responde pela ofensa." O pedido de explicações cuida de procedimento prévio ao oferecimento de queixa-crime em delitos contra a honra, que tem por escopo o esclarecimento de fatos ofensivos em razão de afirmações dúbias ou equívocas e possui natureza cautelar, cuja finalidade é preparar futura ação penal, razão pela qual a competência para o processamento do pedido de explicações é o Juízo competente para o processamento e julgamento da ação penal.<br>No caso concreto, percebe-se, pelas próprias palavras do requerente, que não possui qualquer dúvida ou incerteza quanto ao animus caluniandi e difamandi manifestado pela requerida em suas declarações/postagens.<br>O requerente afirma à fl. 04: "Inicialmente, importante ressaltar que a matéria e conteúdo publicados pela INTERPELADA são completamente fantasiosos, mentirosos e têm o exclusivo intuito de tentar atingir a honra e constranger artificialmente o ora INTERPELANTE".<br>À fl. 05, o interpelante assim afirma: "Ou seja, a INTERPELADA, sem qualquer base fática ou averiguação prévios, tenta "insinuar", com alta pecha de leviandade, ser o INTERPELANTE autor de práticas sabidamente ilegais, inclusive criminosa de adultério, sem ponderar, com isso, as consequências sabidamente nefastas e danosas quanto às suas imputações em relação à honra e vida pessoal do aqui INTERPELANTE".<br>"A situação se agrava na medida em que tais matérias, tidas como supostamente "jornalísticas", à mercê de interesses escusos, colocam o ora INTERPELANTE n aposição de autor de atos ilícitos dos mais diversos, sem ao menos indicar provas ou indícios..".<br>Aduz o interpelante à fl. 06: "O que criminosamente busca fazer a INTERPELADA é tentar conduzir raciocínio de hipotético cometimento de atos ilícitos pelo INTERPELANTE, o que refuta com toda veemência. Tal atitude propositada da INTERPELADA transborda para o ilícito de caráter e de comportamento pessoal como levianamente busca fazer crer indevidamente a INTERPELADA".<br>"A INTERPELADA, ao assim agir, se afasta por completo, não apenas dos inerentes princípios éticos que deveriam nortear sua atuação e condição de jornalista, mas como, ainda, imputa fato sabidamente criminoso ao aqui INTERPELANTE, de forma totalmente irregular e fora da estrita legalidade que sequer observou".<br>Por fim, à fl. 07 o interpelante afirma: "As matérias publicadas de forma irresponsável pela INTERPELADA trazem somente inverdades e visam, unicamente, buscar de forma artificial, tentar denegrir a honra e a imagem do ora INTERPELANTE como levianamente já citado. A INTERPELADA, além de imprudente e maliciosa, extrapola o limite legal ao imputar a prática de condutas ilícitas e criminosas ao ora INTERPELANTE, o faz de forma insensata e sem qualquer prova".<br>Assim, considerado o contexto em análise, não cabe o presente pedido de explicações, por ausência de interesse processual do interpelante, eis que não se vislumbra a necessária ocorrência de dúvida ou incerteza referente ao conteúdo moralmente ofensivo das afirmações questionadas, o que evidencia a inexistência, na espécie, de qualquer situação de dubiedade, de equivocidade ou de ambiguidade.<br>Nesse sentido é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:<br>"(..) - O pedido de explicações constitui típica providência de ordem cautelar, destinada a aparelhar ação penal principal tendente a sentença penal condenatória. O interessado, ao formulá-lo, invoca, em juízo, tutela cautelar penal, visando a que se esclareçam situações revestidas de equivocidade, ambigüidade ou dubiedade, a fim de que se viabilize o exercício futuro de ação penal condenatória.<br>A notificação prevista no Código Penal (art. 144) traduz mera faculdade processual sujeita à discrição do ofendido. E só se justifica na hipótese de ofensas equívocas.<br>- O pedido de explicações em juízo acha-se instrumentalmente vinculado à necessidade de esclarecer situações, frases ou expressões, escritas ou verbais, caracterizadas por sua dubiedade, equivocidade ou ambigüidade. Ausentes esses requisitos condicionadores de sua formulação, a interpelação judicial, porque desnecessária, revela-se processualmente inadmissível.<br>- Onde não houver dúvida objetiva em torno do conteúdo moralmente ofensivo das afirmações questionadas ou, então, onde inexistir qualquer incerteza a propósito dos destinatários de tais declarações, aí não terá pertinência nem cabimento a interpelação judicial, pois ausentes, em tais hipóteses, os pressupostos necessários à sua utilização. Doutrina.<br>Precedentes." (Pet 4.444-AgR/DF, Rel. Min. CELSO DE MELLO) Ademais, o direito à informação, que a própria Constituição assegura a todo cidadão, abrange o direito da jornalista (interpelada) de recebê-la, opiná-la e transmiti-la, especialmente quando há relevância para a comunidade.<br>Por fim, alguns dos fatos alegados já foram ou estão na iminência de serem alcançados pela decadência.<br>Por todo o exposto, INDEFIRO a Interpelação Judicial, NEGO SEGUIMENTO ao pleito, e determino seu arquivamento, que deve sobrevir após preclusão/trânsito em julgado.<br>Como se depreende da decisão transcrita, em especial, pela citada jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o pedido de explicações constitui providência de natureza cautelar com vistas a instruir futura ação penal. Ademais, o art. 144, do Código Penal só se justifica se as ofensas forem equívocas, bem como que o pedido de explicações estaria vinculado à necessidade de esclarecer situações, frases ou expressões, escritas ou verbais, caracterizadas por sua dubiedade, equivocidade ou ambiguidade. Ausentes esses requisitos condicionadores de sua formulação, a interpelação judicial, porque desnecessária, revela-se processualmente inadmissível.<br>Nesse mesmo sentido, trago a colação os seguintes julgados:<br>Ementa: AGRAVO REGIMENTAL CONTRA DECISÃO QUE NEGOU SEGUIMENTO A PEDIDO DE EXPLICAÇÕES EM JUÍZO (ART. 144 DO CÓDIGO PENAL). SUPOSTO CRIME CONTRA A HONRA. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS QUE JUSTIFICARIAM A PRESENTE INTERPELAÇÃO. DESCABIMENTO DESTA VIA PROCESSUAL. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. A interpelação judicial somente pode ser manejada nas hipóteses em que o Interpelante tenha dúvidas acerca do suposto conteúdo ofensivo das palavras prolatadas pelo Interpelado.<br>2. In casu, não restaram comprovados os requisitos de admissibilidade que justificariam o cabimento da presente interpelação, notadamente porque a Interpelante, ora agravante, não demonstrou possuir dúvidas de que as declarações atribuídas ao Interpelado efetivamente representaram ofensas à sua honra e imagem. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. INTERPELAÇÃO JUDICIAL. DÍVIDA. CRIMES CONTRA A HONRA. DÚVIDA OBJETIVA. INTERESSE DE AGIR.<br>1 - Na forma do art. 82, § 5º da Lei 9.099/1995, a ementa serve de acórdão. Recurso próprio, regular e tempestivo.<br>2 - Interpelação judicial. Crimes contra a honra. Definição legal. "Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá satisfatórias, responde pela ofensa" (art. 144 do Código Penal).<br>3 - Interesse de agir. Sem a indicação, objetiva, de dúvida, não há interesse de agir, de modo que não há suporte para o processo penal de natureza cautelar. Precedentes no STF (Pet 5187 Agr./ SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. CELSO DE MELLO).<br>4 - Da narrativa da petição inicial não se infere dúvida quanto à autoria de alegados atos de sabotagem, antes a autoria apresenta-se como indefinida ante a ausência de referência a qualquer pessoa como praticante do ato.<br>5 - Recurso conhecido, mas não provido.<br>(Acórdão 989717, 20160910130716APJ, Relator: AISTON HENRIQUE DE SOUSA, 1ª TURMA RECURSAL, data de julgamento: 12/12/2016, publicado no DJE: 23/1/2017. Pág. 1974/1993) (negritei)<br>Por fim, pela pertinência, peço vênias para transcrever trecho do parecer do Ministério Público ao oficiar sobre o feito, confira-se (id 18137415, p. 5):<br>O pleito formulado em sede recursal, em verdade, pretende o esclarecimento da autoria dos escritos, finalidade para a qual a interpelação judicial não se destina. A necessidade de apurar a autoria de textos apócrifos publicados na página de Internet atribuída à apelada poderia justificar pretensão dirigida ao provedor de aplicações de Internet, em ação própria, mas não a interpelação judicial da suposta autora.<br>Observa-se, finalmente, que os crimes contra a honra do apelante se referem a fatos cometidos no período de março a setembro de 2019.<br>Dessa forma, inafastável a conclusão de extinção da punibilidade pela decadência, ante a ausência de propositura da ação penal privada no prazo legal.<br>Portanto, diante da ausência de informações equívocas ou do emprego de expressões ambíguas que demandem a necessidade de explicações, uma vez que o apelante não apontou a existência de dúvidas quanto ao conteúdo das expressões que afirma serem ofensivas à sua honra, não se vislumbra, como já exposto na r. sentença, o preenchimento dos requisitos indispensáveis ao ajuizamento da presente interpelação judicial.<br>DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. INTERPELAÇÃO JUDICIAL. DÍVIDA. CRIMES CONTRA A HONRA. DÚVIDA OBJETIVA. INTERESSE DE AGIR.<br>1 - Na forma do art. 82, § 5º da Lei 9.099/1995, a ementa serve de acórdão. Recurso próprio, regular e tempestivo.<br>2 - Interpelação judicial. Crimes contra a honra. Definição legal. "Se, de referências, alusões ou frases, se infere calúnia, difamação ou injúria, quem se julga ofendido pode pedir explicações em juízo. Aquele que se recusa a dá-las ou, a critério do juiz, não as dá satisfatórias, responde pela ofensa" (art. 144 do Código Penal).<br>3 - Interesse de agir. Sem a indicação, objetiva, de dúvida, não há interesse de agir, de modo que não há suporte para o processo penal de natureza cautelar. Precedentes no STF (Pet 5187 Agr./ SP - SÃO PAULO Relator (a): Min. CELSO DE MELLO).<br>4 - Da narrativa da petição inicial não se infere dúvida quanto à autoria de alegados atos de sabotagem, antes a autoria apresenta-se como indefinida ante a ausência de referência a qualquer pessoa como praticante do ato.<br>5 - Recurso conhecido, mas não provido.<br>(Acórdão 989717, 20160910130716APJ, Relator: AISTON HENRIQUE DE SOUSA, 1ª TURMA RECURSAL, data de julgamento: 12/12/2016, publicado no DJE: 23/1/2017. Pág. 1974/1993) (negritei)<br>Por fim, pela pertinência, peço vênias para transcrever trecho do parecer do Ministério Público ao oficiar sobre o feito, confira-se (id 18137415, p. 5):<br>O pleito formulado em sede recursal, em verdade, pretende o esclarecimento da autoria dos escritos, finalidade para a qual a interpelação judicial não se destina. A necessidade de apurar a autoria de textos apócrifos publicados na página de Internet atribuída à apelada poderia justificar pretensão dirigida ao provedor de aplicações de Internet, em ação própria, mas não a interpelação judicial da suposta autora.<br>Observa-se, finalmente, que os crimes contra a honra do apelante se referem a fatos cometidos no período de março a setembro de 2019.<br>Dessa forma, inafastável a conclusão de extinção da punibilidade pela decadência, ante a ausência de propositura da ação penal privada no prazo legal.<br>Portanto, diante da ausência de informações equívocas ou do emprego de expressões ambíguas que demandem a necessidade de explicações, uma vez que o apelante não apontou a existência de dúvidas quanto ao conteúdo das expressões que afirma serem ofensivas à sua honra, não se vislumbra, como já exposto na r. sentença, o preenchimento dos requisitos indispensáveis ao ajuizamento da presente interpelação judicial.<br>DISPOSITIVO<br>Com tais fundamentos, conheço da apelação e lhe NEGO PROVIMENTO.<br>Opostos embargos de declaração, sob o argumento de omissão, porquanto não enfrentadas "as questões ventiladas em relação ao argumento recursal de nulidade da sentença declaratória de 1ª instância por deficiência de fundamentação" (fl. 274), foram rejeitados, nos seguintes termos (fl. 275):<br>Diferentemente do que sustenta o recorrente, a alegação atinente à falta de fundamentação da sentença de 1 a instância foi devidamente apreciada no voto condutor do acordão que entendeu que o decisum está devidamente fundamentado e, quanto ao mérito, decidiu esta Turma que, diante da ausência de informações equívocas ou do emprego de expressões ambíguas que demandem a necessidade de explicações, uma vez que o apelante não apontou a existência de dúvidas quanto ao conteúdo das expressões que afirma serem ofensivas à sua honra, não se verifica o preenchimento dos requisitos indispensáveis ao ajuizamento da interpelação judicial.<br>É de se ressaltar que, nos termos do julgado do C. STJ, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão (STJ, EDcl no MS 21.315-DF, J. 08/06/2016).<br>Ademais, parece o embargante pretender rediscutir a preliminar devidamente apreciada na apelação quando sustenta que a sentença declaratória de 1" instância padece de deficiência de fundamentação, matéria que, repise-se, já foi resolvida pela egrégia Turma, sendo, portanto, vedada no ordenamento jurídico processual em vigor sua reanálise nesta sede recursal.<br>Como se vê, não há falar em omissão, tendo em vista que, consoante constou do acórdão recorrido, a questão foi devidamente apreciada pela Corte de origem, tratando-se de mero inconformismo,porquanto o Tribunal de origem enfrentou todos os pontos relevantes ao deslinde da controvérsia nos acórdãos de apelação e dos embargos de declaração, adotando, contudo, solução jurídica contrária aos interesses do recorrente, não havendo falar, assim, em negativa de prestação jurisdicional.<br>Ressalte-se que não está o magistrado obrigado a rebater, pormenorizadamente, todas as questões trazidas pelas partes, configurando-se a negativa de prestação jurisdicional somente nos casos em que o Tribunal de origem deixa de emitir posicionamento acerca de matéria essencial, o que não ocorreu na presente hipótese. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. EVASÃO DE DIVISAS. INÉPCIA DA DENÚNCIA E PROVA PERICIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. CÓPIA INTEGRAL DO PROCESSO DO QUAL FORAM EXTRAÍDAS PROVAS EMPRESTADAS. DESNECESSIDADE. COMPARTILHAMENTO DE DADOS SIGILOSOS. INSTITUIÇÕES DE CONTROLE. POSSIBILIDADE. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTA DEVIDAMENTE INDIVIDUALIZADA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO PROCEDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>5. O simples fato de não se refutarem expressamente todos os argumentos expostos pela defesa, de per si, não significa ausência de prestação jurisdicional quando a motivação apresentada possibilita aferir as razões pelas quais se acolheram ou rejeitaram as pretensões deduzidas.<br>6. Agravo regimental não provido (AgRg no REsp 1322125/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 08/11/2018).<br>No mais, no que diz respeito às teses de violação dos arts. 103 do CP e dos arts. 3º, 352, do CPP, aduz a recorrente, em suma, que,"nas hipóteses em que as ofensas caracterizam crimes em tese contra a honra e que naturalmente a interpelação poderá se destinar a prévio instrumento de representação futura e subsequente, tal medida se impõe hígida a ponto de ser perfeitamente adequada e pertinente" (fl. 297), sendo"necessário resguardar a possibilidade de dar seguimento ao pleito autoral de forma a dar encaminhamento pela natural citação da parte adversa à evidência sendo este o caso" (fl. 299).<br>Com efeito, além de não ter sido evidenciado em que consistiria exatamente o malferimento ao texto legal, o que atrai a incidência da Súmula 284/STF, consoante assentado pelo Tribunal de origem, "diante da ausência de informações equívocas ou do emprego de expressões ambíguas que demandem a necessidade de explicações, uma vez que o apelante não apontou a existência de dúvidas quanto ao conteúdo das expressões que afirma serem ofensivas à sua honra, não se vislumbra, como já exposto na r. sentença, o preenchimento dos requisitos indispensáveis ao ajuizamento da presente interpelação judicial" (fl. 236).<br>Nesse contexto,estando devidamente fundamentado o indeferimento do pleito nas provas colhidas nos autos no sentido da inexistência de dúvidas suscitadas pelo interpelante, a pretendida revisão do julgado, com vistas à concessão da interpelação judicial,encontra óbice no comando da Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.