DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício deANA CAROLINA MORAES DA SILVA, contra acórdão doTribunal de Justiça do Estado de São Paulo,proferido no julgamento do HC n. 2292235-70.2020.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que a paciente foi presa preventivamente em 28/6/2018, pela suposta prática do crime previsto no art. 121, § 2º, I, III e IV, c. c. art. 61, I, "h", e art. 211, todos do Código Penal(homicídio triplamente qualificado e ocultação de cadáver, tendo como vítima a sua própria filha recém nascida)<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusoriginário perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos da seguinte ementa:<br>"Habeas Corpus Pedido de relaxamento de prisão preventiva Excesso de prazo para encerramento da instrução Decisão de pronúncia Constrangimento ilegal superado<br>Nada impede que o Magistrado opte, por ocasião da decisão de pronúncia, em manter o acusado preso, restando superado, nos termos do Enunciado n. 21 da Súmula de Jurisprudência do STJ, constrangimento ilegal decorrente de eventual excesso de prazo para a instrução. Habeas Corpus Alegação de excesso de prazo para a designação do júri Retardo na instrução não decorrente de desídia judicial ou de requerimento do Ministério Público Ilegalidade da permanência da paciente na prisão não caracterizada -Constrangimento ilegal inexistente<br>O prazo previsto para o encerramento da instrução, com as alterações contidas na Lei nº 11.719/08, não é peremptório ou fatal, admitindo dilatação, havendo que se perquirir a ocorrência ou não de fatores aceitáveis para eventual alargamento. Na medida em que o atraso não se dá por desídia judicial, nem por conta de requerimento do Ministério Público, inexiste ilegalidade na custódia cautelar da paciente, que se justifica especialmente pelo fato de cuidar-se de crime grave que, além de provocar pânico e temeridade social, exige para sua efetiva apuração que inexista qualquer pressão sobre testemunhas"(fl. 32)<br>No presentewrit, a defesa sustenta que a tipificação encontra-se errônea, pois os fatos ocorridos demonstram claramenteque o crime cometido foi deinfanticídio e não homicídio qualificado. Afirma que a paciente sequer sabia que estava grávida, pois não tinha sintomas gestacionais, não foi ao médico e muito menos realizou o pré-natal.<br>Diz que, dessa forma, a prisão se mostra desproporcional, tendo em vista que, caso seja condenada, cumpriráa pena em regime diverso do fechado.<br>Apontaausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Destaca quea paciente encontra-se enclausurada provisoriamente há quase 3 anos sem data para seu julgamento.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva da paciente.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 67/69) e prestadas as informações solicitadas (fls. 77/139 e 150/157); o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 163/171).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, as alegações acerca da equivocada tipificação penal e da desproporcionalidade da prisão preventiva não foram objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. NOCIVIDADE DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. REGISTRO DE ATO INFRACIONAL COM CUMPRIMENTO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO CAUTELAR E O QUANTUM DE PENA. EXCESSO DE PRAZO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts. 312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. Registro de ato infracional, inclusive com notícia de cumprimento de medida socioeducativa, pode ser utilizado para justificar a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública, com o objetivo de conter a reiteração delitiva.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não implica automática revogação da prisão preventiva nem sua imediata substituição por medidas cautelares alternativas.<br>5. O acolhimento da tese recursal de que o preso está em situação de vulnerabilidade que enseje, de forma excepcional, a aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020 implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>6. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 663.132/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 28/06/2021).<br>A tese de ausência de fundamentação idônea do decreto prisional foi formuladano HC 498.246/SP, e avaliada por decisão de minha lavra transitada em julgado.Assim, diante de inadmissível reiteração de pedidos, obstaculizado o conhecimento do mandamusno ponto.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. IMPUGNAÇÃO À PRISÃO PREVENTIVA. REITERAÇÃO DO PEDIDO FORMULADO NO RHC N.º 112.178/SP. INADMISSIBILIDADE. SUPOSTA NULIDADE POR INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO DO TRIBUNAL DO JÚRI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A matéria relativa aos requisitos da prisão preventiva já foi arguida nesta Corte Superior, nos autos do RHC n.º 112.178/SP. Desse modo, inviável a apreciação do tema nesta oportunidade, por tratar-se de mera reiteração de pedido.<br>2. Quanto à suposta nulidade do feito, ao argumento de que não teria sido observado o procedimento relativo aos processos do Tribunal do Júri, o Juízo de primeiro grau esclareceu que tal procedimento foi rigorosamente observado. Desse modo, não há constrangimento ilegal a ser sanado, notadamente porque a Defesa insurge-se, apenas, quanto a suposto erro material na referência ao número dos artigos mencionados pelo Juiz, que não tem o condão de acarretar prejuízo à Defesa.<br>3. De acordo com reiterada jurisprudência dos Tribunais Superiores, o reconhecimento de vício que possibilite a anulação de ato processual exige a efetiva demonstração de prejuízo ao acusado. É o que se prevê no art. 563 do Código de Processo Penal, no qual está positivado o dogma fundamental da disciplina das nulidades (pas de nullité sans grief).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 116.312/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 15/06/2020).<br>Por outro lado, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"Não obstante estar superado o novo lapso temporal concebido pela Jurisprudência como sendo o prazo limite para encerramento da instrução criminal, após a edição da Lei n. 11.719/08, de 20 de junho de 2008, não há constrangimento ilegal à liberdade de locomoção da paciente, ainda que a aludida instrução não esteja efetivamente encerrada.<br>Ademais, nada impede que o Magistrado opte, por ocasião da decisão de pronúncia, em manter a acusada presa, restando superado, nos termos do Enunciado n. 21 da Súmula de Jurisprudência do STJ, constrangimento ilegal decorrente de eventual excesso de prazo para a instrução.<br>Há, ademais, fato público e notório não imputável ao Judiciário, no caso a pandemia pelo coronavírus, que suspendeutemporariamente as audiências, estando os Magistrados se empenhando ao máximo para retomarem o ritmo das instruções criminais.<br>(..).<br>O Juízo de Direito de primeiro grau justificou de modo satisfatório o ocorrido, a fls. 97/99, asseverando que<br>A ré foi denunciada em 10 de julho de 2018, como incursa no artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, combinado com o artigo 61, inciso II, alíneas e (contra descendente) e h (contra criança), e no artigo 211, todos do Código Penal(fls. 84/89).<br>A denúncia foi recebida em 11 de julho de 2018 (fls. 90/91),ocasião em que foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva.<br>Citada, a acusada ofereceu resposta à acusação em 27 de julho de 2019 (fls.188/2011), alegando que a paciente sofre de problemas mentais e não teria capacidade de responder por seus atos.<br>Em 27 de julho, a defesa requereu revogação da prisão preventiva, o que foi indeferido tendo em vista a violência com a qual foi realizado o crime. (fls. 170/179)<br>Em 29 de agosto, foi deferido o pedido da defesa de exame psiquiátrico da acusada, após serem apresentados os quesitos pela defesa e pelo Ministério Público.<br>Em 03 de outubro de 2018, a paciente foi submetida ao exame psiquiátrico, quando foi constatado, que "em virtude de sua perturbação mental, era apenas parcialmente capaz de entendimento e determinação, salvo melhor juízo." (fls.510/513).<br>Em 30 de outubro de 2018, foi iniciada a frase instrutória do processo, com audiência de instrução, debates ejulgamento.<br>Na audiência designada, estiveram ausentes as testemunhas: Claudia, funcionária do Edifício e Valdemir Rodrigues dos Santos, bem como da perita do IML, que estava a viatura, motivo pelo qual foi designada nova audiência em 03 de dezembro de 2018. (fls. 514/515)<br>No dia 03 de dezembro de 2018, foi realizada nova audiência de instrução com a presença das testemunhas ausentes na audiência anterior. (fls. 672/673)<br>Em 14 de fevereiro de 2019, a defesa requereu cópia do CD que constava o depoimento da Ré, na audiência. (fls.704).<br>Foi impetrado Habeas Corpus no Superior Tribunal de Justiça, em 18 de março de 2019, quando as informações foram prestadas. (fls.781.782)<br>Em 12 de junho de 2019 foram apresentadas alegações finais pela defesa (fls.834/844) e em 14 de junho do mesmo ano pelo Ministério Público (fls. 847/872)<br>Em 19 de julho de 2019, a ré foi pronunciada, como incursa nas penas do artigo 121, § 2º, I, III e IV, combinado com artigo 61, II, e artigo 211, todos do Código Penal. (fls.899.919).<br>Em 30 de julho de 2019, foi apresentado recurso em sentido estrito pela defesa (fls.934/947) em 12 de agosto de 2019, o Ministério Público apresentou as contrarrazões(fls. 967/991).<br>Em 12 de agosto de 2019, os autos foram enviados para o E. Tribunal de Justiça e recebidos em 03 de novembro. A sessão de julgamento tele presencial foi designada para 03 de dezembro de 2020.<br>Em 02 de dezembro de 2020, a defesa apresentou memoriais (fls. 1149/1154) e juntou relatórios psicológicos, médicos e sócias da ré (fls. 1155/1160).<br>A advogada da ré não compareceu à sessão de julgamento. Posteriormente alegou que sua ausência ocorreu devido a um problema de saúde e solicitou o adiamento do julgamento do recurso (fls. 1176)Em seguida, juntou atestado médico (fls. 1181). O pedido de adiamento foi indeferido, vez que fora protocolizado após o encerramento da sessão ocorrida em03 de dezembro de 2020. (fls. 1182)Foi negado provimento ao recurso em sentido em estrito, ficando mantida a sentença de pronúncia ( fls. 1185/1201).<br>(..).<br>Não sendo detectada ilegalidade na permanência da custódia cautelar da ora paciente, não há como deferir-se o pedido(fls. 34/36).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a realização de exames psiquiátricos, expedição de cartas precatórias, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, interposição de recurso em sentido estrito, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Ademais, conforme se extrai do andamento do feito nositedo Tribunal estadual, verifica-se que a sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri foi adiada a pedido da defesa que também não compareceu à sessão de julgamento do recurso em sentido estrito, fazendo incidir, no caso,o enunciado da Súmula n.64/STJ.<br>Nesse sentido, destaquem-se:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE DROGAS, PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E VIOLAÇÃO DE COMUNICAÇÃO. RÉ PRONÚNCIA. IMPRONUNCIADA PELO CRIMES DE HOMICÍDIO DENUNCIADOS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA DE PRONÚNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO MONOCRATICAMENTE.LEGALIDADE. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA N. 182/STJ. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA.MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. RAZOABILIDADE. COMPLEXIDADE DA AÇÃO PENAL (DIVERSIDADE DE CONDUTAS GRAVES E VÁRIOS CORRÉUS) E PANDEMIA. FORÇA MAIOR. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 21 E 64 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO. RECOMENDAÇÃO.<br>1. A prolação de decisão monocrática pelo Ministro relator está autorizada não apenas pelo Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, mas também pelo art. 932 do Código de Processo Civil de 2015. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental.<br>2. Ademais, este Superior Tribunal de Justiça, em tempos de PANDEMIA (COVID-19), tem adotado diversas medidas para garantir a efetiva prestação jurisdicional e o respeito ao princípio da celeridade processual, sem que isso implique violação ao devido processo legal ou cause prejuízo a qualquer das partes. Precedentes.<br>3. Como tem reiteradamente decidido esta Corte, os recursos devem impugnar, de maneira específica e pormenorizada, os fundamentos da decisão contra a qual se insurgem, sob pena de vê-los mantidos. Não são suficientes meras alegações genéricas ou a insistência no mérito da controvérsia. A mera reiteração dos argumentos inicialmente apresentados, sem o enfrentamento do fundamento que não conheceu do writ, atrai a incidência do enunciado sumular n. 182 desta Corte Superior com o não conhecimento do recurso interposto.<br>4. Ainda que assim não fosse, no caso em comento, o decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foram regularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório na decisão e no acórdão transcritos na decisão agravada. Foi evidenciada, outrossim, a periculosidade da ora agravante diante do modus operandi da conduta denunciada e pronunciada (gravidade concreta).<br>5. A gravidade concreta do crime como fundamento para a decretação ou manutenção da prisão preventiva deve ser aferida, como no caso, a partir de dados colhidos da conduta delituosa praticada pelo agente, que revelem uma periculosidade acentuada a ensejar uma atuação do Estado cerceando sua liberdade para garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>6. Por outro vértice, a Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação. No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser assegurados às partes no curso do processo. Mencione-se, por outro lado, que, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei nº 13.964/19 ao art. 316 do Código Penal, estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal.<br>7. Necessário, porém, considerar que, cumprido tal requisito, eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>8. Ao que se pode inferir dos autos, trata-se de ação penal complexa que visa à apuração de diversas condutas graves (tráfico e associação para o tráfico, porte de armas de fogo de uso restrito, violação de comunicações e homicídios) e com vários corréus; o que naturalmente, exige maior tempo na execução dos atos processuais.<br>9. Para a caracterização do excesso de prazo, a demora excessiva deve estar vinculada à desídia do Poder Público, em decorrência, por exemplo, de eventual procedimento omissivo do magistrado ou da acusação, o que não se verifica na espécie, uma vez que a ação penal apresenta processamento dentro dos limites da razoabilidade.<br>Ademais, a situação de Pandemia pela qual estamos passando deve ser considerada como motivo de força maior a justificar eventual demora razoável no trâmite das persecuções penais, diante da adoção de medidas protetivas no âmbito dos Órgão Públicos que visam a segurança sanitária de todos. Precedentes.<br>10. De mais a mais, importante gizar que a sucessiva interposições de recursos pela defesa, embora direito subjetivo dos réus e exercício regular do princípio da ampla defesa, não pode ser considerado como excesso de prazo na formação da culpa atribuído ao poder judiciário, máxime, como no caso, já tendo sido prolatada a sentença de pronúncia de todos os reús. Destarte, incidem na espécie os enunciados das súmulas de n. 21 e 64 desta Corte.<br>11. Agravo regimental não conhecido. Recomenda-se, contudo, ao Juízo processante, que promova a maior celeridade possível para o julgamento da ação penal pelo Tribunal do Júri.<br>(AgRg no HC 658.527/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/5/2021).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. PRISÃO PREVENTIVA. TESE DE EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. SÚMULAS N. 21 E N. 64 DO STJ. LEGALIDADE DO DECRETO CONSTRITIVO JÁ ANALISADA EM OUTRA IMPETRAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME. PRISÃO DOMICILIAR NOS TERMOS DA RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. REQUISITOS NÃO ATENDIDOS. CONTEXTO DE RISCO AFASTADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Recorrente foi denunciado e preso preventivamente, em 17/10/2017, pela suposta prática dos ilícitos tipificados no art.121, § 2.º, incisos II e IV, c.c. o art. 73, ambos do Código Penal e no art. 244-B da Lei n.8.069/1990, pois teria, em concurso com outras três pessoas (sendo um adolescente),assassinado a vítima por motivo fútil e recurso que dificultou a sua defesa.<br>2.Apesar de o Réu estar preso há mais de três anos, considerando a pena abstrata dos delitos pelos quais foi denunciado e a complexidade da causa que envolve três réus, com defensores distintos e três fatos criminosos, bem como a situação de pandemia mundial que, consoante narra o acórdão recorrido obstaculizou o manejo de processos físicos, não verifico ofensa ao princípio da razoabilidade na manutenção da prisão preventiva. Já houve sentença de pronúncia em 16/10/2019, ainda estando os autos aguardando a Defesa dos Acusados apresentarem razões aos recursos em sentido estrito interpostos, razão pela qual incidem os enunciados das Súmulas n. 21 e n. 64 do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. A legalidade do decreto de prisão preventiva já foi reconhecida nos autos do HC n. 512.606/RS, em decisão do Superior Tribunal de Justiça transitada em julgado, motivo pelo qual descabida nova análise dos fundamentos da custódia cautelar. Na oportunidade, entendeu-se imprescindível o cárcere do Recorrente, em razão de fundado risco de reiteração criminosa, já que embora tecnicamente primário responde a outros processos criminais, inclusive pela prática de homicídio. E, evidenciada a reiteração delitiva do Réu, inviável a concessão de medidas cautelares diversas da prisão, porque insuficientes para garantir a ordem pública.<br>4. Consoante a jurisprudência desta Corte, para ser concedido o pedido de prisão domiciliar, fundamentado na Recomendação n. 62/2020 do CNJ, faz-se necessário que o eventual beneficiário do instituto demonstre: "a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida" (AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020).<br>5. Não se evidencia ilegalidade na negativa da prisão domiciliar, notadamente porque o Recorrente não demonstrou as condições do presídio ou que se encontra acometido de doençagrave ou em estado de saúde que inviabilize o tratamento no ambiente carcerário, não servindo a mencionada recomendação como salvo conduto indiscriminado.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 139.860/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 24/8/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.