DECISÃO<br>EVANDE PEREIRA DOS SANTOS alega sofrer coação ilegal em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Acre, na Revisão Criminal n. 1000106-09.2021.8.01.0000.<br>O paciente busca rescindir sua condenação por roubo majorado. Aduz que a mençãode que era proprietário e estava na possedo veículo utilizadono crime, no dia e hora do ocorrido, não comprova a autoria delitiva, pois omitiu às autoridades que emprestou o automóvel a um amigo. Assinalanovas provas de que, no momento imediatamente anterior e posterior aos fatos, "encontrava-se em seu ambiente de trabalho e em seu lar, respectivamente" (fl. 9). Por isso, pede a absolvição e aindenização do art. 630 do CPP.<br>Decido.<br>Trata-se de habeas corpus impetrado contra acórdão de revisão criminal, admitida somente nas condições do art. 621 do CPP, uma vez que asegurança jurídica exige a estabilidade da coisa julgada e as condenações definitivas não podem ser indefinidamente discutidas.<br>O paciente ostenta condenação definitiva por roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. A teor dos autos, em 3/8/2017, às6hos réus, em unidades de desígnios, subtraíram da empresa vítima,10 caixas, cada uma com 10 aparelhos celulares da marca Apple, mediante violência e grave ameaça empregada com uso de arma de fogo.<br>Evande, na fase policial,explicou às autoridades policiais que adquiriu o Fiat Pálioutilizado no rouboe que "vendeu o carro para o JAIRO pelo mesmo valor".Mencionou que "não emprestou o carro para outras pessoas" (fl. 24).<br>Em Juízo, mudou sua versão. Alegou quevendeu o carropara "o Marcelo Félix que está morto  ..  sabe que tem um vídeo que  o carro  aparece nas imagens  .. o Marcelo ficou um tempo com o carro e devolveu para o interrogado porque estava com problema na marcha  .. o interrogado pegou o carro de volta sem saber que tinha acontecido o crime" (fl. 25).<br>O acusado esclareceu que ficou com o veículo até maio de 2017, ovendeu por R$ 8 mil a Marcelo Pirateiro, que já está morto, e recebeu o carro de volta em 20/8/2017. Não apresentou nenhum documento da transação; não recebeu nenhum valor pela venda e nem comprovou ter consertado o vício mecânicoantes de negociar o bem com Jairo.<br>O roubo ocorreu em 3/8/2017. OJuiz reconheceu a autoria delitiva, porquanto, além da imagem constante em câmara de segurança, que permitiu a identificação do veículo,Evande era o proprietário e estava na posse do veículo, à época. Não há falar, pois, em falta de prova para a condenação.<br>Infere-se do acórdão estadual que a"pessoa de Evande disse que era o proprietário do veículo" e quando "foi intimado para comparecer à delegacia para prestar esclarecimentos (..) Evande e Jairo ficaram jogando a propriedade do veículo um para o outro (..) no momento da abordagem o Evande se identificou como sendo o proprietário do veículo pálio utilizado no assalto" (fl. 27).Na delegacia, Evande estava acompanhado de defensor particular, quando disse que não havia emprestado o veículo para outra pessoa.<br>Damasco Chaves dos Santos, informante, em Juízo, disse: "quando ocorreu o fato o veículo já estavana posse do Evande" (fl. 29).Confira-se: "O informante Damasco Chaves dos Santos, ouvido em Juízo, disse em síntese: Que o carro já pertenceu ao depoente; Que já tinha vendido o carro para o seu genro Evande três meses antes dos fatos; Que quando ocorreu o fato o veículo já estava na posse do Evande; Que só ficou sabendo depois que aconteceu o fato; Que chamou a atenção de Evande quando soube do fato, ocasião em que ele só abaixou a cabeça e não disse nada" (fl. 49).<br>Ademais, "Jairo Felipe do Nascimento disse que  .. na data do crime o veículo era de propriedade de Evande seu primo, de quem teria comprado o automóvel e o próprio Evande confirmou, em sede policial, que o veículo lhe pertencia na data do fato, bem como, que não teria emprestado o automóvel a ninguém no dia" (fl. 49). Veja-se que Jairo não mencionaum suposto problema de marcha.<br>Ouvido em Juízo, "Evande alegou que o veículo não se encontrava na sua posse no momento do assalto, pois havia vendidopara a pessoa de Marcelo (falecido), que após o fato lhe devolveu o veículo porque apresentou problemas mecânicos". Entretanto, não trouxe nenhum documento para confirmar sua versão (fl. 49).<br>Na revisão criminal, reitera-se que o acusado "omitiu à autoridade policial a posse do veículo à pessoa de Marcelo Felix ou Marcelo Pirata no dia dos fatos e  ..  que Evande costumava emprestar seu veículo a amigos" (fl. 44).<br>A justificaçãoé a única via adequada paraconcretizar prova apta a instruir a revisão criminal, mas não foi demonstrada asua utilização.Declarações unilaterais, não produzidas sob o crivo do contraditório,não comprovamálibi. Os argumentosde que testemunha teria visto o condenadonolocal de trabalho (posto de gasolina) às 3h30, antes do roubo, tampoucodenotam a impossibilidade de sua participação naempreitada.<br>Note-se que Marcelo já estava falecido à época do interrogatório (não poderia incutir temor na vítima)e, ainda, o posto de gasolina possuía câmera que poderia confirmaras alegaçõesdo acusado.Durante a instrução, a defesa não apresentounenhum documento de que o veículo foi vendido"para a pessoa de Marcelo (falecido)" ou dos "problemas mecânicos"(fl. 49) que ensejaram a sua devolução.Operada a coisa julgada, era de rigor a comprovação inequívoca (por meio de justificação)do alegadoerro judiciário, o que não ocorreu.<br>Nesse cenário, o habeas corpus não se presta a rescindir a coisa julgada penal.<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.