DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. CARGO DE ANALISTA CONTÁBIL DO TRE/RJ. INSCRIÇÃO NA OAB NA CONDIÇÃODE ESTAGIÁRIO. INCOMPATIBILIDADE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, NO JULGAMENTO DA ADI 5.454/DF, SEGUNDO O QUAL O EXERCÍCIO DA ADVOCACIA NÃO É PERMITIDO AOS SERVIDORES DO PODER JUDICIÁRIO E DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. RECURSO ESPECIAL DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Trata-se de Recurso Especial interposto por MARX CHI KONG SIU, com amparo nas alíneas a e c do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, ementado nos seguintes termos:<br>DIREITO ADMINISTRATIVO. AÇÃO ORDINÁRIA. APELAÇÃO. OAB/RJ. INDEFERIMENTO DA INSCRIÇÃO. ANALISTA CONTÁBIL. TRE/RJ. EXERCÍCIO DAADVOCACIA. INCOMPATIBILIDADE.<br>1. A sentença, acertadamente, negou a Analista Judiciário- Especialidade Contabilidade do TRE/RJ, a inscrição, como estagiário, na Seccional da OAB/RJ, nos termos do art. 28, IV da Lei nº 8.904/96, que declara a incompatibilidade do exercício da advocacia com os cargos e funções vinculados direta ou indiretamente a qualquer órgão do Poder Judiciário e os que exercem serviços notariais e de registro.<br>2. A Constituição estabelece como direito fundamental o livre exercício de qualquer profissão, atendidas as qualificações exigidas em lei, mas, ainda que se preencha os requisitos para o exercício da advocacia, pelo imperativo ético que deve regê-la, a lei limita ou mesmo proíbe por completo o exercício profissional, em determinados casos, para preservar a boa aplicação do ordenamento jurídico.<br>3. A Lei nº 8.906/94 diferencia a incompatibilidade, proibição total (art. 28 e incisos), do impedimento, restrição parcial (art. 30) para que o advogado exerça a sua profissão com absoluta independência e isenção.<br>4. A inscrição como estagiário nos quadros da Ordem também deve observar as regras de impedimento e incompatibilidade do Estatuto da OAB, pois executa atividades práticas, como "a redação de atos processuais e profissionais, as rotinas processuais, a assistência e a atuação em audiências e sessões, as visitas a órgãos judiciários, a prestação de serviços jurídicos e as técnicas de negociação coletiva, de arbitragem e de conciliação", Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, arts. 27 a 31, "Capítulo I - Do Estágio Profissional".<br>5. Aos ocupantes de cargos ou funções do Poder Judiciário é vedado o exercício da advocacia, art.28, IV, do Estatuto, independente da proximidade com as atividades estritamente jurisdicionais, alcançando Analista Contábil do Tribunal Eleitoral, que atende clientes internos e externos, e pode executar qualquer outra atividade que, por sua natureza, esteja inserida no âmbito de suas atribuições, em jornada semanal de 30 a 40 horas. A OAB não dispõe de meios para fiscalizar se o advogado atua somente em área consultiva, arbitragem e demais áreas extrajudiciais do Direito.<br>6. A incompatibilidade proclamada no Estatuto da OAB é impedir o acesso privilegiado a informações e processos e captação de clientela, respeitando os princípios constitucionais da imparcialidade, moralidade administrativa e da isonomia, presumindo-se que o exerc simultâneo da advocacia afeta a qualidade do serviço prestado como técnico, violando, também, o princípio da eficiência. Precedentes desta Turma.<br>7. Não há qualquer prejuízo à formação do advogado, pois, a teor da Portaria nº 1.886, de30/12/94, art. 10, o estágio obrigatório é o Núcleo de Prática Jurídica da faculdade, o que afasta da necessidade de inscrição como estagiário na OAB.8. Apelação desprovida.(fls. 103/104).<br>2. Em suas razões recursais (fls. 114/121), o recorrente afirma que, além de contrariar o entendimento consolidado nesta Corte Superior, o acórdão de origem infringiu o disposto noart. 28, IV, c/c art. 30, I, da Lei 8.906/1994 e art. 5º da Lei 11.416/2006.<br>3. Assevera que a restrição ao exercício da advocacia não alcança os servidores do Poder Judiciário que exercem atividade meramente administrativa, mas sim aqueles descritos no art. 5º da Lei 11.416/2006, ou seja, que integram os Quadros de Pessoal dos órgãos do Poder Judiciário da União as Funções Comissionadas, escalonadas de FC-1 a FC-6, e os Cargos em Comissão, escalonados de CJ-1 a CJ-4, para o exercício de atribuições de direção, chefia e assessoramento.<br>4. Destaca que, na hipótese dos autos, o servidor é ocupante do cargo de Analista Contábil do TRE/RJ, e não exerce atividades jurisdicionais, tampouco de cunho deliberativo ou decisório.<br>5. Apresentadas contrarrazões (fls. 170/180), seguiu-se juízo positivo de admissibilidade.<br>6. É o relatório.<br>7. Nos termos do que decidido pelo plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).<br>8. Na origem, trata-se de Ação Ordinária visando à declaração de nulidade de decisão administrativa da Ordem dos Advogados do Brasil - Seção do Rio de Janeiro, que indeferiu requerimento de inscrição de estagiário, de forma a determinar a inscrição almejada, com as ressalvas previstas no art. 30, I, da Lei 8.906/1994.<br>9. Regularmente processada a demanda, sobreveio a sentença de mérito que julgou improcedente o pedido inicial, o que foi mantido pelo TRF da 2a. Região, adotando os seguinte fundamentos:<br>A Lei nº 8.906/94, por sua vez, diferencia a incompatibilidade, proibição total (art.28 e incisos) 11-I,do impedimento, restrição parcial (art. 30)1-I, para que o advogado exerça a sua profissão com absoluta independência e isenção. A primeira hipótese, incompatibilidade, é óbice de ordem moral e econômica, pois são proibidos, de forma absoluta, de exercer a advocacia os servidores da administração direta, indireta e fundacional, contra a Fazenda Pública que os remunere ou à qual seja vinculada a entidade empregadora. A segunda hipótese, impedimento, é de ordem moral e política, e alcança os membros do Poder Legislativo, em seus diferentes níveis, contra ou a favor das pessoas jurídicasde direito público, empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações Ricas, entidades paraestatais ou empresas concessionárias ou permissionárias de serviço público." inscrição como estagiário nos quadros da Ordem também deve observar as regras de impedimento e incompatibilidade do Estatuto da OAB, pois executa atividades práticas, como "a redação de atos processuais e profissionais, as rotinas processuais, a assistência e atuação em audiências e sessões, as visitas a órgãos judiciários, a prestação de serviços jurídico se as técnicas de negociação coletiva, de arbitragem e de conciliação", a teor do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, arts. 27 a 31, "Capítulo I- Do Estágio Profissional.<br>Como se vê, a incompatibilidade para o exercício da advocacia estende-se ao Estagiário não podendo o apelante, Analista Contábil do TRE/RJ, aluno do Curso de Direito, exercer o estágio em advocacia.<br>Segundo Declaração do TRE/RJ 19 ,o Analista Contábil tem as seguintes atribuições:<br>"Executar atividades de planejamento, execução, controle e avaliação de operações contábeis relacionadas com programação e execução financeira; programação, alteração e ajustes orçamentários e fechamento de contas e encerramento do exercício, de acordo com a área de atuação; executar análise contábil das contas anuais do Tribunal e da prestação de contas dos partidos políticos; executar as atividades relacionadas com o planejamento operacional, a execução e o monitoramento de projetos, programas e planos de ação; acompanhar e analisar sistematicamente a legislação relacionada com a sua área de atuação; acompanharas matérias sob sua responsabilidade, propor alternativas e promover ações para o alcance dos objetivos da organização; executar as atividades de forma integrada com as demais unidades da Secretaria do Tribunal, contribuindo para o desenvolvimento das equipes de trabalho; promover o atendimento aos clientes internos e externos; operar equipamentos disponíveis e os sistemas e recursos informatizados, na execução de suas atividades; executar qualquer outra atividade que, por sua natureza, esteja inserida no âmbito de suas atribuições."<br>Aos ocupantes de cargos ou funções do Poder Judiciário é vedado o exercício da advocacia, art. 28, IV, do Estatuto, independente da proximidade com as atividades estritamente jurisdicionais, alcançando Analista Contábil do Tribunal Eleitoral, que atende clientes internos e externos, e pode executar qualquer outra atividade que, pois natureza, esteja inserida no âmbito de suas atribuições, em jornada semanal de 30 a 40 horas A OAB não dispõe de meios para scalizar se o advogado atua somente em área consultiva, arbitragem e demais áreas extrajudiciais do Direito.<br>10. Ao decidir que o cargo público ocupado pelorecorrente, qual seja, Analista Judiciário - Especialidade Contabilidade do TRE/RJ, é incompatível com a advocacia, a Corte de origem segueo entendimento recentemente consagrado pelo Plenário doSupremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI 5.454/DF, segundo o qual o exercício da advocacia não é permitido aos servidores do Poder Judiciário e do Ministério Público Federal, sendo constitucionais as regras restritivas à atuação profissional por tais servidores.<br>11. No referido julgado, a Corte Suprema destaca queas incompatibilidades previstas no Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei nº 8.906/94) restritivas do exercício da advocacia por analistas, técnicos e auxiliares do Poder Judiciário e do Ministério Público da União configuram restrições adequadas e razoáveis à liberdade de exercício profissional por traduzirem expressão dos valores constitucionais da eficiência, da moralidade e da isonomia no âmbito da Administração Pública.<br>12. O julgado ficouementado nestes termos:<br>AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE. ESTATUTO DA OAB (LEI Nº 8.906/94). INCOMPATIBILIDADE PARA O EXERCÍCIO DA ADVOCACIA DECORRENTE DA OCUPAÇÃO DOS CARGOS DE ANALISTA, TÉCNICO OU AUXILIAR NO ÂMBITO DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DO PODER JUDICIÁRIO DA UNIÃO. LEGÍTIMA RESTRIÇÃO À LIBERDADE DE EXERCÍCIO PROFISSIONAL (CF, ART. 5º, XIII). LIMITAÇÃO FUNDADA NA GARANTIA DE OBSERVÂNCIA DOS PRINCÍPIOS DA EFICIÊNCIA, DA MORALIDADE E DA ISONOMIA. PRECEDENTES. 1. A intervenção dos Poderes Públicos na liberdade de exercício de atividade, ofício ou profissão deve sempre manter correspondência com o objetivo de proteger a coletividade contra possíveis riscos indesejados decorrentes da própria prática profissional ou de conferir primazia à promoção de outros valores de relevo constitucional, como, no caso, a garantia da eficiência, da moralidade e da isonomia no âmbito da Administração Pública. 2. As incompatibilidades previstas no Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil (Lei nº 8.906/94) restritivas do exercício da advocacia por analistas, técnicos e auxiliares do Poder Judiciário e do Ministério Público da União configuram restrições adequadas e razoáveis à liberdade de exercício profissional por traduzirem expressão de valores constitucionalmente protegidos. 3. Ação direta de inconstitucionalidade conhecida. Pedido julgado improcedente.(ADI 5235, Relator(a): ROSA WEBER, Tribunal Pleno, julgado em 14/06/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-122 DIVULG 23-06-2021 PUBLIC 24-06-2021)<br>13. Logo, não há censura a se fazer ao acórdão de origem, que deve ser mantido em todos os fundamentos.<br>14.Pelas razões expostas, nega-se provimento ao Recurso Especial do particular.<br>15. Publique-se. Intimações necessárias.