DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de JOSE VITOR FERREIRA DA SILVA, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foi preso em flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS - PRISÃO PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVANTES, IN CASU - PRESENTES OS REQUISITOS DOS ART. 312 E 313 DO CPP - SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR OUTRA MEDIDA CAUTELAR - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA - NÃO VIOLADO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>- Atendidos os requisitos instrumentais do art. 313 do CPP, bem como presentes os pressupostos e ao menos um dos requisitos do art. 312 do CPP (garantia da ordem pública), deve ser a prisão preventiva mantida, não havendo que se falar em sua revogação, ou mesmo em substituição pelas medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319 do CPP, pelo fato de estas se revelarem absolutamente insuficientes.<br>- Supostas condições favoráveis, ainda que comprovadas, não impedem a prisão cautelar quando sua necessidade restar evidenciada por outros elementos. Precedentes do STF e STJ.<br>- Princípio da presunção de inocência não violado, vez que a prisão preventiva não se ancora em certeza da culpa, mas sim em indícios dela" (fl. 61).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação de sua segregação cautelar.<br>Pondera, neste sentido, que a prisão cautelar foi decretada pela gravidade em abstrato da conduta supostamente praticada.<br>Ressalta que a quantidade de droga aprendida é ínfima, apenas 19,12 gramas de cocaína.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 72-73.<br>As informações foram prestadas às fls. 76-79 e90-94.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 44-45, manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus, no mérito, pela denegação da ordem,em parecer assim ementado:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. NARCOTRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER POR NÃO CONHECIMENTO OU DENEGAÇÃO DO WRIT SUBSTITUTIVO" (fl. 83).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar do paciente.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"Cuida-se o presente de auto de prisão em flagrante delito do nacional JOSÉ VITOR FERREIRA DA SILVA, encaminhado a este Juízo, no plantão forense, em cumprimento aos termos do §1º do artigo 306 do Código de Processo Penal.<br>Narra o APFD, em síntese, que na madrugada de ontem (23/10/2021), foi preso o autuado em flagrante delito, por infração do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343 de 2006.<br>De acordo com o condutor, o policial militar Leandro Meireles Dias, na data de ontem, foi realizada operação de cumprimento de mandado de busca e apreensão na cidade Santos Dumont/MG, conforme ordem expedida pela MM. Juíza Dra. Valéria Possas Dornelas na residência do autuado. Esclareceu que, após monitoramento na região, foi constatado que a casa de José Vitor era o ponto comercial, sendo possível observar intensa movimentação de usuários de drogas, que se deslocavam até o local onde o autuado estava e com ele faziam breve contato e recebiam um invólucro de plástico, após o repasse de uma certa quantia de dinheiro.<br>Afirmou que referida situação ocorreu diversas vezes, acenando para a prática de tráfico ilícito de drogas. Que ao ser identificado, José Vitor percebeu a aproximação dos policiais e se evadiu do local correndo pela via pública, entrando novamente para um estacionamento, onde foi alcançado, a despeito de sua resistência à prisão.<br>Ressaltou o policial condutor que toda a perseguição ao autor foi filmada por meio de uma câmera afixada no colete de um dos militares integrantes da equipe, a qual registrou o momento em que este arremessou um invólucro plástico que estava em seu bolso, dispensando parte de uma alguma substância.<br>Após a contenção, acompanhados pela testemunha Gesseler Alexsandro de Oliveira, os policiais militares deram continuidade às diligências, sendo encontrado no local um invólucro contendo seis papelotes de substância branca semelhante á cocaína, o qual havia sido arremessado e siso arremessado pelo autor durante a tentativa de fuga. Em seguida, foi localizado um veículo, registrado no nome da esposa do flagrado, onde havia outro invólucro plástico, escondido em um fundo falso do para-choques traseiro. Além disso, no imóvel do autuado, foram encontrados oito extratos bancários, os quais foram usados para comprovação de patrimônio; três aparelhos celulares edinheiro em espécie. No entanto, o autuado negou a posse de tais itens.<br>Ato contínuo, durante o desenrolar da ocorrência, a equipe policial recebeu uma denúncia anônima através do número 190, informando que o autor possuía mais um veículo importado e uma motocicleta, os quais estariam em um estacionamento próximo ao imóvel.<br>Também foi noticiado que, além de esconder os entorpecentes, o flagrado utilizava tais veículos para a traficância.<br>Diante destas informações, o autor e sua esposa foram questionados a respeito, que negaram a propriedade de outros veículos. Entretanto, a guarnição se deslocou até o estacionamento indicado e, em contato com Sra. lrani Amaral Pereira, proprietária do galpão, esta franqueou a entrada dos policiais, que encontraram os veículos declinados na denúncia, sendo que o automóvel estava registrado em nome do autuado e a motocicleta de sua companheira Raquel.<br>Constataram, ainda, que as chaves dos veículos não se encontravam no local, e, indagados sobre referida situação, os envolvidos negaram novamente a propriedade, mesmo sendo confrontados que tais bens estavam registrados com seus dados. Desta forma, em virtude da negativa, bem como que o mandado determinava a apreensão de materiais ilícitos e/ou de origem duvidosa, foram acionados o guincho e um profissional chaveiro, que realizou a abertura do veículo Lifan X60.<br>Desta forma, foi possível localizar no interior do veículo a quantia de R$14.990,00, em um fundo falso no console central, fato também filmado por um dos militares integrantes da equipe.<br>Ao ser entrevistado, José Vitor então confirmou a propriedade destes veículos e do dinheiro encontrado. Além disso, foi localizado um rolo de papel filme, comumente utilizado para embalar drogas.<br>A partir deste cenário, propalados itens foram apreendidos pela guarnição, declinando o policial condutor em seu depoimento, outras ocorrências da mesma natureza em que o autuado esteve envolvido.<br>Por fim, ao ser questionado, referido depoente expôs que não foi ele quem visualizou a comercialização de drogas no local, mas outro militar de sua equipe, que já estava monitorando o autuado, antes do cumprimento do mandado.<br>Outro policial que compunha a guarnição que procedeu a abordagem, confirmou a versão do condutor.<br>Gesseler Alexsandro de Oliveira, que acompanhou as diligências feitas pela equipe policial, também foi ouvido como testemunha e, no que importa, disse que, por ser pedreiro/armador, conhece o autor "de vista", sabendo que este trabalhava como marceneiro, inclusive porque ele já lhe prestou serviço. Esclareceu que não visualizou a dinâmica da ocorrência, mas apenas os materiais apreendidos pelos militares, pois tudo ocorreu de forma muito rápida. Também não presenciou a conversa havida entre os policiais e o autor, motivo pelo qual não assistiu a confissão prestada pelo conduzido. Ao ser questionado sobre o possível envolvimento do autuado com o tráfico de drogas, respondeu que "nunca, para mim ele era marceneiro ainda" (sic). Demais disso, disse que, apesar de o autor ser marceneiro, acredita que este não teria habilidade para confeccionar o "fundo falso" encontrado no veículo. Por fim, respondeu que durante o cumprimento do mandado, não viu pessoas comprando drogas no local.<br>O autuado, por sua vez, disse não possuir envolvimento com tráfico de entorpecentes, bem como negou a propriedade dos materiais apreendidos. Afirmou que o dinheiro encontrado é proveniente de seu trabalho, haja vista que atua como marceneiro e confecciona móveis planejados. A par disso, também faz compra e venda (ramada) de cavalos, carros, dentre outras coisas, assim como sua esposa, que possui um trailer situado em frente a sua casa. Na oportunidade, mencionou a venda de um cavalo para a pessoa de Natanael Pereiro pelo valor de R$8.000,00. Afirmou, ainda, que o estacionamento é aberto, onde se encontram outros veículos além dos seus, sendo que somente àqueles que são de sua propriedade que foram apreendidos. Reputou que, ao contrário do alegado pelos militares, o dinheiro não foi localizado em um "fundo falso", mas sim em um "porta - trecos", já existente no automóvel. Com relação às demais circunstâncias do fato, manifestou seu desejo de exercer seu direito constitucional de permanecer calado e de somente se pronunciar em juízo.<br>Após, por meio de petição apartada, acompanhada de instrumento procuratório e cópia de documento pessoal, o flagrado, por intermédio de seu advogado, pugnou pela concessão da liberdade provisória, ao argumento de que é trabalhador autônomo, bem como porque possui residência fixa, não representando, portanto, perigo à ordem pública e à conveniência da instrução criminal. Aludiu também ser réu primário, não sendo possível, neste momento, presumir a sua periculosidade.<br>Assinalou, ainda, que, apesar de não ser a via adequada para a discussão do mérito, entendeu ser importante salientar a ausência de testemunhas que aleguem serem usuárias de drogas ou que tenham adquirido alguma substância fornecida por ele. Portanto, neste aspecto, sustenta o autuado que a simples afirmação dos policiais de quehavia intensa movimentação de usuários de drogas na localidade dos fatos não é o bastante para determinar a sua prisão.<br>Por derradeiro, reputou que a quantidade da substância apreendida é ínfima para justificar a sua segregação.<br>De forma subsidiária, requereu a concessão da medida cautelar, prevista no artigo 319, do Código de Processo Penal.<br>Dada vista do expediente à IRMP, esta opinou-se pela conversão da prisão em preventiva, por depreender que as circunstâncias fáticas do APFD assentam referida medida.<br>Pois bem, com referência as formalidades, nenhuma irregularidade se observa do APFD que dê margem ao relaxamento da prisão. Cumpre ressaltar que tem a autoridade policial e seus agentes o dever de prender quem se encontra em estado de flagrância, não havendo se falar em violação do princípio constitucional da presunção de inocência.<br>Lado outro, não se extrai do auto de prisão em flagrante tenha agido o autuado ao albergue de alguma excludente de ilicitude.<br>Os elementos colhidos nas peças que acompanham o expediente conduzem para a existência de indícios do crime e de sua autoria. O laudo de constatação toxicológica preliminar acusou que a substância apreendida comportou-se como sendo cocaína, de uso proscrito no Brasil.<br>Cumpre registrar que, apesar de o autuado ter negado a prática do delito em análise, o depoimento prestado pelo policial condutor, dá conta de que o flagrado ao perceber a presença da equipe, se evadiu do local, apresentando resistência à prisão, sendo necessário o emprego de técnicas para sua imobilização. E não é só, restou apurado na ocasião que, durante a tentativa de fuga, o autor arremessou um invólucro de plástico contendo substância, que após exame toxicológico preliminar, acusou como sendo cocaína. Impende gizar, ainda, que há notícias no expediente em apreço que referida conduta fora registrada através de uma câmera acoplada ao uniforme de um dos militares.<br>Destarte, tendo em vista que as diligências empreendidas pelos policiais militares ocorreram em cumprimento à decisão de busca e apreensão, cuja ordem fora expedida em virtude de notícias sobre a prática de tráfico ilícito de drogas e porte ilegal de arma de fogo, e, ainda, que já havia monitoramento pretérito sobre a conduta do autor, bemcomo a informação consignada no comando judicial que a autoridade policial apurou que o autuado teria se envolvido em uma ocorrência de ameaça dizendo à vítima que possuía referida arma, é de se reconhecer, a esta altura, a periculosidade gerada pelo estado de liberdade do acusado.<br>À vista disso, ao autuado é imputada a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, como dito, delito equiparado a hediondo e que possui pena máxima superior a 04 (quatro) anos de reclusão, restando, portanto, satisfeito o requisito previsto no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.<br>Em acurado exame do expediente, vislumbra-se a presença dos pressupostos e fundamentos da prisão preventiva.<br>Como alhures consignado, a materialidade e indícios de autoria encontram-se demonstrados.<br>Diante de tal quadro, há necessidade da segregação provisória como meio de prevenir a continuidade da prática ilícita em apreço, resguardando a tranquilidade pública e, principalmente, assegurar a credibilidade da Justiça.<br>A propósito, o consagrado tratadista JULIO FABBRINI MIRABETE, no que tange à decretação da prisão preventiva com fincas no pressuposto da necessidade da garantia da ordem pública, ensina, com seu peculiar saber jurídico:<br> .. <br>Por todo o exposto, com espeque no art. 310, inciso II, (!  do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante do autuado JOSÉ VITOR FERREIRA DA SILVA, já qualificado no APFD, em prisão preventiva" (fls. 50-55, grifei).<br>A análise da decisão transcrita, portanto, permite reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, uma vez que os fundamentos que dão suporte à prisão cautelar do paciente (preso em flagrante com apreensão de 19,12 gramas de cocaína,consoante acórdão à fl. 63),não se ajustam à orientação jurisprudencial desta Corte, porquanto a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. PROIBIÇÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONSTANTE DO ART. 44 DA LEI N. 11.343/2006. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELO STF. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. RISCO À INSTRUÇÃO CRIMINAL. MERA CONJECTURA. DROGA APREENDIDA. REDUZIDA QUANTIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. É certo que a gravidade abstrata do delito de tráfico de entorpecentes não serve de fundamento para a negativa do benefício da liberdade provisória, tendo em vista a declaração de inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei n. 11.343/2006 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação concreta, apta a justificar a segregação cautelar, tendo-se valido de afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do delito, decorrente do quantum da pena em abstrato, deixando, contudo, de indicar elementos concretos e individualizados que evidenciassem a necessidade da rigorosa providência cautelar.<br>4. Condições subjetivas favoráveis à paciente, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que os acusados foram flagrados na posse de 89,5g de cocaína. Precedentes.<br>5. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida de ofício, com extensão dos efeitos aos corréus, para determinar-lhes a soltura, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal" (HC n. 419.438/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/02/2018).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.RECEPTAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR. DEFICIÊNCIA DO LAUDO TOXICOLÓGICO PROVISÓRIO. QUESTÃO SUPERADA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A alegação de ausência de materialidade delitiva, devido à deficiência do laudo toxicológico provisório, está superada, uma vez que, consoante informações prestadas pelo juiz de primeiro grau, em 11.7.2017, adveio aos autos o laudo definitivo.<br>2. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.<br>3. In casu, custódia provisória que não se justifica ante a fundamentação inidônea, pautando-se apenas na gravidade genérica do delito, nas consequências do crime para a sociedade e na quantidade de entorpecente, que não se afigura relevante - 0,79 gramas de crack e 7,9 gramas de maconha -, estando ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que não se declinou qualquer elemento concreto dos autos a amparar a medida constritiva.<br>4. Recurso provido a fim de que o recorrente possa aguardar em liberdade a prolação de sentença no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma das medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (RHC n. 89.460/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/12/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem de ofíciopara revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, mediante imposição de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a critério do d. juízo de primeiro grau,e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.<br>P. e I.