DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de ADONISIO LIMA CARDOSO, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINS, no julgamento do Recurso em Sentido Estrito n. 0011614-48.2018.827.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 121, §2º, I e II, do Código Penal (homicídio qualificado), tendo o juízo de primeiro grau, ao receber a denúncia, em 8/5/2017, acatado o requerimento ministerial e decretado a prisão preventiva do acusado. O mandado de prisão foi cumprido em 15/4/2018.Em 20/4/2018sobreveio sentença de pronúncia, ocasião na qual foi mantida a custódia do réu.<br>Todavia, posteriormente, em 19/4/2018, o Juízo de primeiro grau deferiu pedido de revogação da prisão preventiva do ora paciente.<br>Irresignado o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito perante o Tribunal de origem, o qual, em 3/7/2018, deu provimento ao reclamo, para decretar a prisão preventiva, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. AÇÃO PENAL. HOMICÍDIO. INDÍCIOS DE AUTORIA. PROVA DA MATERIALIDADE. PRISÃOPREVENTIVA DECRETADA. POSTERIORCONCESSÃODE LIBERDADE PROVISÓRIA. INSURGÊNCIA. RECURSO PROVIDO. A gravidade concreta do delito, mencionada na fundamentação do decreto prisional inicial, em ponderação explicitamente amparada nas condições entabuladas nos artigos 312 e 313, do Código de Processo Penal, com referências diretas às provas da materialidade e autoria do delito de homicídio, perpetrado, em tese, por disparos de arma de fogo, sem chance de defesa, vindo o réu a ser localizado e preso após longo(9 meses)período de provável fuga do distrito da culpa, conformamcircunstâncias suficientes para a reforma da concessão da liberdade provisória e consequente restabelecimento do decreto de prisão preventiva" (fl. 58).<br>No presente writ, o impetrante sustenta, inicialmente, ofensa ao art. 316, parágrafo único, do CPP, ante o alegado excesso de prazo na reavaliação da necessidade da prisão preventiva do paciente.<br>Afirma que o Tribunal de origem, que decretou nova custódia, seria o responsável pelo cumprimento da norma estabelecida no art. 316 do CPP, devendo, portanto, reavaliar a segregação do ora paciente.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas.<br>Alega não haver indícios suficientes da autoria delitiva, destacando alegações feitas por testemunhas do processo.<br>Aponta, portanto, a ausência de fundamentos que justifiquem a prisão preventiva do paciente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito. Alega não estarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos nos arts. 312 e 313, ambos do CPP.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação ou o relaxamento da prisão preventiva do paciente, ou sua substituição por medidas cautelares alternativas, restabelecendo-se a liberdade provisória concedida pelo Juízo de primeiro grau.<br>Indeferida a liminar (127/129) e informações prestadas (fls. 135/138 e 153/156), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 158/164).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Inicialmente, é inadmissível o enfrentamento da alegação de negativa de autoria na via estreita do habeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. FUGA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA, DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Quanto à tese de insuficiência das provas da autoria, consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade concreta da conduta, pois, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, o bando formado por 11 agentes, do qual o paciente, em princípio, era integrante e teria sequestrado a vítima que foi amordaça e liberada somente depois de pago resgate de R$ 570.000,00 e U$ 20.000,00.<br>5. Soma-se a isso o fato de que o paciente empreendeu em fuga logo após o delito e permaneceu foragido por mais de 8 anos. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública, a instrução criminal e a futura aplicação da lei penal.<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. A prisão do paciente não ofende os princípios da proporcionalidade ou da homogeneidade, pois o fato de ser primária não lhe garante a aplicação da pena mínima cominada ao delito a ela imputado. Além disso, a garantia à ordem pública não pode ser abalada diante de mera suposição referente ao regime prisional a ser eventualmente aplicado.<br>9. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 557.048/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2020, DJe 28/02/2020)<br>Quanto aos motivos para a manutenção da prisão preventiva, em consulta aos autos eletrônicos da ação penal, verificou-se que o juízo singular converteu a prisão temporária em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Segundo consta no processo, o acusado teria desferido vários disparos de arma de fogo contra a vítima, por suspeitar que sua esposa estivesse se relacionando amorosamente com o ofendido.<br> .. <br>O homicídio, por si só, já possui uma gravidade acentuada. De mais a mais, o crime, de acordo com o que consta na peça de acusação, foi cometido de forma brutal, com utilização de arma de fogo e com diversos disparos contra a vítima, sendo que, pelo que se tem no feito, o crime ocorreu em razão de motivo fútil (ciúmes) e sem qualquer chance de defesa (a vítima estava na porta de sua residência quando foi surpreendida com os disparos).<br>Assim, tal necessidade, extraída da realidade, da decretação da custódia provisória se encontra na gravidade do fato relatado no processo (imputação de prática de delito de homicídio, sendo que o acusado, utilizando-se de arma de fogo, desferiu disparos contra a vítima, causando as lesões corporais descritas no laudo de exame necroscópico) e, também, na repercussão do referido fato na comunidade de São Miguel do Tocantins - TO.<br>Além do mais, não resta dúvida de que a população de São Miguel do Tocantins - TO está horrorizada e atemorizada com o fato, de maneira especial os familiares da vítima e testemunhas.<br>Assim, impõe-se decretar a prisão cautelar como forma de se tentar garantir a efetividade da persecução penal, também entendida como instrumento de aplicação da lei penal afetada diante da gravidade do crime e da intranquilidade da comunidade de São Miguel do Tocantins - TO e regiões circunvizinhas.<br>Convém ressaltar que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça cada vez mais vem se firmando no sentido de que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, demonstrada a necessidade de se garantir a ordem pública, devido à gravidade do fato, a periculosidade do agente e a repercussão social do mesmo, é possível a decretação da prisão preventiva."<br>Quando da prolação da sentença de pronúncia, o magistrado de primeiro grau, ao que consta na página eletrônica da Corte Estadual,manteve a segregação cautelar, destacando que:<br>"Por fim, em observância aos termos do art. art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, entendo como cabível a manutenção da prisão preventiva do denunciado, como forma de garantir a ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ora, menciono neste momento que seria um extremo e inexplicável disparate, afirmar que o réu, antes de ser pronunciado, deveria permanecer custodiado, e que, logo após a sentença de pronúncia, que por sua vez, determinou a sua submissão a julgamento perante o egrégio Tribunal do Júri desta Comarca, diante da suposta prática do hediondo crime de homicídio qualificado, onde, em tese teria sido cometido por motivo fútil e com meio que dificultou a defesa da vítima, deva ter a liberdade de locomoção restabelecida.<br>Assim, no bojo processual há, portanto, razões suficientes para embasar a manutenção do cerceamento da liberdade individual do acusado em prol do interesse social. Ademais, é de conhecimento público que na maioria dos crimes de homicídio, ainda que tentado, o réu logo em seguida empreende fuga pra se frustrar da aplicação da lei penal, como ocorreu no presente caso.<br>Cabe aqui mencionar que, o Pretório Excelso, assim como o augusto Superior Tribunal de Justiça, têm entendido que a gravidade concreta do crime, evidenciada pelo modus operandi criminoso, é um vigoroso fundamento idôneo capaz de justificar a prisão preventiva:<br> .. <br>Contudo, a permanência dos motivos que embasaram a decretação da custódia provisória no decorrer da instrução criminal, que por sua vez demonstraram não serem suficientes medidas cautelares diversas da prisão preventiva dispostas no art. 319 do Código de Processo Penal, se traduz em motivo válido e suficiente para a preservação da custódia, ainda mais não tendo havido qualquer modificação da situação fática. Desta feita, a situação concreta se mostra razoável, e, neste momento, não deve ensejar na soltura do réu."<br>Posteriormente, foi concedidaa liberdade provisória ao paciente nos seguintes termos:<br>"Cuida-se de pedido de revogação de prisão preventiva e substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa da prisão.<br>O acusado foi denunciado em 29 de abril de 2017, pela prática do crime capitulado art. 121, § 2º, incisos II e IV, do Código Penal, com as implicações da Lei n.º 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos).<br>Segundo entendimento do STF, para que seja possível a manutenção da prisão é necessário a existência de elementos concretos que indiquem que se solto o acusado voltará a cometer novos crimes (reiteração criminosa), que poderá frustrar a aplicação da lei penal com a fuga, ou de que venha a ameaçar testemunhas ou vítimas perturbando a instrução criminal. No caso, não restou demonstrado que tenha ocorrido nenhum destes requisitos, notadamente porque o réu já foi citado e inclusive não é necessário a presença física do réu para a realização do júri, uma vez já tendo sido citado. Nesse sentido."(sic)<br> .. <br>Diante do exposto, concedo a liberdade provisória ao acusado ADONISIO LIMA CARDOSO para que possa responder em liberdade aos fatos imputados, mediante a obediência às seguintes condições: a) não se ausentar da Comarca por mais de 60 (sessenta) dias sem autorização deste juízo);b) não mudar de endereço sem comunicação prévia a este juízo;c) comparecer a todos os atos do processo;e d) não cometer novos crimes: d) comparecer trimestralmente em juízo para informar e justificar suas atividades: e) não manter contato com as testemunhas do processo"(fl. 70).<br>Interposto recurso em sentido estrito por parte do Ministério Público, o Tribunal de origem deu provimento ao reclamo a fim de restabelecera prisão preventiva, destacando o seguinte:<br>"Mediante análise dos autos, denota-se que a materialidade delitiva tangente ao delito em voga está demonstrada no Laudo de Necrópsia no196, de 2017, o qual asseverou ter a vítima EDILSON FERREIRA DOS SANTOS falecido por choque hipovolêmico, bem como por hemorragia interna e externa originária das feridas pérfuro contusas no abdômen, decorrentes de disparos de arma de fogo, fato registrado na certidão de óbito.<br>No que tange à autoria delitiva atribuída ao acusado, esta reside, sobretudo, nos depoimentos testemunhais que apontam ser ele o autor do crime em apreço, possivelmente, motivado por suspeitas de que sua esposa mantinha relacionamento amoroso com a vítima.<br>Com efeito, sobreleva destacar os depoimentos testemunhais que foram consignados pelo juízo da origem quando da prolação de sentença de pronúncia, quais sejam: OSMARLY SILVA RAFAEL SANTOS, NELSON PEREIRA, DINA ANDREIA SOARES MENDES, qualificados, respectivamente, como esposa da vítima, testemunha ocular do crime e ouvinte dos disparos de arma de fogo que ocasionaram a morte de EDILSON FERREIRA DOS SANTOS.<br>É importante destacar que os depoimentos, quando concatenados, possuem considerável relação aos fatos vertidos na denúncia, isto é, homicídiopossivelmente motivado pela provável existência de relacionamento extraconjugal entre a vítima e a senhora que, na época, seria esposa do acusado.<br>Por seu turno, após o acusado ser pronunciado, o juízo titular da origem entendeu ser cabível a manutenção da prisão preventiva inicialmente decretada pelo magistrado em substituição, ocasião em que fez menção expressa de que o crime em voga fora praticado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.<br> .. <br>Por outro lado, e sem extrair conclusão sobre as questões que permeiam a situação fática, devo asseverar que os fatos imputados ao acusado revestem-se de dolo e gravidade intensa.<br>Entrevê-se que a situação delineada demonstra a prática de crime sobremodo agressivo e revestido de intenso menosprezo à integridade física do ser humano, ação perpetrada por motivo aparentemente irrazoável, hipótese que conclama a atuação jurisdicional, para, sobretudo, resguardar a ordem pública.<br>Ademais, não se pode olvidar que o acusado, pelo visto, teve a intenção de evadir-se do distrito da culpa, especialmente para o município de Montes Altos-MA, razão pela qual, consoante remansosa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, admite-se a decretação de prisão preventiva.<br>Deveras, relatos constantes nos autos demonstram que o paciente confessou possuir ciência sobre a expedição de mandado de prisão em seu desfavor, o que, pelo visto, reforça o intento de se manter alheio ao comando judicial.<br>À vista do contexto delineado, percebe-se que a substituição da prisão preventiva pela aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere trivial, teoricamente, não se revela eficaz.<br>No mais, é importante destacar que a prisão preventiva não malfere o princípio constitucional da presunção de inocência, pois possui natureza cautelar, razão por que,não há de se falar em antecipação da culpabilidade do agente.<br>Por último, ainda que se invoque em favor do acusado a existência de condições consideradas como favoráveis, estas isoladamente, não lhe garantem a concessão da liberdade provisória, bem como não obstam a decretação da prisão preventiva, tampouco impõem a revogação do ato segregador"(fls. 55/57).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade do paciente e a gravidade dodelito, evidenciadas pelo modus operandi dacondutacriminosa, na qual o paciente dirigiu-se a um bar, onde esperou a vítima sair de casa, ocasião em que a abordou e desferiu contra ela diversos disparos de arma de fogo, que lhe causaram a morte. Tais circunstâncias, somadas ao fato de que o crime ocorreu, em tese, em razão de o ofendido manter um relacionamento amoroso com a esposa do réu, revelam risco ao meio social.<br>Ademais, verifica-se a necessidade da custódia a fim de assegurar a aplicaçãoda lei penal, uma vez que, decretada a prisão preventiva em 8/5/2017, o paciente tomou rumo ignorado, o que ensejou sua citação poredital em 9/10/2017, tendo o mandadode prisão sido cumprido apenas em 15/4/2018, quando o réu foi preso em flagrante, em outro estado da Federação,por usode documento falso(fl. 154).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. ART. 34, XX, DO RISTJ. CRIME DE HOMICIDIO QUALIFICADO. MODUS OPERANDI. PACIENTE FORAGIDO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O Regimento Interno desta Corte (arts. 34, XX) permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>II - A decisão monocrática proferida por Relator não afronta o princípio da colegialidade e tampouco configura cerceamento de defesa, sendo certo que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, como ocorre na espécie, permite que a matéria seja apreciada pela Turma, o que afasta absolutamente o vício suscitado pelo agravante.<br>III - Plenamente possível, desta forma, que seja proferida decisão monocrática por Relator, sem qualquer afronta ao princípio da colegialidade ou cerceamento de defesa, quando todas as questões são amplamente debatidas, havendo jurisprudência dominante sobre o tema, ainda que haja pedido de sustentação oral.<br>IV - Na hipótese, tenho que o r.decisumque determinou a prisão preventiva do ora agravante encontra-se devidamente fundamentado, em dados concretos extraídos dos autos, para agarantia da ordem pública, em razão da forma pela qual o delito de homicídio tentado foi,em tese, perpetrado, vez que, conforme se dessume da decisão objurgada,"o acusado (Gustavo) teria matado a vítima (José) com diversos disparos de arma de fogo, fazendo-o por motivo torpe (vingança, por suspeitar que o ofendido, seu ex-chefe, pudesse ter tido um relacionamento amoroso com sua esposa) e com recurso dificultante da defesa (ataque inesperado) tomando, ao depois, rumo ignorado",a revelar a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agravante que estaria foragido,circunstância que reforça a imposição da segregação cautelar.<br>V- Ademais, neste agravo regimental, não se aduziu qualquer argumento novo e apto a ensejar a alteração da decisão ora agravada, devendo ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 601.137/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/10/2020, DJe 29/10/2020).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma pela qual o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado, cometido com extrema violência, mediante emprego de arma de fogo com a qual atingiu a vítima por quatro vezes, por motivo fútil, qual seja, o ciúme do agravante em razão de suposto relacionamento amoroso entre a vítima e a esposa do agravante, consoante consignado pelas instâncias ordinárias, o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agente e justifica a imposição da medida extrema. Precedentes.<br>III - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>IV - Consoante jurisprudência desta Corte Superior, a "Manifestação do Ministério Público, traduzida em parecer, é peça de cunho eminentemente opinativo, sem carga ou caráter vinculante ao órgão julgador, dispensando abordagem quanto ao seu conteúdo" (AgRg nos EDcl no AREsp n. 809.380/AC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 26/10/2016). Precedentes.<br>V - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 694.889/MT, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABERAS CORPUS. HOMICIDIO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA DE OFÍCIO. POSTERIOR MANIFESTAÇÃO DO MINISTERIO PÚBLICO. VIOLAÇÃO DO ART. 311 DO CPP. NÃO VERIFICADA. EVASÃO DO DISTRITO DA CULPA. PRISÃO PARA ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A manifestação posterior do Ministério Público pela segregação cautelar do agravante supre o vício de não observância da formalidade do prévio requerimento, afastando-se a alegação de conversão da prisão de oficio e de violação do art. 311 do CPP.<br>2. A fuga do distrito da culpa caracteriza a intenção de frustrar a aplicação da lei penal, fundamento idôneo para decretar a segregação cautelar.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.473/BA, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis, não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4.Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 9/6/2020, DJe 18/6/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. RISCO DE REITERAÇÃO.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>4. In casu, observa-se que a segregação cautelar do agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, em razão da apreensão da expressiva quantidade de drogas - 57,42kg de maconha, além do risco de reiteração delitiva, em virtude do agravante ter tido envolvimento com a prática de delito da mesma espécie no Paraná.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6.Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 657.275/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 19/4/2021).<br>Por fim, a alegada ofensa aoart. 316, parágrafo único, do CPP, não foi objeto de análise no acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RHC. TRÁFICO, PORTE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO E USO DE DOCUMENTO FALSO. CONDENAÇÃO. PROCESSO EM FASE DE APELAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA. FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE SOCIAL. RÉU ESTEVE FORAGIDO. REVISÃO DA PRISÃO (PARÁGRAFO ÚNICO DO ART. 316 DO CPP). AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que o agravante foi condenado em primeiro grau à pena total de 10 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão pela prática dos crimes de tráfico de drogas, porte ilegal de arma de fogo de uso permitido e uso de documento falso, no regime inicial fechado, sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade.<br>3. A prisão preventiva foi mantida em razão das circunstâncias do caso concreto, notadamente pela apreensão de expressiva quantidade e variedade de drogas - 54,8g de cocaína, 1,2kg de maconha, 2,4g de crack, -, além de diversas munições de distintos calibres e uma arma de fogo, mencionando-se, ainda, a tentativa de utilização de um documento de identidade falso, cenário este que, além de demonstrar a gravidade exacerbada da conduta perpetrada, evidencia a periculosidade social do acusado, apontando para um significativo envolvimento com a criminalidade. Ademais, a restrição da liberdade do agravante foi mantida em razão das condenações, bem como pelo fato de que ele esteve foragido da justiça. Prisão preventiva para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal. Precedentes.<br>4. "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)." (HC 584.354/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 19/03/2021). Regra que não se aplica aos Tribunais em se de recurso, ressalvado o ponto de vista do Relator. Precedentes do STJ.<br>5. Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade da prisão preventiva, verifica-se que não foi previamente debatida no acórdão recorrido, sendo vedada a análise direta nesta Corte, por configurar indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no RHC 153.144/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/09/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.