DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2081494-18.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva. A prisão foi revogada em 19/03/2020 por excesso de prazo.<br>Todavia, em 6/4/2021, foi proferida sentença, condenando o agente à penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, ocasião na qual foi indeferido o direito de recorrer em liberdade, decretando nova custódia, com expedição de guia provisória.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordemnos termos do acórdão juntado às fls. 145/149.<br>No presente writ, a defesa sustenta que o juiz sentenciante indeferiu o direito de recorrer em liberdade, sem apontar elementos atuais e concretos que justifiquem a custódia, tendo decidido como se o paciente estivesse respondendo apersecução penal na condição de preso.<br>Afirma que a prolação da sentença condenatória recorrível não faz nascer os pressupostos cautelares da prisão preventiva, sendo que, no caso dos autos, o que ocorreu foi a antecipação da pena, através da execução provisória travestida de prisão preventiva.<br>Assegura que a decisão que denegou a ordem se assenta na reincidência do paciente, na fixação do regime fechado e no fato de que, em liberdade, não foi encontrado para a realização de exame de dependência toxicológica. Aponta a ilegalidade do último argumento, tendo em vista que o juízo natural não o considerou na decisão que negou o apelo em liberdade.<br>Salienta que recorreu da sentença, e indica ser evidente o direito de o paciente aguardar o recurso em liberdade.<br>Pleiteia, em liminar e no mérito, sejam tornadas insubsistentes as decisões que determinaram a manutenção da prisão preventiva do paciente, expedindo-se alvará de soltura em seu favor.<br>Liminar indeferida (fls. 152/153) e prestadas as informações (fls. 158/164 e 165/173), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fls. 177/179).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Verifica-se dos autos que o pacientefoi preso preventivamente, tendo o magistrado adotado os seguintes fundamentos:<br>"I. Trata-se de cópia de auto de prisão em flagrante de VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, indiciado em razão de fatos narrados nas circunstâncias de tempo e lugar indicadas no boletim de ocorrência pela prática, em tese, do(s) crime(s) de tráfico de drogas. No âmbito da ciência do flagrante, nos termos do disposto no artigo 310 do CPP (com a nova redação da Lei 12.403/11), passo a decidir. II. Está presente hipótese de flagrante delito, pois a situação fática encontra-se subsumida às regras previstas pelo artigo 302 do CPP. O auto de prisão em flagrante encontra-se regular, material e formalmente em ordem, sendo cumpridas todas as formalidades legais e respeitadas as garantias constitucionais. Além disso, não se vislumbra qualquer nulidade, irregularidade ou ilegalidade apta a justificar o relaxamento da prisão em flagrante. Houve, portanto, situação de flagrância, sendo legal e legítima a prisão do indiciado, inexistindo qualquer motivo que justifique o relaxamento. III. Em cognição sumária, da análise dos elementos informativos reunidos nos autos, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria, bem como da finalidade da traficância. Consta que os policiais militares se encontravam de patrulhamento ostensivo com motos, quando ao adentraram num beco da rua Rio Reno defronte ao nº 120, depararam com dois indivíduos os quais ao perceberem a aproximação policial empreenderam fuga, entrando numa residência abandonada sendo os mesmos perseguidos a pé, tendo André luiz sido detido na parte inferior da casa e o indiciado Victor Ramos sido detido no telhado, após quebrar várias telhas tentando fugir e em sua posse noventa porções de maconha, cento e vinte e dois microtubos de cocaína e cento e oitenta e sete pedras, além de oitenta e sete reais e cinquenta e cinco centavos em dinheiro trocado (moedas e papel-moeda). Quanto a André Luiz e como não foi encontrado com nenhuma droga e alegou ser viciado, determinando a Autoridade Policial que o mesmo fosse ouvido na qualidade de testemunha. Em que pese as alegações da Defesa, nesta fase devem ser prestigiados os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do indiciado. Diante dessas circunstâncias, infere-se, em princípio e sem adentrar no mérito, que a prisão em flagrante do indiciado foi legítima. IV. A Lei nº 12.403/11, que alterou dispositivos do Código de Processo Penal, estipulou que as medidas cautelares penais serão aplicadas com a observância da necessidade de aplicação da lei penal, necessidade para a investigação ou instrução penal e para evitar a prática de infrações, devendo a medida em questão, ainda, ser adequada à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais dos averiguados (artigo 282 do CPP). A prisão preventiva será determinada quando as outras medidas cautelares alternativas à prisão não forem cabíveis, ou melhor, mostrarem-se insuficientes ou inadequadas para o caso concreto (artigo 282, § 6º, do CPP). No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo insuficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. Além disso, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal. Consigne-se que o tráfico de drogas é delito equiparado ao hediondo e cujo tratamento exige maior rigor. A prisão do averiguado está absolutamente amparada pela lei, havendo fortes indícios de autoria delitiva, o que demonstra a presença do fumus comissi delicti. Também está presente o periculum libertatis. O crime de tráfico de drogas é grave e vem causando temor à população obreira, em razão de estar relacionado ao aumento da violência e criminalidade, estando, muitas vezes, ligado ao crime organizado. Ademais, é fonte de desestabilização das relações familiares e sociais, gerando, ainda, grande problema de ordem de saúde pública em razão do crescente número de dependentes químicos. É evidente que a grande quantidade e diversidade de entorpecente encontrada, supõe a evidenciar ser o averiguado portador de personalidade dotada de acentuada periculosidade, além de trazer indícios de seu envolvimento no crime organizado, a afastar, em cognição sumária, o privilégio legal, o que não afasta a hediondez, ao meu sentir, e impõe regime inicial fechado em caso de eventual condenação, sobretudo em razão dos antecedentes do custodiado. Ademais, a soltura no presente momento formaria verdadeiro incentivo à impunidade, aumentando consideravelmente a chance de reincidência, para obtenção de lucro fácil na mercancia de entorpecente. V. Ante o exposto, considerando a gravidade em concreto dos fatos delituosos, as circunstâncias fáticas do caso e as condições pessoais desfavoráveis do averiguado, com base nos artigos 282, § 6º, e 310, II, do CPP, CONVERTO em PREVENTIVA a prisão em flagrante de VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA, expedindo-se o competente mandado de prisão".<br>O pedido de revogação da prisão foi indeferido, nos seguintes termos:<br>"Vistos.<br>Trata-se de pedido de liberdade provisória, no qual o i. defensor alega que há manifesto constrangimento ilegal quanto ao excesso de prazo para o término da instrução processual, em razão do prazo legal de 45 dias para realização do exame de dependência química toxicológica (fls. 270)<br>A i. representante do Ministério Público manifestou-se contrariamente ao pedido (fls.274/276)<br>É a síntese do necessário.<br>Decido.<br>Em que pese as alegações do ilustre e combativo defensor, reputo ausente o alegado constrangimento ilegal.<br>Em primeiro lugar, porque este juízo tem tomado todas as providências necessárias para a rápida tramitação do feito.<br>Trata-se de ação na qual o acusado está sendo processado, sob a acusação da prática de tráfico de drogas.<br>A audiência realizada no ultimo dia 02.04 foi redesignada para o dia 29 de maio de 2019, em virtude de enfermidade que acometeu o réu.<br>Verifico que a presente instrução demandou a instauração do incidente invocado e pleiteado pela nobre defesa.<br>Mais uma vez houve redesignação de audiência em virtude da não apresentação dos policiais militares e da testemunha André, cuja condução coercitiva foi requisitada, tendo após apresentada a desistência da oitiva pelo Ministério Público (fls. 217).<br>Noutro giro, a defesa mesmo extemporaneamente pugnou pela oitiva da testemunha Angela Silvana, designando-se audiência em continuação para 05 de setembro de 2019 (fls. 235).<br>A instrução foi encerrada com o interrogatório do réu (fls. 259/260), ao passo que aguarda-se somente o resultado do incidente de dependência química toxicológica para a abertura de prazo para oferecimento de memoriais.<br>Desta forma, foram tomadas por este juízo, todas as providências legais e necessárias para o regular deslinde do feito.<br>Ademais, conforme entendimentos jurisprudenciais há de se confrontar eventual demora processual, com o princípio da razoabilidade.<br>O Tribunal de Justiça de São Paulo, já decidiu que "por ser mais garantista o procedimento previsto na Lei de Tóxicos resulta em um trâmite mais lento, de modo que a demora na formação da culpa, decorrente da adoção do aludido procedimento, não implica em constrangimento ilegal" (Habeas Corpus nº 977.415.3/5-0000-000, 3ª Câmara Criminal, Desembargador JUNQUEIRA SANGIRARDI, 03.10.06, v.u).<br>Nesse sentido, também, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: "O prazo para concluir a instrução criminal deve obedecer o critério da razoabilidade. Sem sentido fazer a soma aritmética do tempo de cada ato processual. A norma jurídica não pode ser interpretada formalmente" (RHC nº 2.635/RS, Rel. Min. VICENTE CERNICCHIARO).<br>Não é razoável admitir, meramente, apenas um simples cálculo aritmético para aferição de excesso de prazo. Devem ser ponderadas as complexidades das relações jurídicas dispostas no processo, bem como, a atual demanda jurisdicional, que eleva o número de inquéritos, réus presos e processos sob a apreciação de um mesmo juiz.<br> .. <br>Ausente qualquer alteração da situação fática ou jurídica do denunciado, e, ainda como bem ponderou o Ministério Público, a demora alegada decorre de requerimento da própria defesa, logo não merece acolhida o pedido de revogação da prisão preventiva, mantendo-se a decisão de fls. 52/55, por seus próprios fundamentos<br>Por todo exposto, INDEFIRO o pedido de liberdade provisória".<br>Em 19/03/2020, o juiz a quo relaxou acustódia antecipada, ante o reconhecimento de excesso de prazo para formação da culpa (fl. 76), tendo sido cumprido o alvará de soltura em 20/3/2020.<br>Encerrada a instrução processual, em 6/4/2021, o acusado foi condenado às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, tendo o magistrado inadmitido o recurso em liberdade, decretando sua prisão preventiva nos termos dos seguintes fundamentos:<br>"Pelos mesmos motivos, deve ser mantida a prisão preventiva (com direito aos benefícios da execução provisória), porque o réu permaneceu preso durante o processo e foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, sendo reincidente. Ou seja, demonstra que em liberdade apresenta risco elevado de reiteração delitiva" (fl. 127).<br>Em decisão do dia 9/04/2021, o juiz a quo esclareceu:<br>"A sentença de fls. 431/437 fixou o regime inicial fechado e denegou o direito de o réu VICTOR recorrer em liberdade em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e reincidência em crime doloso. Contudo, em razão de o réu VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA estar solto, constou por equivoco determinação de recomendação na prisão em que se encontra, de acordo com o disposto no art. 431, §1º, da NSCGJ (fl.437) - erro material-, quando o correto é simples determinação de expedição de mandado de prisão. Isso posto, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu VICTOR RAMOS DE OLIVEIRA."<br>O Tribunal de origem, no julgamento do writ impetrado pela defesa,manteve a custódia, destacando que:<br>"O paciente Victor Ramos de Oliveira, autuado em flagrante delito, em 3 de dezembro de 2018, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto, por volta das 16h30min, em via pública situada em São Vicente SP, teria trazido consigo para entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 301g de maconha, 154g de cocaína e 76g de crack.<br>Levada a efeito audiência de custódia, em 4 de dezembro de 2018, a prisão em flagrante do paciente foi convertida em prisão preventiva. Oferecida denúncia, em 7 de dezembro de 2018, recebida, em 10 de dezembro de 2018, o paciente foi citado e apresentou defesa preliminar. Realizadas audiências de instrução probatória, em 2 de abril de 2019, 29 de maio de 2019, 18 de julho de 2019 e 5 de setembro de 2019, encerrada a instrução probatória, fora instaurado incidente de dependência toxicológica.<br>No dia 19 de março de 2020, fora prolatada decisão que, ao reconhecer o excesso de prazo para julgamento do feito, revogou a prisão preventiva do ora paciente e determinou a expedição de alvará de soltura clausulado (fls. 65).<br>Em 6 de abril de 2021, prolatada sentença que, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, condenou o paciente à pena de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e quinhentos e oitenta e três dias-multa.<br>Interposto recurso pela Defesa, a sentença condenatória transitou em julgado para o Ministério Público, em 20 de abril de 2021.<br>Negado o direito de apelar em liberdade e fixado o regime inicial fechado para o paciente, devido às circunstâncias judiciais desfavoráveis e comprovada reincidência em crime doloso.<br>Diante do disposto no artigo 313, II, do Código de Processo Penal, não se pode dizer que o decreto de prisão do paciente se reveste de ilegalidade, posto que reconhecida, na sentença condenatória, a reincidência.<br>Ademais, há que ter em conta que o paciente, em liberdade, não foi encontrado, no endereço constante dos autos, para ser intimado a comparecer na data designada para realização do exame de dependência toxicológica, 18 de setembro de 2020. Assegurado o prazo de trinta dias para que a Defensoria Pública localizasse o paciente, infrutífera a tentativa, fora homologada a desistência da realização da perícia (fls. 186, 201, 202 do incidente).<br>Situação a indicar, concretamente, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal.<br>A manutenção da prisão processual não ofende o princípio da presunção de inocência desde que presentes ao menos um dos pressupostos, que diga da necessidade da custódia cautelar. A condição do paciente justifica a manutenção da custódia processual" (fls. 169/170).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do Código de Processo Penal.<br>In casu, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do paciente, evidenciadas pelas circunstâncias do delito. Consta nos autos que policiais militares estavamem patrulhamento quando encontraram dois indivíduos, os quaisempreenderam fuga quando viram os policiais; o paciente foi perseguido e detido no telhado de uma casa após quebrar algumas telhas tentando fugir e em sua posse estavam 90 porções de maconha, 120 microtubos de cocaína e 187 pedras, além de R$ 87,00. Ademais, a prisão também se justifica para impedir a reiteração delitiva, uma vez que o paciente é reincidente em crime doloso, oque demonstra risco ao meio social e justifica a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, o Tribunal de origem destacou "que o paciente, em liberdade, não foi encontrado, no endereço constante dos autos, para ser intimado a comparecer na data designada para realização do exame de dependência toxicológica, 18 de setembro de 2020. Assegurado o prazo de trinta dias para que a Defensoria Pública localizasse o paciente, infrutífera a tentativa, fora homologada a desistência da realização da perícia (fls. 186, 201, 202 do incidente).Situação a indicar, concretamente, a necessidade de garantir a aplicação da lei penal.",o que também justifica a decretação da prisão preventiva, especialmente considerando que até a presente data não foi cumprido o mandado de prisão expedido.<br>Consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que"a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal"(AgRg no RHC n. 117.337/CE, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 28/11/2019).<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada para garantia da ordem públicae assegurar a aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PRISÃO DOMICILIAR PARA PRESTAR ASSISTÊNCIA AOS FILHOS MENORES E À COMPANHEIRA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA NECESSIDADE DA PRESENÇA DO PACIENTE NOS CUIDADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Conforme preconiza o § 1º do art. 387 do CPP, o magistrado, ao proferir sentença condenatória, decidirá fundamentadamente sobre a manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta.<br>3. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante do risco de reiteração delitiva do agente. Segundo consta, o paciente, além de ser reincidente, cometeu outras infrações penais quando colocado em liberdade nessa ação penal. Ademais, segundo informações prestadas pelo juiz de primeiro grau, o mandado de prisão não foi cumprido porque ele está foragido.<br>4. Quanto ao pedido de prisão domiciliar, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência de comprovação da imprescindibilidade do paciente aos cuidados de seus filhos e de sua esposa. Logo, rever tal entendimento demanda o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência incabível nesta via mandamental.<br>5. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 493.251/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/10/2019, DJe 30/10/2019)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. CONDENAÇÃO. NEGATIVA DE APELAR EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. VULTOSA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. ACUSADO FORAGIDO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL.<br>1. Segundo o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>2. No caso, a manutenção da prisão preventiva decretada em razão da elevada quantidade de droga apreendida (389kg de cocaína) está justificada, pois a sentença condenatória que negou o recurso em liberdade destacou que o paciente está foragido. Assim, demonstrada a necessidade da prisão provisória como forma de assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. Ordem denegada.<br>(HC 531.193/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>É assente o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa, quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. MODUS OPERANDI. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, dispõe o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, que, quando da prolação da sentença, o "juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>2. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta delituosa, pois o agravante se valeu da aproximação e confiança depositada pela família da vítima para, ao dormir no mesmo quarto que ela, praticar atos diversos da conjunção carnal com uma criança de 10 anos de idade, filha de seu amigo.<br>Saliente-se que, segundo consta da denúncia, os relatos da vítima afirmam que ela "acordou ao sentir o denunciado alisando as suas partes íntimas, tentando colocar a mão por dentro de sua calcinha tocando a sua vagina, além de alisar os seus cabelos, seus seios e pegar no seu bumbum". Essas circunstâncias justificam a prisão cautelar, consoante pacífico entendimento desta Corte no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a segregação preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado.<br>3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do agravante.<br>4. O fato de o agravante possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>5. A manutenção da segregação cautelar, quando da sentença condenatória, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente a afirmação de que permanecem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP, desde que aquela anterior decisão esteja, de fato, fundamentada.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 119.916/RN, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/5/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. De acordo com reiteradas decisões desta Corte Superior, as prisões cautelares são medidas de índole excepcional, somente podendo ser decretadas ou mantidas caso demonstrada, com base em elementos concretos dos autos, a efetiva imprescindibilidade de restrição ao direito constitucional à liberdade de locomoção.<br>2. A decisão que decretou a custódia preventiva possui fundamentação idônea suficiente, consistente no modus operandi do agravante e na gravidade concreta do crime de estupro de vulnerável da enteada de seu filho, que o tratava como avô.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, eventuais condições pessoais favoráveis do réu não possuem o condão de, isoladamente, conduzir à revogação da prisão preventiva.<br>4. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da prisão preventiva, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>5. Para que fosse possível a discussão a respeito da materialidade e da autoria delitivas, seria imprescindível o exame dos elementos fáticos da lide, o que é inviável na via eleita, que possui rito célere e cognição sumária.<br>6. A alegada ausência de contemporaneidade entre os fatos e a decretação da custódia não foi analisada pelas instâncias ordinárias, motivo pelo qual também não pode ser apreciada nesta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 123.036/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 28/5/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.