DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porALEX JUNIO GOMES JOSE DE OLIVEIRAcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n.1.0000.21.199182-3/000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão temporária decretada em 14/12/2020, com mandado cumprido em 18/3/2021, a prisão temporária foi prorrogada por mais 30 dias.<br>Em 14/5/2021 o recorrente foidenunciadopela suposta prática do delito tipificado no art. 121, caput e §2º, I e IV, do Código Penal (homicídio qualificado). Ao receber a denúncia, em 17/5/2021, o Juízo de primeiro grau acatou a representação da Autoridade Policial e o requerimento do Ministério Públicoe decretou a prisão preventiva do acusado. Todavia, o agente foi solto em 15/5/2021 em razão do vencimento do período da prisão temporária, não tendo sido recapturado após a decretação da segregação antecipada, estando o mandado de prisão pendente de cumprimento.<br>Em 9/9/2021 o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da prisão preventiva do réu.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO QUALIFICADO - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA -IMPOSSIBILIDADE - DECISÃO FUNDAMENTADA -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -INSUFICIÊNCIA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS - INADEQUAÇÃO - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Presentes os pressupostos e requisitos constantes nos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal (CPP), não há que se falar em revogação da prisão preventiva, uma vez que esta se revela indispensável para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, em especial quando a decisão que decretou a segregação cautelar encontra-se devidamente fundamentada. As condições pessoais favoráveis, por si sós, não têm o condão de afastar a necessidade da prisão preventiva, sobretudo quando presentes outros elementos que demonstram eventual periculum libertatis. A aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, insertas no art. 319 do CPP, é inadequada para a efetiva garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, quando devidamente demonstrada a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada pelo paciente." (fl. 119)<br>No presente recurso a Defensoria Pública sustenta a ausência de fundamentação concreta da prisão preventiva do recorrente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao tipo penal imputado. Afirma não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Aponta a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Pugna, em liminar e no mérito, pela revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Indeferida a liminar (fls. 159/161)e prestadas informações (fls. 165/166 e 167/208), o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 210/2016).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso a concessão da liberdade provisória aorecorrente.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente teve a prisão temporária decretada em 14/12/2020, com mandado cumprido em 18/3/2021, a prisão temporária foi prorrogada por mais 30 dias.<br>Em 14/5/2021 o recorrente foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, caput e §2º, I e IV, do Código Penal (homicídio qualificado). Ao receber a denúncia, em 17/5/2021, o Juízo de primeiro grau acatou a representação da Autoridade Policial e o requerimento do Ministério Público e decretou a prisão preventiva do acusado. Todavia, o agente foi solto em 15/5/2021 em razão do vencimento do período da prisão temporária. Em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de origem, verifica-se que o mandado de prisão foi cumprido em 3/11/2021.<br>Por oportuno, confira-se a decisão que decretou a prisão preventiva do recorrente:<br>"Trata-se de Representação por Decretação de Prisão Preventiva formulado pela Autoridade Policial em desfavor de ALEX JUNIO GOMES JOSÉ DE OLIVEIRA, em virtude da suposta prática de homicídio duplamente qualificado, ocorrido em 01/06/2020, em face da vítima Willian Alexandre de Souza.<br>Parecer ministerial às ff. 128/19.<br>É o breve relato. Decido.<br>Registro que o Código de Processo Penal dispõe que somente se admitirá prisão preventiva, dentre outras hipóteses ali elencadas, quando o máximo da pena cominada ao crime for superior a quatro anos. Assim, a lei processual penal define que a liberdade é regra, sendo o encarceramento a exceção e que a prisão cautelar somente pode ter lugar se e quando demonstrada a real necessidade da medida de segregação.<br>No caso em tela, verifico que a materialidade e os indícios de autoria estão caracterizados, vez que moradores do local presenciaram quando a vítima na companhia do representado, foram em direção ao local do crime, e após os disparos, viram Alex saindo correndo deste local com uma arma nas mãos. No entanto, além da justa causa, simbolizada pela presença obrigatória destes dois elementos, é necessário que se apresente o fator de risco a justificar a efetividade da medida.<br>Assim, faz-se necessária a análise dos fatores que representam perigo da liberdade do agente (periculum libertatis), justificando a possibilidade ou não do encarceramento.<br>O delito de homicídio imputado ao agente é doloso, punido com reclusão e definido em lei como hediondo, apenado com pena privativa de liberdade máxima cominada superior a 04 anos, o que o torna passível de prisão preventiva, desde que presentes os pressupostos autorizadores, nos termos do art. 313, I, do CPP, com a redação dada pela Lei 12.403/11.<br>Ademais, o modus operandi empregado na execução do injusto demonstra frieza e periculosidade exacerbada do representado, vez que o mesmo atraiu a vítima para um local ermo sob o pretexto de consumirem drogas e ao chegarem no local, de inopino, efetuou 2 (dois) disparos de arma de fogo, alvejando-a fatalmente.<br>Percebe-se que a conduta do acusado causa perplexidade, vez que decorrente de uma desavença ligada ao tráfico de drogas, apenas pelo fato de que a vítima estaria vendendo drogas misturadas e atrapalhando o comércio ilícito local.<br>Cediço que o desprezo pela vida humana, acentuado, in casu, pela truculência e covardia da conduta perpetrada pelo representado, afigura-se incompatível com a convivência em sociedade, tendo-se, por necessária a prisão provisória como garantia da ordem pública. Importante ressaltar que, embora o denunciado não ostente antecedentes criminais, é preciso considerar que as condições pessoais, conforme reiterada jurisprudência, não impedem a decretação da prisão preventiva.<br>Dessa forma, a segregação cautelar do acusado revela se ser não apenas a medida mais adequada para a espécie, mas, sobretudo, a mais necessária, ante a necessidade de resguardo da ordem pública, tendo em vista a presença de dados a induzir a existência de concreta periculosidade social justificadora da prisão preventiva do acusado.<br>Conquanto a gravidade do tipo in abstrato não seja suficiente à constrição, na esteira do que vem decidindo o egrégio Supremo Tribunal Federal e o egrégio Superior Tribunal de Justiça, ambas as Cortes admitem, todavia, que as circunstânciasconcretas do crime, desde que evidenciadoras de periculosidade elevado do agente, são bastantes a demonstrar que a liberdade pode representar risco à ordem publica, como segue<br> .. <br>Sendo assim, o direito à liberdade individual do cidadão, representado pela presunção de inocência, não se pode sobrepor à paz social, devendo o acusado ser afastado do convívio da sociedade, enfatizando-se o bem da coletividade e a tranquilidade social, evitando-se a sensação de impunidade decorrente da inércia dos poderes constituídos em face desse tipo de atividade criminosa.<br>Dessa forma, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto a custódia preventiva do acusado ALEX JUNIO GOMES JOSÉ DE OLIVEIRA já qualificado nos autos.<br>Expeça-se mandado de prisão preventiva em desfavor do acusado, com prazo de validade até 16/05/2041 (art. 109, I, do CP)" (fls. 198/201).<br>O Tribunal de origem, por sua vez manteve a segregação antecipada dos recorrentes, nos termos dos seguintes fundamentos:<br>"A impetrante almeja a revogação da segregação cautelar do paciente, com a eventual imposição de medidas cautelares diversas.<br>Contudo, entendo que a ordem deve ser denegada.<br>A prisão preventiva do paciente foi decretada no dia 17/05/2021, pelo suposto cometimento do delito tipificado pelo art. 121, §2º, I e IV, do CP.<br>Extrai-se da denúncia oferecida pelo Ministério Público no dia 14/05/2021 (fls. 80/83 - doc. único):<br>" ..  No dia 01 de junho de 2020,  ..  o denunciado, agindo de forma livre, voluntária e consciente, com animus necandi, por motivo torpe, mediante dissimulação e recurso que impossibilitou a defesa, desferiu 02 (dois) disparos de arma de fogo contra Willian Alexandre de Souza, atingindo-lhe a região infra-escapular esquerda e região direita provocando as lesões descritas no exame de necropsia de f. 14/20, as quais, por sua natureza e sede, foram causa eficiente da morte da vítima.  ..  Na data dos fatos, dedicado a pôr fim a tal "concorrência" (motivo torpe), Alex Junio Gomes José de Oliveira, agindo mediante DISSIMULAÇÃO, convidou Willian para que o acompanhasse até um lugar ermo  ..  sob o pretexto de consumirem drogas. Ao chegarem no local, Alex, de inopino, sem qualquer preleção prévia, quando Willian se encontrava de costas  ..  efetuou contra ele 02 (dois) disparos de arma de fogo, alvejando-o fatalmente. Consumado o homicídio de Willian, Alez deixou o local do crime, ainda com a arma de fogo em mãos, e se dirigiu para sua residência, sendo visto por testemunhas  .. " (Destaques no original).<br>Em 17/05/2021, a autoridade apontada como coatora recebeu a denúncia e, tendo o parquet mineiro também se manifestado favoravelmente à decretação da prisão preventiva do paciente (fl. 69 - doc. único), o pleito foi acolhido, sob a alegação de sua imprescindibilidade para a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal (fls. 89/93- doc. único), in verbis:<br>" ..  No caso em tela, verifico que a materialidade e os indícios de autoria estão caracterizados, vez que os moradores do local presenciaram quando a vítima, na companhia do representado, foram ao local do crime, e após os disparos, viram Alex saindo correndo deste local com uma arma nas mãos  ..  O delito de homicídio imputado ao agente é doloso, punido com reclusão e definido como crime hediondo, apenado com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 anos  ..  Percebe-se que a conduta do acusado causa perplexidade, vez que decorrente de uma desavença ligada ao tráfico de drogas, apenas pelo fato de que a vítima estaria vendendo drogas misturadas e atrapalhando o comércio ilícito local".<br>Após pedido de revogação da prisão preventiva, a autoridade apontada como coatora, em 09/09/2021, indeferiu o pleito defensivo, reiterando que (fls. 94/98 - doc. único):<br>" ..  Importante salientar que a prisão preventiva do requerente foi devidamente fundamentada, estando amparada na prova da materialidade dos fatos e fortes indícios de autoria. Ademais, não se pode olvidar da gravidade do crime em que o autuado está envolvido (homicídio duplamente qualificado), demonstrando que caso ele continue em liberdade, poderá abalar a tranquilidade social e afetar a ordem pública.  ..  Dessa forma, a meu ver, a conduta perpetrada pelo requerente mostra-se incompatível com a convivência em sociedade, tendo-se por necessária sua prisão provisória  .. ".<br>Pois bem.<br>Inicialmente, no tocante ao cabimento da segregação cautelar, verifico que a pena máxima cominada para o delito supostamente cometido pelo paciente é superior a 04 (quatro) anos, restando adimplido o disposto no art. 313, I, do CPP.<br>A prova da materialidade e os indícios de autoria, requisitos insertos no caput do art. 312 do CPP, encontram-se consubstanciados pelos elementos informativos angariados até então, notadamente aqueles indicados no relatório do inquérito de nº 2020-439-002890- 001-009671992-77 da 4ª Delegacia Regional da Polícia Civil do Município de Muriaé/MG (fls. 17/19 - doc. único) e na denúncia (fls. 81/83 - doc. único).<br>Quanto à garantia da ordem pública, sabe-se que, ao fundamentar uma segregação cautelar, deve ser compreendida como "risco considerável de reiteração de ações delituosas por parte do acusado, caso permaneça em liberdade, seja porque se trata de pessoa propensa à prática delituosa, seja porque, se solto, teria os mesmos estímulos relacionados com o delito cometido, inclusive pela possibilidade de voltar ao convívio com os parceiros do crime" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal: volume único - 8ª ed. - Salvador: JusPodivm, 2020, p. 1065).<br>Logo, deve ser realizado juízo quanto ao risco, com base na gravidade concreta da infração, suas particularidades, e, ainda, nas condições pessoais da agente.<br>O caso ora em apreço demonstra especial gravidade em virtude do modus operandi utilizado, pois o paciente, por motivação torpe (questões relacionadas ao tráfico de drogas), e sem possibilidade de defesa da vítima, supostamente efetuou contra ela 02 (dois) disparos de arma de fogo, quando a mesma encontrava-se de costas.<br>Retira-se dos autos que o paciente levou a vítima Willian a um local ermo, sob o pretexto de ali consumirem algumas substâncias entorpecentes e, tão logo chegaram, teria praticado o homicídio. Segundo testemunhas, após a suposta prática do delito, o paciente evadiu-se correndo do local, com a arma ainda em mãos, e foi para sua casa.<br>Portanto, as circunstâncias atribuídas ao delito em tese praticado revelam a gravidade concreta da conduta, demonstrando, pelo menos por ora, a necessidade de sua segregação cautelar para a garantia da ordem pública.<br>Por outro lado, verifica-se ainda que o paciente, apesar de ciente da investigação e da ação penal existente em seu desfavor, encontra-se tecnicamente foragido, vez que o mandado de prisão expedido em 12/08/2021 encontra-se, até o momento de prestação de informações pela autoridade apontada como coatora (dia 15/09/2021), em aberto, sem notícias nos autos de seu cumprimento (fl. 70 - doc. único).<br>De fato, a não localização do paciente, por si só, não pode ser presumida como intenção de fuga, vez que ainda aguarda-se por sua citação pessoal.<br>Entretanto, o fato de o paciente ter ficado preso temporariamente por quase 60 (sessenta) dias, tendo sido solto por vencimento de sua segregação temporária (fls. 69/70 - doc. único), demonstra sua intenção de esquivar-se da aplicação da lei penal, visto que possuía plena ciência do feito que tramita em seu desfavor, e das obrigações que possuía para com o processo penal.<br>Consigne-se que a análise de necessidade da segregação cautelar para aplicação da lei penal deve envolver a apreciação da probabilidade de o agente fugir do distrito da culpa, de modo a inviabilizar a futura execução da pena (LIMA, Renato Brasileiro de. Código de Proceso Penal Comentado. Salvador. Juspodivm, 2016, p. 867/869)<br>Dessa feita, mostra-se imprescindível a segregação cautelar do paciente também para aplicação da lei penal, uma vez que ficou demonstrado o risco processual gerado pelo seu estado de liberdade.<br>No mais, sabe-se que é possível a conjugação da prisão cautelar com o princípio da presunção de inocência, já que a própria CRFB/88, em seu art. 5º, LXI, prevê a possibilidade deste tipo de custódia, desde que preservada a característica da excepcionalidade, e quando subordinada à necessidade concreta, real, efetiva e fundamentada.<br>Outrossim, com relação à alegada primariedade e condições pessoais favoráveis do paciente, cumpre registrar que estas não são, isoladamente, suficientes a justificar uma ordem de soltura, sobretudo quando presentes outros elementos que demonstram eventual periculum libertatis, como é o caso dos autos.<br>Diante de tais considerações, entendo que a decisão que converteu o flagrante em prisão preventiva está satisfatoriamente fundamentada, havendo demonstração da imprescindibilidade da segregação cautelar para a garantia da ordem pública e para a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do CPP, pois demonstrada a gravidade concreta da conduta e o risco gerado pelo estado de liberdade do paciente.<br>Trata-se, portanto, de aplicação do princípio da proporcionalidade tanto em sentido amplo, quanto estrito, isto é, a proibição do excesso e a representação de um equilíbrio, no qual a atuação estatal representa mais benefícios do que danos (Polaino Navarrete, Miguel. Derecho Penal, Parte general, tomo I. Barcelona: Bosch: 2001, p. 263).<br>Por corolário, a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, insertas no art. 319 do CPP, é inadequada e insuficiente para a efetiva garantia da ordem pública e para aplicação da lei penal, ante da gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada por Alex Junio Gomes José de Oliveira, assim como pela possibilidade de que ele fuga do distrito da culpa.<br>DISPOSITIVO<br>Diante do exposto, por não verificar lesão ou ameaça ao direito de locomoção do paciente, por ilegalidade ou por abuso de poder, DENEGO A ORDEM" (fls. 121/126).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a gravidade concreta do delito imputado e a maior periculosidade dorecorrente, evidenciada, especialmente, pelo modus operandi da conduta, considerando,que o recorrente, por motivo torpe, ligado ao tráfico de entorpecentes, e mediante dissimulação, atraiu a vítima para um local ermo sob o pretexto de consumirem drogas eefetuou 2 (dois) disparos de arma de fogo, causando-lhe o óbito, o que demonstra risco ao meio social e recomendaasegregação antecipada.<br>Ademais, conforme restou consignado, após ter sido expirado o tempo da prisão temporária, o agente foi solto, após o que não foi mais encontrado para cumprimento do mandado de prisão preventiva, que somente se efetuou em 3/11/2021 o que evidencia o risco de fuga e a necessidade da prisão para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal,não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS QUALIFICADOS TENTADOS. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR.POSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA.PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RÉU FORAGIDO. PLEITO DE PRISÃO DOMICILIAR. COVID-19. SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quanto à alegação de ofensa ao Princípio do Colegiado, cumpre observar que "a prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC.Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1.322.181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).<br>2. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>3. Conforme se verifica a prisão preventiva devidamente fundamentada, considerando que o recorrente desferiu disparos de arma de fogo contra as cinco vítimas, de modo repentino, em frente a um bar com grande concentração popular, onde chegou disparando sem qualquer aviso, atingindo os ofendidos pelas costas".<br>Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>4. Na hipótese, vale consignar que a prisão cautelar se justificaria, por si só, para assegurar a aplicação da lei penal, pelo fato de que o ora paciente permanece foragido.<br>5. Conquanto seja notória a gravidade da ampla disseminação do novo coronavírus no Brasil, o acórdão atacado está em consonância com o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça, na medida em que o recorrente não logrou êxito em comprovar que se enquadra em situação de vulnerabilidade, assim como também não há evidências de que, dentro do estabelecimento prisional, não terá atendimento e proteção adequados.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 148.959/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 27/10/2021)<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. MEDIDAS CAUTELARES. INAPLICABILIDADE. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.  II - No caso, a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que matou a vítima com disparos de arma de fogo, com quem se desentendeu anteriormente num churrasco em sua casa, dados estes que justificam a imposição da medida extrema.<br>III - A medida constritiva possui esteio também na necessidade de aplicação da lei penal, uma vez que "depois dos fatos o denunciado não havia mais sido localizado, o que indica possível intuito de fuga".<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 664.908/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 24/08/2021)<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Ressalto, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos. Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 15/6/2020)<br>Nesse contexto, não verifico a existência de flagrante ilegalidade que justifique o relaxamento da prisão preventiva do recorrente no presente momento.<br>Diante do exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.