DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por LUIZ ANTONIO DE MORAES PASSOS FILHO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Norteproferido no HC n. 0804890-82.2021.8.20.0000.<br>Nas razões deste recurso, sustenta-se, em suma, a inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores para a decretação da prisão preventiva.<br>Requer-se, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória, ainda que condicionada ao cumprimento de medidas cautelares alternativas.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 725-734).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao processoeletrônico n. 0868259-19.2020.8.20.5001, constateique houve superveniente prolação de sentença (em 07/01/2022) que condenou o Recorrentenos seguintes termos:<br>"Ante as razões bastante postas, considerando as provas colhidas, os fundamentos fáticos e jurídicos esposados e de conformidade com os princípios de direito atinentes à espécie, julgo PROCEDENTEo pedido condenatório formulado na peça de denúncia e em seu respectivo aditamento, ratificado em alegações finais, para condenar o acusado,Luiz Antônio de Moraes Passos Filho, como incurso nas penas cominadas ao delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e por ter sido praticado em concurso de pessoas (um crime de roubo), nos moldes do art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal, bem como ao delito de corrupção de menores, previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos em concurso formal heterogêneo de crimes (art. 70,caput, 1ª parte do Código Penal)  .. <br>Neste contexto, aplicada pena privativa de liberdade ao réu quanto ao delito de roubo, consistenteem oito anos e quatro meses de reclusão, e, pois, superior àquela aplicada ao delito de corrupção de vulnerável,um ano etrês mesesde reclusão,por aplicação do art. 70,caput, primeira parte, do Código Penal,sobre a maior pena incidiria a fração de aumento.Tal cálculo aponta que tal regramento resulta em pena superior àquela decorrente da aplicação do art. 70, parágrafo único, que remete ao art. 69, CP, e, pois ao somatório. Assim, mais benéfico ao acusado o somatório das penas que resulta em apenamento de nove anos e sete meses de reclusão, enquanto a aplicação da fração de um sexto sobre a maior pena resultaria em nove anos e oito meses. Deste modo, por aplicação do art. 70, parágrafo único do Código Penal, somo as penas impostas ao crime de roubo e ao delito de corrupção de vulnerável,impondo ao acusado Luiz Antonio Passos a pena reclusiva de nove anos e sete meses.<br>A pena de multa permanece inalterada emsessenta e seisdias, de sorte que o crime de corrupção de menor de dezoito anos não contempla pena de multa."<br>Na oportunidade, oMagistradosentenciante negou o apelo em liberdade (consoante a regra prevista no art. 387, § 1.º, do Código de Processo Penal) e, para tanto, acrescentounovos fundamentos:<br>"Da manutenção da prisão preventiva.<br>O acusado teve prisão preventiva decretada quando do recebimento da denúncia. Reconhecida restou naquela oportunidade a necessidade de se acautelar a ordem pública, bem assim que se achavam presentes a materialidade e a autoria delitiva, no que toca ao delito de roubo,ao depois, veio a denúncia a ser aditada para se imputar o crime de corrupção de vulnerável, excluindo o então denunciado Josivanderson,do polo passivo da ação penal, por se tratar de inimputável. Fundou a prisão preventiva no que toca ao risco a ordem pública a multiplicidade de crimes patrimoniais, a grave ameaça com emprego de armas de fogo contra as vítimas, além da comparsaria delitiva, por quatro agentes, circunstâncias aptas a apontar, indiciariamente, para modus operandi que extrapola o próprio tipo dos crimes imputados, quedando evidente a necessidade de garantia da ordem pública com a sua custódia preventiva.<br>Palmar que prolatada sentença condenatória que impôs ao acusado pena reclusiva superior a nove anos a ser cumprida em regime prisional fechado, ainda que sujeita ao duplo grau de jurisdição, mais nítido se apresenta o risco a ordem pública, assim como mais sólidos os indícios de autoria e a materialidade delitiva. A prisão preventiva, pela própria natureza, cautelar, não se aplica somente aos portadores de maus antecedentes ou reincidentes.<br>Nem mesmo a suscitação de condições pessoais favoráveis encerra escudo protetor a afastar a possibilidade de decretação da prisão preventiva. Por óbvio a prisão cautelar se reveste de provisoriedade e sua aplicação há que se fundar no aperfeiçoamento dofumus comissi delicti e periculum libertatis. Vislumbro-os conjuntamente. Nesse sentido, a jurisprudência do TJRS:  .. <br>O acusado permaneceu ao longo do processo em local incerto e não sabido, condição que ostenta nesta data de prolação da sentença,nítido que sua condição de evadido do distrito da culpa faz ressair com maior solidez um outro fundamento autorizador da custódia cautelar, qual seja o risco à aplicação da lei penal. Evidente que mantendo-se o acusado em local desconhecido jamais poderá ser alcançado pelo Judiciário para cumprir a pena imposta, acaso sua sentença venha a ser mantida, na hipótese de recurso.<br>Bem postos os pressupostos e fundamentos hábeis à manutenção da prisão preventiva do acusado, que encontra perfeito respaldo nos arts. 311, 312 e 313, I do Código de Processo Penal, quedando insuficientes, no caso concreto, a aplicação de quaisquer medidas cautelares diversas da prisão.<br>Do STJ, trago recentes julgados:<br> .. <br>Realço, lado outro, que a condenação por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma em concurso formal com corrupção de vulnerável, ressaiu dos autos, em contexto em que a ação ficou a cargo de quatro agentes, sendo três praticando os atos executórios de ameaça e despojamento dos bens das vítimas, nestes incluído um inimputável, Josivanderson Souza e outros dois que não restaram identificados; enquanto o quarto agente, com amplo domínio do fato criminoso, segundo a prova colhida e objeto da sentença, justamente o denunciado Luiz Antonio de Moraes, a quem coube, a locação e condução de veículo de apoio, Renaut Kwid. Tais aspectos apontam, para maior organização e periculosidade do acusado e comparsas.<br>Inclusive, nítida a contemporaneidade da prisão, dada a data dos crimes, e sua decretação que resta sem exequibilidade, dado se achar o acusado em local incerto e não sabido do Judiciário. Atendida a previsão do art. 312, § 2º do Código de Processo Penal. Vislumbro de igual modo, posta a hipótese de crime apenado com mais de quatro anos, nos moldes do art. 313, I do CPP.<br>Por todas as razões expostas, tenho presentes os pressupostos e fundamentos hábeis à manutenção da prisão preventiva do acusado."<br>Assim, a verificação de eventual constrangimento ilegal, pelo desatendimento ao texto legal citado, por se tratar de novo título, em que foram agregados novos fundamentos, deve ser postulada perante a Corte competente. Não pode este Tribunal Superior se adiantar em tal análise, sob pena de indevida supressão de instância (Constituição da República, art. 105, inciso I, alínea c).<br>Nesse sentido:<br>" .. <br>1. A decisão ora atacada está em perfeita harmonia com a orientação consolidada nesta Corte, no sentido de que a superveniência de sentença condenatória, na qual se nega ao réu o direito de recorrer em liberdade por fundamentos diversos do decreto prisional impugnado, torna prejudicado o pleito."(AgRg no RHC 110.729/MA, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2020, DJe 20/02/2020.)<br>" .. <br>2. No caso, houve superveniente prolação de sentença que condenou o Agravante às penas de 10 (dez) anos e 8 (oito) meses reclusão, pela prática dos crimes de tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico, tendo o Magistrado negado o apelo em liberdade (consoante a regra prevista no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal) com base em novos fundamentos. Assim, a verificação de eventual constrangimento ilegal, pelo desatendimento ao texto legal citado, por se tratar de novo título, em que foram agregados novos fundamentos, deve ser postulada perante a Corte competente. Não pode este Tribunal Superior se adiantar em tal análise, sob pena de indevida supressão de instância (Constituição da República, art.105, inciso I, alínea c).<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 140.966/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 29/04/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XI, do RISTJ, JULGO PREJUDICADO o recurso ordinário.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA.SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO PROVISÓRIA. ACRÉSCIMO DE NOVOS FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO POR ESTA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA SOB PENA DE INDEVIDA SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO PREJUDICADO.