DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por SYNAPSIS BRASIL S/A, contra decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. MUNICÍPIO DE NITERÓI. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS (ISS) E MULTA APLICADA PELO NÃO PAGAMENTO DO REFERIDO IMPOSTO. COMPETÊNCIA TERRRITORIAL DO MUNICÍPIO APELADO, LOCAL NO QUAL OS SERVIÇOS FORAM PRESTADOS, NA FORMA DA LEI COMPLEMENTAR Nº 116/2003 E DA JURISPRUDÊNCIA PREDOMINANTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA E DESTE TRIBUNAL. MULTA COMINATÓRIA, OBRIGAÇÃO ACESSÓRIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. INSTRUMENTO LEGAL DE PREVENÇÃO DE FRAUDES CONTRA O FISCO, CUJO CARÁTER SANCIONATÓRIO, DEVE OBSERVAR OS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MULTA DE 100% DO VALOR DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. CARÁTER CONFISCATÓRIO. REDUÇÃO QUE SE IMPÕE. REFORMA DA SENTENÇA PARA REDUZIR O PERCENTUAL PARA O PATAMAR DE 40% (QUARENTA POR CENTO) SOBRE A OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. PRECEDENTES. PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO" (fl. 835e).<br>Opostos Embargos de Declaração por ambas as partes (fls. 869/875e e 880/888e), restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS POR AMBAS AS PARTES. APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. MUNICÍPIO DE NITERÓI. IMPOSTO SOBRE SERVIÇOS (ISS) E MULTA APLICADA PELO NÃO PAGAMENTO DO REFERIDO IMPOSTO. COMPETÊNCIA TERRRITORIAL DO MUNICÍPIO DE NITERÓI, LOCAL NO QUAL OS SERVIÇOS FORAM PRESTADOS, NA FORMA DA LEI COMPLEMENTAR N" 116/2003 E DA JURISPRUDÊNCIA PREDOMINANTE DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA E DESTE TRIBUNAL. MULTA COMINATÓRIA, OBRIGAÇÃO ACESSÓRIA DO CRÉDITO TRIBUTÁRIO. INSTRUMENTO LEGAL DE PREVENÇÃO DE FRAUDES CONTRA O FISCO, CUJO CARÁTER SANCIONATÓRIO, DEVE OBSERVAR OS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. MULTA DE 100% DO VALOR DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. CARÁTER CONFISCATÓRIO. REDUÇÃO QUE SE IMPÕE PARA O PATAMAR DE 40% (QUARENTA POR CENTO) SOBRE A OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. NÃO HÁ NO ACÓRDÃO PONTO OBSCURO, DUVIDOSO, CONTRADITÓRIO OU OMISSO, SENDO INDISFARÇÁVEL O PROPÓSITO DOS EMBARGANTES DE REDISCUTIR E PREQUESTIONAR MATÉRIA CLARAMENTE DIRIMIDA NO JULGADO. REJEIÇÃO DOS EMBARGOS" (fl. 909e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação aos arts. 1.022 do CPC/2015, 121 e 142 do CTN e 4º da Lei Complementar 116/2003, sustentando que:<br>"IV.A DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 1.022, DO CPC<br>Inicialmente, impõe-se reconhecer a existência de defeito formal no v. acórdão recorrido.<br>Não obstante a provocação da Recorrente, para que fossem supridas as omissões contidas no v. acórdão recorrido, os embargos de declaração foram rejeitados, deixando sem qualquer apreciação os argumentos jurídicos trazidos pela ora Recorrente.<br>O acórdão que não analisa ponto crucial ao deslinde do caso, perpetuando as omissões contidas nele, são eivados de nulidade, devendo retornar à origem para novo julgamento, sob pena de violação ao art. 1.022, do CPC. Nesse sentido, decide, rotineiramente, o C. STJ:<br>(..)<br>Da análise da jurisprudência acima mencionada, pode-se concluir que esta Corte Superior já se posicionou no que tange à necessidade de serem apreciadas todas as matérias alegadas pelas partes, desde que relevantes para a solução da lide, sob pena de nulidade da decisão.<br>É importante ter em mente que o enfrentamento integral das questões trazidas nos embargos declaratórios da Recorrente poderia ter determinado um julgamento em sentido oposto ao ocorrido.<br>O v. acórdão recorrido é omisso quanto ao argumento da Recorrente, no sentido da total ausência de provas que comprovem a alegação do Município de Niterói, qual seja, que os serviços teriam sido prestados no Município de Niterói.<br>Em nenhum momento, seja durante o processo administrativo, seja durante a discussão judicial, que trouxe os vícios do processo administrativo para o exame do Judiciário, foram apresentadas provas contundentes e circunstanciais que demonstrassem o alegado pelo fisco municipal. Assim, a alegação da Recorrente, no sentido de que não ficou provada a prestação dos serviços no município de Niterói, jamais foi examinada; pela mesma razão, restou omisso o julgado recorrido especialmente.<br>Ademais, recai sobre o v. acórdão recorrido o vício da omissão quando deixa de analisar os argumentos trazidos pela Recorrente acerca da sua impossibilidade de prestação de serviços técnicos de telecomunicações.<br>Os serviços prestados pela Recorrente ostentam verdadeira natureza de serviço de informática e desenvolvimento de software, não devendo ser confundidos com serviços técnicos de telecomunicações. Inclusive, o objeto do contrato da Recorrente com a Ampla limita-se à produção, administração, gestão e manutenção dos sistemas de informática, ligados à comunicação interna e ao controle de cadastro e de comunicação com seus clientes.<br>Tais argumentos foram amplamente levantados pela Recorrente ao longo dos autos e nos embargos de declaração e sequer foram analisados pelo v. acórdão recorrido, que se limitou a afirmar que os referidos serviços se caracterizariam como serviços de telecomunicações, conforme relato do auto de infração e das notas fiscais, sem, contudo, analisar os fatos e argumentos trazidos pela Recorrente, que fazem concluir em sentido contrário.<br>Fato é que os serviços prestados pela Recorrente não podem ser confundidos com serviços técnicos de telecomunicações, ainda que a mesma tenha, equivocadamente, emitido notas fiscais discriminadas como "serviços técnicos de telecomunicações". Também é certo que tal informação não é suficiente para descaracterizar a verdadeira natureza da operação, que se encontra formalizada em contrato assinado por ambas as partes. O contrato simboliza a natureza do serviço contratado, não a nota fiscal.<br>Eventual erro do contribuinte na descrição dos serviços (por ocasião da emissão do documento fiscal) não deve prevalecer, nem deve motivar a aplicação de uma alíquota mais elevada do imposto. Tributo não é penalidade e o erro do contribuinte não transforma algo inverídico ou equivocado em verdade absoluta.<br>No mais, seria impossível a prestação de serviços de telecomunicações pela Embargante, uma vez que o setor de telecomunicações tem regras próprias, nos termos da Lei nº 9.472/1997 ("LGT - Lei Geral de Telecomunicações") e do Decreto nº 2.338/1997.<br>A oferta dos serviços de telecom só pode ser realizada por empresa titular de licença outorgada pela ANATEL. Os serviços de telecomunicações contratados pela Ampla são oferecidos por uma operadora de telecomunicações, como é o caso, por exemplo, da Embratel, Oi etc., estando sujeitos à regulamentação própria da ANATEL e à incidência do ICMS.<br>Tampouco são prestados serviços técnicos de telecomunicações, uma vez que tais serviços são complementares e intrinsecamente relacionados com as atividades desenvolvidas pelas operadoras de telecom e absolutamente não se confundem com serviços de informática.<br>A manutenção das omissões apontadas resultará em violação ao artigo 1.022 do CPC/2015 (art. 535 do CPC/1973), o que, na jurisprudência dominante, configura hipótese de acolhimento do recurso especial por violação a dispositivo de lei federal.<br>Por esta razão, deve-se dar provimento ao presente recurso para anular o v. acórdão recorrido, determinando-se a realização de novo julgamento para que sejam sanadas as omissões invocadas pela Recorrente.<br>IV.B DA VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 121 E 142 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL<br>O auto de infração que deu origem à execução fiscal foi lavrado em decorrência da presunção de que os serviços prestados pela Recorrente teriam sido prestados em Niterói, mais precisamente, nas dependências da empresa tomadora (Ampla), entre janeiro de 2005 e setembro de 2007.<br>Como comprovado pelos documentos anexados ao processo, o estabelecimento de Niterói, contra o qual foi lavrado o auto de infração nº 585/09, sequer existia à época dos fatos narrados no auto de infração!<br>O estabelecimento foi criado em 27.06.2007, com sua inscrição no CNPJ, e passou a operar em 22.10.2007, quando a inscrição municipal em Niterói foi deferida.<br>Os serviços que originaram o auto de infração ora discutido foram prestados exclusivamente pelo estabelecimento matriz da Recorrente, localizado no Município do Rio de Janeiro, que inclusive recolheu o ISS incidente sobre os serviços, conforme notas fiscais juntadas à inicial por amostragem.<br>É evidente, portanto, a insubsistência da CDA nº 014830.0585.09-0, vez que o auto de infração que a originou padece de vício insanável, e a consequência não pode ser outra, senão a extinção da presente execução fiscal, em razão da incorreta qualificação do sujeito passivo, sob pena de violação direta ao art. 142 do CTN:<br>(..)<br>Conforme se verifica do referido dispositivo, a atividade de lançamento é atividade vinculada e obrigatória, inclusive sob pena de responsabilidade funcional, por meio da qual a fiscalização deve verificar a ocorrência do fato gerador, com a correta identificação do sujeito passivo e do tributo devido.<br>Sem a definição exata desses elementos, não há como prosperar o lançamento.<br>O equívoco cometido pela fiscalização fica ainda mais evidente, quanto ao erro na indicação do sujeito passivo, na medida em que se analisa o conteúdo do art. 121 do CTN, cujo texto dispõe que apenas pode ser considerado sujeito passivo o contribuinte que tiver relação pessoal e direta com o fato gerador da obrigação tributária:<br>(..)<br>Finalmente, é importante destacar, ainda, que vige no Brasil (para fins de IPI, ICMS e ISS) o princípio da autonomia dos estabelecimentos, segundo o qual cada estabelecimento da pessoa jurídica deve ser tratado como se fosse uma pessoa jurídica autônoma.<br>Noutras palavras, se o estabelecimento que prestou os alegados serviços foi o estabelecimento do Rio de Janeiro, o município de Niterói deveria ter exigido desse estabelecimento o imposto que entender devido, e não do estabelecimento aberto a posteriori naquela municipalidade.<br>(..)<br>Os serviços eram prestados pelo estabelecimento localizado na cidade do Rio de Janeiro, ainda que eventualmente alguns profissionais da prestadora de serviços estivessem no cliente (em Niterói). Não existia um estabelecimento em Niterói. Essas duas colocações não se encontram em discussão e não foram contestadas pela Procuradoria de Niterói.<br>Caberia discutir, portanto, o Município para o qual deveria ser realizado o recolhimento do ISS incidente sobre os serviços prestados, quer dizer, se recolhido para a cidade do Rio de Janeiro ou para Niterói.<br>Sucede que o Município de Niterói, ao invés de exigir o pagamento do imposto do estabelecimento que prestou os serviços objeto do imposto, direcionou a lavratura do auto de infração e a formalização do crédito tributário contra estabelecimento que sequer existia à época da prestação dos serviços, evidenciando erro grosseiro na definição do sujeito passivo da obrigação tributária.<br>Não bastasse isso, a autoridade julgadora, a quem caberia a revisão do lançamento de ofício, entendeu que o fiscal tem fé público e o que ele diz não demanda produção de prova. Nada mais absurdo e viciado!<br>Ora, o Fisco se furtou de produzir qualquer prova que fundamentasse sua alegação e a autoridade administrativa julgadora houve por bem afirmar que "o agente fiscal tem fé pública, inerente à atividade fiscalizadora, revestindo-se, até prova em contrário, como verdadeira a constatação da prestação de serviços de informática no Município de Niterói, sem recolhimento do respectivo ISS".<br>Sucede que o ônus da prova de ocorrência do fato gerador tributário recai, necessariamente, ao fisco. Ainda mais quando se tratar de lançamento de ofício, nos termos dos arts. 142 e 149 do CTN.<br>PONTES DE MIRANDA é enfático no sentido de que "o que alega tem de provar a alegação. Diz também que o ônus da prova incumbe a quem alega."<br>Mais uma vez, cumpre transcrever, por sua clareza, a regra contida no art. 142 do CTN: "compete privativamente à autoridade administrativa constituir o crédito tributário pelo lançamento, assim entendido o procedimento administrativo tendente a verificar a ocorrência do fato gerador da obrigação correspondente, determinar a matéria tributável, calcular o montante do tributo devido, identificar o sujeito passivo e, sendo caso, propor a aplicação da penalidade cabível."<br>Tal dispositivo obriga o sujeito ativo a fazer um levantamento completo, a partir de fatos e provas indiscutíveis, inquestionáveis e bem definidos, não de meras presunções, na expectativa que o sujeito passivo produza as provas necessárias em sua defesa.<br>Não pode o sujeito ativo proceder por meras suposições e presunções, na esperança de que a falha na defesa do sujeito passivo termine por tornar líquido e certo, pela omissão ou impossível prova negativa, a ilíquida, incerta e indeterminável matéria tributável.<br>Não cabe ao contribuinte, mas exclusivamente à Fazenda Pública, a determinação da matéria tributável, sendo nulo o lançamento que não traduz essa determinação. Sendo esta atividade privativa, a mesma não pode ser delegada ao contribuinte para que este determine em sua defesa qual a matéria tributável e o montante do tributo a ser calculado.<br>É certo que no curso do processo administrativo, que culminou com a expedição da CDA exequenda, o fisco municipal deveria ter comprovado que os serviços foram prestados na sede da Ampla, e não simplesmente feito afirmações superficiais, sem qualquer prova nesse sentido.<br>Da análise do processo administrativo, verifica-se que o fisco não anexa qualquer prova da efetiva prestação dos serviços na sede da Ampla, limitando-se a analisar o Contrato de Prestação de Serviços firmado entre a Recorrente e a Ampla - firmado, diga-se de passagem, em momento anterior à inscrição da Recorrente no cadastro de prestadores de serviços de Niterói.<br>(..)<br>Toda jurisprudência do Egrégio STJ, por ocasião dos casos em que houve o deslocamento da competência impositiva de um município para outro, leva em conta os elementos discriminados no parágrafo acima e, repita-se, inexistentes na apuração que precedeu ao lançamento do auto de infração em exame.<br>A jurisprudência do Egrégio STJ é firme no sentido de que é necessária uma evidência muito forte da presença da empresa no município para autorizar o deslocamento da competência tributária e a imposição do ISS pelo município em que a empresa não se encontra regularmente presente.<br>Note-se que, em linha com a jurisprudência que se firmou perante o E. STJ, até mesmo a legislação municipal de Niterói prevê, atualmente, os elementos e evidências necessários para a caracterização de um "estabelecimento prestador" (Lei Municipal nº 2.597/08).<br>Não obstante, o Fisco Municipal optou pelo caminho mais rápido e simples de imputar a cobrança ao contribuinte, que sequer possuía estabelecimento em Niterói no momento dos fatos geradores, transferindo-lhe o ônus de comprovar a não ocorrência, prova difícil, quiçá impossível!<br>Não foi demonstrada, nem comprovada, pela fiscalização municipal, quando da lavratura do auto de infração, tampouco em suas posteriores declarações nos autos do processo administrativo, a existência de um estabelecimento da Recorrente em Niterói, a fim de justificar o recolhimento do imposto ao Município.<br>Aliás, pela leitura dos autos do processo administrativo, o fiscal responsável não se deu ao trabalho de diligenciar ao local apontado como estabelecimento de fato. A Fiscalização não descreveu quais funcionários se encontravam no estabelecimento de fato, nem quais serviços eram prestados em Niterói.<br>Igualmente não descreveu qual a estrutura que a Recorrente teria instalada em Niterói, tampouco apresentou qualquer elemento probatório, ao menos circunstancial, que comprovasse a existência efetiva de um estabelecimento da Recorrente em Niterói, justificando a incidência do imposto naquele Município e a lavratura do referido auto de infração.<br>Desse modo, é evidente que os indícios e presunções da fiscalização municipal se mostram insuficientes para subsidiar a lavratura do auto de infração, nos termos do artigo 142 do CTN. A jurisprudência já se firmou nesse sentido, conforme se vê a seguir:<br>(..)<br>Não por outra razão, este C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou acerca do dever da Fazenda Pública de comprovar as alegações realizadas, afirmando que "seria um privilégio inaceitável que a Fazenda bastasse apenas alegar, autuar ou inscrever, sem ter de produzir qualquer prova.. (..)" (STJ, 1ª Turma, Recurso Especial nº 30.392/SP, Relator Ministro Garcia Vieira, DJ em 29.03.1993, p.5237) De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e das instâncias administrativas federal e fluminense, eximir o Estado de provar suas alegações e presunções e ainda exigir que o contribuinte faça prova negativa dos fatos, para que, assim, a presunção da legitimidade do ato administrativo seja afastada, nada mais é do que conceder à Administração um privilégio odioso, o que não se pode aceitar.<br>Assim, fica ainda mais patente a nulidade do lançamento tributário, que deu origem à CDA, restando evidente a violação aos arts. 121, parágrafo único, inciso I, e 142 do CTN, razão pela qual o presente recurso especial merece ser conhecido e provido.<br>IV.B. DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 4º DA LEI COMPLEMENTAR Nº 116/2003<br>Como se sabe, para fins de definição do sujeito ativo da obrigação tributária, no que respeita ao ISS, a Lei Complementar nº 116/03 estabelece a competência do Município em que se localiza o estabelecimento prestador e, na ausência de estabelecimento no local da prestação, ao Município em que se localiza a matriz do contribuinte. Vejamos:<br>(..)<br>No caso analisado, trata-se de serviços de informática, prestados pela Recorrente à Ampla, no período de janeiro de 2005 a setembro de 2007, quando esta sequer possuía estabelecimento, filial, sucursal ou qualquer domicílio em Niterói.<br>O objeto do contrato que firmou a prestação dos serviços sobre os quais se exige o ISS, é o seguinte:<br>(..)<br>Nesse contexto, vale ressaltar que os mencionados serviços foram prestados através do desenvolvimento do software, o SYNERGIA COMERCIAL, que possui diversas funções que proporcionaram à Ampla a melhoria na prestação de serviços relacionados e definidos pelos órgãos fiscalizadores.<br>Como o objetivo era produzir, administrar e realizar a manutenção de todos os sistemas de informação da Ampla mencionados acima, o software possuía, ainda, como funções: o Sistema de Gestão de Grandes Clientes e o Sistema de Gestão Comercial, que tinham como objetivo manter e controlar todas as funções necessárias para o faturamento de energia de clientes do Grupo A e B, respectivamente, desde a sua implantação, leitura, faturamento e arrecadação, até todo o controle das dívidas registradas e pendentes.<br>Verifica-se, portanto, que os serviços objeto do contrato de prestação de serviços firmados entre a Recorrente e a Ampla estão relacionados, exclusivamente, ao desenvolvimento, administração, atualização e manutenção do software.<br>Em razão da complexidade deste serviço, que demanda tecnologia de ponta, o desenvolvimento do software SYNERGIA COMERCIAL, ocorreu na sede da Recorrente, no Município do Rio de Janeiro, local em que possuía equipamentos, ferramentas e funcionários preparados para tanto, conforme se pode comprovar através das fls. (cfr. docs. 16 e 17 dos Embargos à Execução Fiscal).<br>Tanto isso é verdade, que os contratos de trabalho firmados entre a Recorrente e os consultores em informática, que desenvolveram o software, previam que os serviços seriam prestados no Município do Rio de Janeiro (cfr. doc. 18 dos Embargos à Execução Fiscal).<br>Noutras palavras, o técnico profissional, efetivo prestador do serviço, permanecia no estabelecimento matriz da Recorrente no Município do Rio de Janeiro, de onde acessava os sistemas da Ampla e realizava a instalação do software desenvolvido para o cliente.<br>Os demais serviços como, por exemplo: manutenção, suporte técnico para redes locais e remotas, supervisão das plataformas, administração de servidores, dentre outros descritos no Anexo 1 do contrato firmado com a Ampla, também eram prestados de forma remota, ou seja, diretamente e através do estabelecimento da Recorrente localizado no Município do Rio de Janeiro.<br>Os únicos serviços que eram prestados nas dependências da Ampla estão relacionados à instalação e remoção de equipamentos, que representam parcela ínfima dos serviços prestados pela Recorrente, o que jamais poderia configurar a existência de um estabelecimento da Recorrente no município de Niterói (até setembro de 2007).<br>Como se vê, toda a estrutura relacionada com o desenvolvimento do software e as atividades a ele conexas estavam, à época, centralizadas no estabelecimento matriz, localizado no município do Rio de Janeiro. Este era o estabelecimento prestador para fins destes serviços, independentemente da localização do cliente.<br>Mesmo o fato de alguns empregados da Recorrente serem eventualmente deslocados por curtos períodos para o estabelecimento do cliente, para a execução dos serviços, é irrelevante. Como visto acima, a Lei Complementar nº 116/03 estabeleceu que a competência tributária é definida pelo local do estabelecimento prestador e não pelo local da efetiva execução dos serviços, apenas excetuando-se, taxativamente as ocasiões listadas em seus incisos, dentre as quais não se enquadra o serviço de informática, como se pode ver acima.<br>Ademais, a própria legislação municipal de Niterói lista as hipóteses em que o imposto é devido ao Município de Niterói e, dentre tais hipóteses não prevê serviços de informática (desenvolvimento de software), exatamente como ocorreu no presente caso.<br>A jurisprudência do E. STJ se debruçou sobre a prestação de serviços de informática, como no presente caso, para fixar o entendimento de que, na ausência de estabelecimento do prestador de serviço no Município em que o serviço é prestado, o ISS é devido à municipalidade em que se localiza a matriz do prestador:<br>(..)<br>Portanto, chega-se à conclusão de que o serviço de informática (desenvolvimento, instalação, atualização de software) foi prestado no estabelecimento matriz da Recorrente, localizado no Município do Rio de Janeiro - o único existente à época dos supostos fatos geradores e para quem a Recorrente devidamente recolheu o imposto -, o que afasta a competência do Município de Niterói para cobrança do ISS, comprovando-se, portanto, a patente violação ao art. 4º da Lei Complementar 116/03" (fls. 941/956e).<br>Requer, ao final:<br>"a) reconhecer a nulidade do v. acórdão recorrido, por violação ao artigo 1.022 do CPC, determinando-se o retorno dos autos ao Tribunal a quo para que sejam sanadas as omissões apontadas pela ora Recorrente; ou, sucessivamente, caso assim não se entenda;<br>b) seja reformado o v. acórdão recorrido, tendo em vista as violações frontais incorridas aos artigos 121 e 142 do CTN, além do art. 4º da Lei Complementar nº 116/03" (fl. 957e).<br>Contrarrazões apresentadas (fls. 991/1.000e), foi o Recurso inadmitido na origem (fls. 1.036/1.037e), ensejando a interposição do presente Agravo (fls. 1.249/1.272e).<br>A irresignação merece prosperar, em parte.<br>Na origem, trata-se de Embargos à Execução Fiscal opostos por SYNAPSIS BRASIL LTDA., em face do MUNICÍPIO DE NITERÓI, nos quais alega que o seu estabelecimento no Município de Niterói ocorreu somente em outubro/2007 e, portanto, a autuação referente ao ISS relativa ao período de janeiro/2005 a setembro/2007 é nula.<br>O Juízo a quo julgou improcedentes os Embargos (fls. 749/754e). Inconformada, a parte embargante interpôs recurso de Apelação. Por sua vez, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao apelo, somente para reduzir a multa (fls. 834/856e).<br>Inicialmente, em relação ao art. 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.265/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/03/2018; REsp 1.667.456/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2017; REsp 1.696.273/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017.<br>Entretanto, no mérito, com razão a parte agravante.<br>Com efeito, encontra-se pacificado, no âmbito da Corte, o entendimento de que, na vigência da Lei Complementar 116/2003, o Município competente, para exigir o pagamento de ISSQN, é aquele em que o serviço seja efetivamente prestado, desde que, no local, haja filial, escritório, núcleo, agência - a designação não importa - da empresa prestadora.<br>Em suma, não basta, para caracterizar a competência tributária ativa, que o serviço seja meramente executado no Município. É necessário que, no Município da execução, haja uma unidade da empresa, seja qual for sua designação.<br>Nesse sentido:<br>"TRIBUTÁRIO. ISS. SUJEIÇÃO ATIVA. LOCAL DO ESTABELECIMENTO PRESTADOR DO SERVIÇO. MATÉRIA DE DIREITO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE.<br>1. Por ocasião do julgamento do Recurso Especial repetitivo n. 1.060.210/SC, a Primeira Seção definiu que a partir da LC 116/03, para fins de incidência do ISS, o sujeito ativo da relação tributária será, em regra, o município em que estiver localizado o estabelecimento prestador do serviço, sendo apenas excepcionalmente admitido o local da prestação para tanto, como no caso de expressa previsão legal ou quando houver comprovação de existência de unidade com poderes decisórios.<br>2. Hipótese em que a Corte local não observou a diretriz jurisprudencial traçada nesse precedente obrigatório ao afirmar que o Município do Rio de Janeiro possuiria competência para tributar os serviços prestados pela contribuinte, mesmo que o estabelecimento do prestador estivesse localizado no Município de Três Rios-RJ.<br>3. Revela-se inaplicável a Súmula 7 do STJ ao caso, por ser a matéria em debate exclusivamente de direito, sendo desnecessário o revolvimento dos fatos e das provas dos autos para se chegar à conclusão de que o acórdão recorrido está contrário ao posicionamento deste Tribunal Superior.<br>4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt nos EDcl no AREsp 1752712/RJ, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 22/10/2021).<br>"TRIBUTÁRIO. ISS. SUJEITO ATIVO. LC 116/2003. AUSÊNCIA DE ESTABELECIMENTO PRESTADOR. MERO DESLOCAMENTO DE MÃO DE OBRA. LOCAL DO DOMICÍLIO DO CONTRIBUINTE.<br>1. Tendo em vista os efeitos infringentes pretendidos pela parte, os Embargos de Declaração podem ser processados como Agravo Regimental. Aplicação do princípio da fungibilidade recursal.<br>2. No julgamento do REsp 1.117.121/SP, submetido ao regime do art. 543-C do CPC, o STJ definiu o sujeito ativo do ISS incidente sobre serviço prestado na vigência da LC 116/2003 (arts. 3º e 4º), nos seguintes termos: 1º) como regra geral, o imposto é devido no local do estabelecimento prestador - compreendendo-se como tal o local onde a empresa que é o contribuinte desenvolve a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou temporário - que se configure unidade econômica ou profissional, sendo irrelevantes para caracterizá-lo as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação, contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas; 2º) na falta de estabelecimento do prestador, no local do domicílio do prestador. Assim, o imposto somente será devido no domicílio do prestador se no local onde o serviço for prestado não houver estabelecimento do prestador (sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação); 3º) nas hipóteses previstas nos incisos I a XXII, acima transcritos, mesmo que não haja local do estabelecimento prestador, ou local do domicílio do prestador, o imposto será devido nos locais indicados nas regras de exceção.<br>3. O simples deslocamento de recursos humanos (mão de obra) e materiais (equipamentos) para a prestação de serviços não impõe sujeição ativa à municipalidade de destino para a cobrança do tributo (AgRg no AREsp 299.489/MS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 18.6.2014).<br>4. In casu, não se pode afirmar que a mera realização de atividade na sede do contratante, equivalha a um estabelecimento prestador, razão pela qual compete ao Município de Belo Horizonte - local do domicílio do prestador - a cobrança do ISS.<br>5. Agravo Regimental não provido" (STJ, EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 1.298.917/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 06/04/2015).<br>"PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. ISS. SERVIÇOS DE INFORMÁTICA PRESTADOS NA VIGÊNCIA DA LC 116/2003, POR EMPRESA QUE NÃO POSSUI UNIDADE AUTÔNOMA (FILIAL, AGÊNCIA, SUCURSAL) FORA DO MUNICÍPIO EM QUE ESTABELECIDA A SUA SEDE. SUJEITO ATIVO.<br>1. O STJ definiu o sujeito ativo do ISS incidente sobre serviço prestado na vigência da LC 116/2003 nos seguintes termos: a) "como regra geral, o imposto é devido no local do estabelecimento prestador, compreendendo-se como tal o local onde a empresa que é o contribuinte desenvolve a atividade de prestar serviços, de modo permanente ou temporário, sendo irrelevantes para caracterizá-lo as denominações de sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação, contato ou quaisquer outras que venham a ser utilizadas; b) na falta de estabelecimento do prestador, no local do domicílio do prestador. Assim, o imposto somente será devido no domicílio do prestador se no local onde o serviço for prestado não houver estabelecimento do prestador (sede, filial, agência, posto de atendimento, sucursal, escritório de representação); c) nas hipóteses previstas nos incisos I a XXII, acima transcritos, mesmo que não haja local do estabelecimento prestador, ou local do domicílio do prestador, o imposto será devido nos locais indicados nas regras de exceção".<br>2. Orientação adotada no julgamento do RESP 1.117.121/SP, no regime do art. 543-C do CPC.<br>3. No caso dos autos, a empresa não possui unidade autônoma (filial, agência, sucursal, etc.) fora do Município de Campo Grande, onde instalada sua sede, razão pela qual a própria agravante esclarece que os serviços foram prestados mediante deslocamento de recursos humanos e materiais do seu estabelecimento para as outras praças. Essa informação é corroborada pelas notas fiscais de prestação de serviços, onde consta que o prestador é o estabelecimento sediado no Município de Campo Grande (se houvesse unidade autônoma, a nota fiscal de prestação de serviços indicaria a respectiva inscrição no CNPJ e o endereço da filial ou sucursal).<br>4. Dessa forma, inexistindo estabelecimento/unidade autônoma nas diversas municipalidades em que os serviços de informática são prestados (mediante deslocamento de recursos humanos e materiais), o ISS é devido ao Município de Campo Grande.<br>5. Agravo Regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 299.489/MS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/06/2014).<br>No caso dos autos, restou afirmado, no acórdão recorrido, que:<br>"No que concerne à competência para exigir o tributo, o Superior Tribunal de Justiça, pacificou o entendimento de que arrecadação do ISS compete ao Município onde, efetivamente, ocorreu o fato gerador e não o local do estabelecimento do prestador.<br>(..)<br>Desta forma, verifica-se que o município competente correspondia àquele onde situado o estabelecimento prestador, passando, partir da vigência referida lei vigência da Lei Complementar nº 116/2003, ser cobrado no local da efetiva prestação do serviço.<br>Neste contexto, observa-se que, in casu, no contrato de prestação de serviços celebrado entre as partes constou expresso que os serviços contratados deveriam ser efetivamente prestados na sede da empresa contratante, isto é, no município de Niterói. In verbis: Cláusula 7ª. DOS SERVIÇOS. .. 7.2. Os serviços contratados serão realizados nas dependências da CERJ,.. .. (Fls. 265 - Do contrato).<br>E considerando ainda a data do fato gerador do referido tributo (janeiro de 2005 a setembro de 2007), vislumbra-se a competência tributária do Município de Niterói para a cobrança do ISS, conforme determinado na sentença atacada, até porque, ao contrário do alegado pelo apelante, a reputada sede do estabelecimento não pode determinar o recolhimento de ISS em favor de municipalidade que está absolutamente dissociada do serviço prestado e dos benefícios por ele gerados" (fls. 840/845e).<br>Assim, verifica-se que o Tribunal de origem adotou entendimento contrário a jurisprudência desta Corte, ao consignar que o município titular do recolhimento do ISS seria o que foi efetivamente prestado o serviço.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, a, b e c, do RISTJ, conheço do Agravo, para conhecer, em parte, do Recurso Especial, e, nessa parte, dar-lhe provimento, a fim de cassar o acórdão recorrido e determinar que oTribunal de origem proceda novo julgamento, conforme a jurisprudência colacionada.<br>I.