DECISÃO<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR ALEGADA OMISSÃO DE AUTORIDADE JUDICIÁRIA EM APRECIAÇÃO DE PEDIDO FORMULADO EM HABEAS CORPUS IMPETRADO PERANTE O EGRÉGIO TRF DA 1ªREGIÃO. AUSÊNCIA DE EVIDENCIAÇÃO DE ATO ILEGAL CONSUBSTANCIADOR DE OMISSÃO RELEVANTE PELA AUTORIDADE APONTADA COMO COATORA. PETIÇÃO INICIAL DE HABEAS CORPUS LIMINARMENTE INDEFERIDA.<br>1. Trata-se de Habeas Corpus, com pedido de medida liminar, impetrado por KIZZ DE BRITO BARRETTO, em nome próprio, a partir do qual vindica o reconhecimento de que houve a prática de ato de constrangimento ilegal por autoridade pública, qual seja, Desembargador do egrégio TRF da 1ªRegião.<br>2. Disserta que veiculou a impetração em 22.12.2021, tombada sob o número 1045613-26.2021.4.01.0000, e que, até a data do protocolo do HC perante esta Corte Superior, isto é, em 29.12.2021, não havia sido despachado o pedido, motivo pelo qual essa não apreciaçãoconstitui flagrante situação de constrangimento ilegal que está sendo impostana contramão do que prescreve a Constituição Federal (fls. 06). Afirma que fez apelos e contatos por e-mail, no afã de obter a resposta jurisdicional.<br>3. Sustenta que sua condição de saúde, anotada na impetração originária, deve ser aquilatada pelo Julgador, especialmente diante do fato de que foi alijada de seu cargo público por motivo de doença, numa situação que já perdura 3 anos. Apregoa que aviolação aqui acontece então por parte do Estado e do seu agente que, ao não apreciar o Habeas Corpus 1045613-26.2021.4.01.0000 impetrado no plantão judicial, dá continuidade ao cerceamento da sua liberdade de ir/vir/permanecer, o que de per si já merece o ataque por esse remédio heroico diante da omissão em decidir (fls. 08).<br>4. Pede que seja concedida a ordem, para que se determine ao egrégio TRF da 1ªRegião a imediata apreciação do Habeas Corpus lá endereçado.<br>5. Em síntese, é o relatório.<br>6.Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória. É cogente ao impetrante, pois, apresentar elementos documentais suficientes para se permitir a aferição da alegada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração (AgRg no RHC 148.434/AP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 30.06.2021).<br>7. Na presente demanda, observa-se que a parte protocolou HC perante esta Corte Superior em 29.12.2021, às 06h50, sob a argumentação de que houve constrangimento ilegal por parte do egrégio TRF da 1ªRegião, que, desde 22.12.2021, não havia despachado o pedido, muito embora instado por e-mail.<br>8. Ao que se verifica do caderno processual, pode-se dessumir, de plano, que não há indicação de que o decurso de 6 dias - lapso entre a apontada conclusão dos autos do HC de origem e a nova impetração nesta Corte Superior - tenha materializado omissão apta a caracterizar constrangimento ilegal em desfavor da cidadã, ora impetrante.<br>9. Não se põe em dúvida, de maneira alguma, que, em certas situações, o excepcional decurso de tempo para a manifestação da autoridade julgadora em pedido de Habeas Corpus possa render ensejo à constatação de omissão relevante.<br>10. Na espécie, constata-se que a parte estabelece comunicação com o egrégio TRF acerca de sua impetração lá dirigida, fazendo-o no dia 27.12.2021. Também se nota a existência de duas petições, de 24 e de 28.12 nos autos do HC, rogando a apreciação do pedido liminar (fls. 69 a 71).<br>11. Contudo, não se verifica dos autos que, após o decurso desses 6dias (de 22 a 28.12.2021), se esteja diante de omissão necessária e suficiente a evidenciar o constrangimento ilegal por parte da autoridade indicada como coatora.<br>12. Não há qualquer indicação nos autos de que a autoridade tenha se apartado de suas funções judicantes para o caso concreto nesse período entre o recebimento dos autos na origem e o novo protocolo de HC perante esta Corte Superior.<br>13. Assim, muito embora não se possa, de modo algum, afastar a urgência que o caso parece recomendar, especialmente diante dos alertas da parte quanto ao seu estado de saúde, percebe-se, de plano, a inexistência de ato ilegal por parte da autoridade apontada como coatora quanto ao decurso de 6 dias para a apreciação do pedido de medida liminar no HC de origem. Por essa razão, não há lesão a direito constitucional da parte impetrante, por não se verificar, já no pórtico da impetração, a ocorrência de constrangimento ilegal por ato alegadamente omissivo da autoridade judiciária.<br>14. Mercê do exposto, indefere-se a petição inicial de Habeas Corpus.<br>15. Publique-se. Intimações necessárias.