DECISÃO<br>WEDIVARGAS DE OLIVEIRA E SOUZAalega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulona Apelação Criminal n. 0021785-19.2012.8.26.0577.<br>Consta dos autos que opaciente foi condenado, em primeiro grau,a 26 anos de reclusão, em regime fechado, mais multa, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 e 1º da Lei n. 9.613/1998.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa a fim de reduzir a reprimenda e torná-la definitiva em 23 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão, em regime fechado, mais multa.<br>Busca-se, por meio deste writ, o reconhecimento da nulidade da condenação, porque ausente a transcrição das interceptações telefônicas, bem como porque a decisão que autorizou tal procedimento é genérica.Além disso, considera desproporcional a pena-base imposta e pugna, subsidiariamente, pelo redimensionamento da sanção.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, oMinistério Público Federal opinou pela concessão do habeas corpus, para que seja redimensionada a pena.<br>Decido.<br>I. Nulidade das interceptações telefônicas<br>Nesse ponto, observo que a questão referente à nulidade das interceptações telefônicas, nãofoianalisadapelo Tribunal de origem. Dessa forma, em creditamento àsinstâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para,então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, ficainviabilizado o conhecimento deste mandamus nesse particular,sob pena desupressão de instância.<br>II. Pena-base<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, e nos arts. 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal.<br>Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto, cumprindo-lhe, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não deve se furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>No caso, a instância ordinária estabeleceu as penas-base dos delitos de tráfico de drogas e associação ao tráfico, respectivamente, em 10 e 6 anos de reclusão,considerando a quantidade e a diversidade de substânciasapreendidas bem como porque o acusado exercia "papel de destaque na organização criminosa e no próprio tráfico de drogas em si, a exprimir um maior grau de culpabilidade" (fl. 47).<br>Quanto ao papel exercido pelo réu no contexto da associação, considero idôneo o fundamento mencionado pela instância ordinária, haja vista que esta Corte Superior já decidiu que "correto o aumento da pena-base do crime de associação para o tráfico, tendo em vista a posição de destaque do paciente dentro da organização, ressaltando o magistrado sentenciante que a atuação do réu foi uma das mais importantes para que a associação lograsse êxito em suas atividades" (HC n. 383.506/RJ, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 6/4/2017).<br>Por sua vez, análise desfavorável da quantidade e da diversidade de substâncias apreendidas obedece os ditames do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, de modo que também deve ser mantida.<br>Entretanto,embora os argumentos mencionadosconstituam, de fato, elementos a serem considerados na dosimetria da pena e não obstante haverem sido apreendidos105,5 g de crack, 523,8 g de cocaína, 738 g de maconha mais 456,8 g da mesma substância, entendo que, ainda assim,os fundamentos, por si só, não justificam um aumento em tão grande proporção -o dobro do patamar mínimo-,em especial porque todas as demais circunstâncias judiciais foram favoráveis ao réu.<br>Diante de tais considerações, a ordem deve deve ser concedidaa fim de reduzir as penas-base do paciente, de 10 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa, quanto ao delito de tráfico de drogas,para o patamar médio de7 anos e 6 mesesde reclusão e pagamento de 750 dias-multa.Quanto ao delito de associação ao tráfico, a pena-base deve ser fixada em 4 anos e 5 meses de reclusão e 950 dias-multa.<br>Apenas ad cautelam, esclareço que a concessão da ordem - nos termos em que delineados anteriormente - em nenhum momento traduz inobservância ao princípio do livre convencimento motivado; trata-se, na verdade, de controle de legalidade e de constitucionalidade dos critérios empregados pelas instâncias ordinárias na dosimetria da pena, bem como de correção - perfeitamente possível- de uma evidente discrepância na reprimenda imposta ao acusado.<br>A propósito, destaco que, segundo entendimento do Supremo Tribunal Federal, "A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como a correção de eventuais discrepâncias, se gritantes ou arbitrárias, nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores" (RHC n. 115.654/BA, Rel. Ministra Rosa Weber, 1ª T., DJe 21/11/2013). Tal situação, conforme anteriormente salientado, ficou devidamente caracterizada na espécie dos autos.<br>III.Nova dosimetria<br>a) Tráfico de drogas<br>A propósito de estabelecer nova dosimetria da pena, observo que a pena-base ficou estabelecida, nos moldes acima delineados, em 7 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 750 dias-multa. Na segunda etapa, majoro a sanção em 1/6 pela reincidência e, ante a ausência de atenuantes,aplico a reprimenda intermediária em 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa, montante que torno definitivo à míngua de causas de aumento e de diminuição.<br>b) Associação ao tráfico<br>A pena-base ficou foi estabelecida, nos moldes acima delineados, em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 950 dias-multa. Na segunda etapa, majoro a sanção em 1/6 pela reincidência e, ante a ausência de atenuantes, aplico a reprimenda intermediária em 5 anos e 3 meses de reclusão e 1.108 dias-multa, montante que torno definitivo à míngua de causas de aumento e de diminuição.<br>Em razão do concurso material também com o delito de lavagem de capitais, as penas devem ser somadas e atingem o montante de 18 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão mais pagamento de 1.997 dias-multa.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo em parte a ordem,a fim de reduzir as penas-base impostas e tornar a reprimenda definitiva em18 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão mais pagamento de 1.997 dias-multa(Processo n. 0021785-19.2012.8.26.0577, 4ª Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos- SP).<br>Comunique-se, com urgência.<br>Publique-se e intimem-se.