DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim relatado(fls. 16/17):<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado pelo advogado Antonio Carlos Neves de Souza, em favor de Ana Carolina Barbosa, objetivando recolhimento do mandado de prisão expedido nos autos da Ação Penal n. 0002938-18.2017.8.24.0037 que lhe impôs a pena definitiva de 5 (cinco) anos e 2 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, no valor individual mínimo legal, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4o, inciso II, por quatro vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, em concurso material (art. 69,caput, do CP), com o crime do art. 155, § 4o, inciso II, praticado por cinco vezes, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, apontando como autoridade coatora esta Colenda Câmara Criminal.<br>Em síntese, busca o impetrante a concessão da ordem a fim de que seja declarada a "nulidade do processo, para que este retorne desde a apresentação das razões de apelação, para que seja a paciente intimada a indicar quem deseja que lhe patrocine o processo ".<br>Para tanto, afirma que após transcorrer in albis o prazo para a apresentação das razões recursais por parte da defesa da paciente, este relator teria determinado sua intimação pessoal para que constituísse novo defensor, sendo inexitosa as tentativas, encaminhou os autos a Defensoria Pública para dar continuidade na defesa da paciente sem, contudo, determinar nova intimação do defensor constituído.<br>Pondera que "no caso da paciente não estar sendo encontrada, está poderia ter sido intimada por edital, todavia, sua intimação pessoa! não ocorreu, tendo prosseguido o feito. Com o prosseguimento a Defensoria ofertou as razões, posteriormente a manifestação da procuradoria, sobrevindo acórdão mantendo a sentença, e após a certidão do trânsito em julgado fora expedido o respectivo mandado de prisão".<br>Ressalva que "esta evidente que a nulidade do processo ante a não intimação do paciente para que indicasse novo causídico ou defensor público para patrocinar seus interesses".<br>Prossegue dizendo que "A postura do TJ violou frontalmente diversos princípios insculpidos na Constituição Federal: ampla defesa, contraditório, devido processo legal, todos talhados na CF/88, consoante art.5o, incisos LIVeLV".<br>Salienta, outrossim, que "Em situações como essa, o Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, na hipótese de o advogado constituído nos autos, apesar de devidamente intimado, não apresentar as razões recursais, deve-se proceder intimação do acusado para que indique novo advogado e, em caso deinércia do réu, e somente em caso de inércia, há de se nomear defensor público ou dativo afim de que ofereça as devidas razões recursais, sob pena de nulidade".<br>Alega, ainda, "que uma vez verificada a ausência de defesa técnica a amparara acusada, por qualquer motivo que se tenha dado, deve-se conceder, primeiramente, prazo para que o réu indique outro profissional de sua confiança, para só então, caso permaneça inerte, nomear lhe defensor dativo ou enviar os autos Defensoria Pública, o que não ocorreu nos autos".<br>Por fim, argumenta que "estamos diante de nu/idade absoluta, pois há clara afronta à CF/88, sendo que o prejuízo da nulidade é presumido, por afligir predicados constitucionais sacros no ordenamento jurídico brasileiro".<br>Nesses termos, justifica estarem presentes o fumus boni iuris e o periculum in mora, motivo pelo qual requer a concessão da ordem em liminar (evento 1).<br>Indeferida a liminar e dispensada as informações (evento 9), os autos ascenderam a Douta Procuradoria-Geral de Justiça que, em parecer lavrado pelo Excelentíssimo Procurador de Justiça Sr. Dr. Carlos Henrique Fernandes, manifestou-se pelo não conhecimento do writ (evento 9).<br>É o breve relato.<br>Consta dos autos condenação pela prática do crime tipificado no art. 155, § 4º, II, do CP, às penas de 5 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 25 dias-multa. Interposto recurso de apelação, não houve provimento.<br>Alega que há nulidade processual em razão da paciente ter tido seu recurso de apelação julgado sem que fosse intimada pessoalmente para constituir novo defensor, sendo nomeada a Defensoria Pública.<br>Requer, liminarmente e no mérito, o reconhecimento da nulidade com abertura de prazo para constituir defensor e revogar a prisão.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Acerca da nulidade, extrai-se das informações prestadas (fls. 41/42):<br> ..  Na origem (Ação Penal n. 0002938-18.2017.8.24.0037), a ora paciente foi condenada à pena de 5 (cinco) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, pela prática do delito previsto no art. 155, § 4o, inc. II, do Código Penal, por quatro vezes, em continuidade delitiva, bem como pelo cometimento do mesmo delito por outras cinco vezes, também nos termos do art. 71 do CP, sendo aplicado o concurso material entre os dois grupos de práticas delituosas, além do pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade (doe. 1).<br>Posteriormente, ainda em primeira instância, a paciente constituiu defensor, tendo este apresentado recurso de Apelação, em que pleiteou a apresentação das razões recursais em segunda instância, nos termos do art. 600, § 4º, do Código de Processo Penal (Evento 131).<br>Nesta corte, procedido o ajuste de cadastro, foi determinada a intimação do patrono constituído para oferecimento das respectivas razões (doe. 2), tendo decorrido o prazo sem a sua manifestação (Evento 7), de modo que se determinou a intimação pessoal da apelante a fim de constituir novo advogado (doe. 3), sendo expedida a Carta Precatória n. 5000872-39.2021.8.24.0069, que retornou sem cumprimento, após a tentativa de localização da insurgente em duas oportunidades (doe. 4).<br>Dessa forma, o Exmo. Desembargador Relator determinou a intimação pessoal da Defensoria Pública a fim de assumir a defesa da paciente (doe. 5), que ofereceu as razões recursais em 07 de julho de 2021.<br>Ato contínuo, na data de 08 de julho do corrente ano foram oferecidas as devidas contrarrazões e em 04 de agosto o representante da Procuradoria-Geral de Justiça apresentou seu parecer, sobrevindo, no dia 26 do mesmo mês acórdão proferido pela Quinta Câmara Criminal deste Tribunal que decidiu, à unanimidade, conhecer do recurso e negar-lhe provimento (doe. 6), sendo certificado o trânsito em julgado em 12 de outubro de 2021 (doe. 7).<br>Assim, nos autos originários, o togado determinou a expedição de mandado de prisão em desfavor da ora paciente, o que ensejou a impetração do Habeas Corpus n. 5058007-22.2021.8.24.0000, em que o referido defensor constituído postulou aquilo que aqui é deduzido, tendo o Colegiado decidido, por votação unânime, não conhecer da impetração (doe. 8).<br>Por fim, registro que, até o presente momento, não consta dos autos informação acerca do cumprimento do mandado de prisão expedido em desfavor da ora insurgente.  .. <br>Em que pese a irresignação, não há falar em nulidade, pois, conforme ressaltou o Tribunal de origem, após a inércia do advogado constituído em apresentar as razões da apelação, determinou-se a intimação pessoal da paciente para que constituísse novo patrono, que foi infrutífera, apesar de ter havido duas tentativas.<br>Além disso, saliente-se o teorda certidão de fl. 64:<br>Certifico que, em cumprimento ao mandado extraído dos autos mencionados, compareci no local indicado e, após as formalidades legais, deixei de proceder à intimação de Ana Carolina Barbosa, em virtude de não a encontrar. Conforme a Senhora Marlete de Souza, proprietária do imóvel indicado, a apelante não reside no local há meses. Ainda, o número de telefone indicado não se encontra ativo. Dou fé.<br>Assim não só se tentou intimar pessoalmente a paciente, mas se verifica que não mais residia no endereço informado, tampouco o número telefônico indicado estava ativo. Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL E NOMEAÇÃO DE DEFENSOR DATIVO. AUSENTE. ALEGAÇÃO DE NECESSIDADE DE INTIMAÇÃO POR EDITAL. INOVAÇÃO RECURSAL. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.<br>2. Não há se falar em nulidade na ausência de intimação pessoal do réu para constituição de novo patrono, nos casos em que foram realizadas diversas tentativas de intimação do paciente e todas restaram infrutíferas, tendo sido nomeado defensor dativo somente após tais diligências. Ademais, não demonstrado o prejuízo na requerida nulidade, porquanto o defensor nomeado apresentou as razões ao recurso de apelação.<br>3. Indevida a análise de teses suscitadas apenas em sede de agravo regimental, por caracterizar indevida inovação recursal.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 418.593/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 23/08/2018)<br>Ademais, "o reconhecimento de nulidades no curso do processo penal reclama uma efetiva demonstração do prejuízo à parte, sem a qual prevalecerá o princípio da instrumentalidade das formas positivado pelo art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief). Dessa forma, não se pode falar em nulidade do processo, uma vez que, na hipótese dos autos, não restou demonstrado o prejuízo à defesa, assumida pela Defensoria Pública, diante da inércia do advogado constituído nos autos e do silêncio do acusado, após sua intimação para indicar novo patrono" (AgRg no REsp 1935350/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.