DECISÃO<br>REINALDO APARECIDO FRANCO alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal a quo.<br>A defesa sustenta que as decisões das instâncias ordinárias "não foram fundamentadas da forma preconizada no artigo 312 do Código de Processo Penal e 93 inciso IX da Constituição Federal" (fl. 10). Assinala: "o juízo apenas elabora um resumo da investigação contida nos autos do inquérito policial, visando demonstrar a possibilidade da culpa, não adequa os motivos concretos para sua condenação, ou seja, a existência de indícios de que o paciente ira furtar-se de eventual aplicação da lei penal, ou obstruirá a instrução criminal ou, a ordem pública restará abalada com sua liberdade" (fl. 11). Pede a concessão da ordem, para que se "converta o regime inicial de cumprimento de pena" e se conceda ao paciente o "direito de aguardar em liberdade o deslinde do processo criminal" (fls. 15-16).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ .<br>Decido.<br>A petição inicial do habeas corpus é deficiente. Objetivamente, não é possível identificar se o impetrante se insurge contra a condenação, contra a prisão preventiva ou o regime inicial fixado.<br>O advogado pleiteia o direito do apenado "de aguardar em liberdade o deslinde do processo criminal" (fl. 16). Todavia, não se verifica o interesse de agir, pois o Juiz, na sentença, reconheceu ao acusado o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado da condenação. Não houve determinação de prisão cautelar pelo Tribunal de Justiça, sendo incompreensível a menção ao art. 312 do CPP.<br>O réu foi condenado a 3 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, por incursão no art. 180-A do Código Penal. Apenas nesse ponto verifico flagrante ilegalidade, passível de correção de ofício. A sentença não reconheceu eventual reincidência e o registro de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, § 3º, do CP, impõe, por razões de proporcionalidade, a escolha do regime inicial imediatamente mais gravoso do que o correspondente apenas ao quantum da pena, no caso, o semiaberto.<br>Eventual detração penal não alteraria o regime inicial semiaberto, em razão do art. 33, § 3º, do CP, pois somente se o réu primário, condenado a pena inferior a 4 anos de reclusão e sem registro de circunstância do art. 59 do CP desfavorável, poderia iniciar o resgate da sanção no modo aberto. Assim, compete ao Juiz das Execuções descontar o tempo de prisão provisória para fins de progressão de regime, o que não pode ser feito diretamente por esta Corte Superior, em indevida supressão de instâncias.<br>À vista do exposto, não conheço do habeas corpus. Entretanto, concedo ordem de ofício para fixar ao paciente o regime inicial semiaberto de cumprimento da pena.<br>Publique-se e intimem-se.