DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por CARLOS DARIO LOPES DAUDT FILHO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AÇÃO COLETIVA. EFICÁCIA SUBJETIVA. SINDICATO. NÃO ASSOCIADO.<br>A sentença proferida em ação coletiva proposta por sindicato não aproveita o não sindicalizado na situação em que ficar expresso que a substituição processual pelo sindicato se dá apenas quanto aos sindicalizados arrolados na inicial" (fl. 81e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 88/91e e 127/143e), os quais restaram rejeitados, nos termos das seguintes ementas:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO.<br>JULGAMENTO NÃO UNÂNIME. PROCEDIMENTO DO ART. 942 DO CPC. INAPLICABILIDADE. O disposto no art. 942 do Código de Processo Civil aplica-se às apelações cujo resultado não tenha sido unânime, sem que o procedimento ali previsto seja estendido ao julgamento de agravo de instrumento, ainda que se trata de provimento que ponha fim ao processo" (fl. 116e).<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS.<br>Não se acolhem os embargos de declaração quando o embargante não comprova a existência, no acórdão embargado, de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, pretendendo na verdade, a pretexto de vício, apenas a rediscussão da causa e o prequestionamento numérico de dispositivos legais" (fl. 159e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além da divergência jurisprudencial, violação aos arts. 489, 1º, IV e VI, 534, 535, II e III, 942, § 3º, II, e 1.022, II, parágrafo único, I e II, todos CPC/2015, sustentando, no que interessa, que:<br>"III-A - DA PRELIMINAR DE NEGATIVA DA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL - OFENSA AOS ARTS. 489, § 1º, IV e VI, 1.022, II, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISOS I E II, e art. 942, § 3º, II, TODOS DO CPC.<br>Preliminarmente, é de ver-se, de plano, que a Segunda Turma do Tribunal da via ordinária ofendeu gravemente os ditames do art. 489, § 1º, IV e VI, além do art. 1.022 do CPC, pois mesmo instada por duas vezes mediante questão de ordem e embargos de declaração não observou que o caso comportaria a aplicação da regra inserta no art. 942, § 3º, II, do Código de Processo Civil.<br>A Segunda Turma do TRF4, ao desacolher os dois embargos de declaração violou frontalmente o disposto no § 1º, incisos IV e VI do art. 489, bem como o art. 1.022, II, parágrafo único, incisos I e II, ambos do CPC, porquanto não enfrentou todos os argumentos trazidos pelo ora recorrente em contrarrazões do agravo de instrumento proposto pela União, e, notadamente, deixou de seguir tese de repercussão geral (tema 823) do Supremo Tribunal Federal e jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria em questão (ad exemplum o AgRg no Resp 1568546/PE e AgInt no RE nos EDcl no AgRg no Resp nº 1.537.629/RJ, entre outros), e não fazendo a necessária distinção ou superação do entendimento então firmado na Corte Superior.<br>(..)<br>Afora isso, o Tribunal precedente por meio de seu órgão Fracionário não observou que o caso comportaria a aplicação da regra inserta no art. 942, § 3º, II, do Código de Processo Civil.<br>Isso porque, ao prover por maioria (decisão não unânime) o agravo de instrumento oposto pela União em contrariedade ao disposto no art. 942, 3º, II, do CPC não submeteu o julgamento à Turma Ampliada (estendida) prevista em tal dispositivo legal e no Regimento Interno do TRF4, oportunizando, assim, ao então agravado (ora recorrente) obter solução semelhante já sedimentada em diversos julgados pelo Superior Tribunal de Justiça quanto à questão de fundo, qual seja; de que o servidor público então pertencente à categoria profissional defendida pelo sindicato representativo, mesmo não constando na lista de filiados possui direito promover execução individual de benefício concedido a servidores em ação coletiva transitada em julgado.<br>Para melhor compreensão e expressão da verdade, pede-se permissão para colacionar excertos dos recursos de embargos de declaração opostos que, uma vez não enfrentado em sua totalidade pelo Colegiado do TRF4, ofendeu o disposto no art. 489, § 1º, IV e VI, c/c art. 1.022, II, parágrafo único, incisos I e II, ambos do CPC ambos do Código de Processo Civil.<br>(..)<br>Como se vê, o Tribunal da via ordinária, por meio de seu Órgão Fracionário (Segunda Turma) violou frontalmente não só as regras do art. 489, § 1º IV e VI, bem como a do art. 1.022, II, parágrafo único, incisos I e II, ambos do CPC, mas principalmente a norma cogente inserta no art. 942, § 3º, II, do CPC, que assenta:<br>(..)<br>Senhores Ministros, este dispositivo legal (flagrantemente violado pelo TRF4) é claro no sentido de que a técnica do julgamento ampliado se aplica ao agravo de instrumento quando reforma por maioria (não unânime) decisão que julga o mérito da causa.<br>Na hipótese vertente, em primeiro grau, a decisão agravada dada em Cumprimento de Sentença rejeitou a impugnação apresentada pela União (decisão parcial de mérito, art. 356, § 5º, do CPC), que pela via do agravo de instrumento, único recurso cabível, obteve dois votos favoráveis e um contrário à sua tese, pela manutenção da impugnação apresentada em primeiro grau.<br>É dizer, a Colenda Segunda Turma do Tribunal da via ordinária - substituindo o juiz de primeiro grau - decidiu parcialmente o mérito do cumprimento de sentença, a teor do art. 356 do CPC.<br>Ora! Se o Código de Processo Civil admitisse o fechamento do julgamento desse agravo de instrumento com esse escore de 2 x 1, o acórdão estaria tratando de JULGAMENTO PARCIAL DE MÉRITO. Qual mérito  Resposta: O mérito do cumprimento de sentença. Transcreve-se a dicção do art. 356, do CPC:<br>(..)<br>No caso sob análise, ao se reconhecer a ilegitimidade do agravado para promover o cumprimento de sentença, ainda que em sede de agravo de instrumento, não se pode negar, ocorreu, momentaneamente (diga-se) a extinção da execução fundada em título judicial, o que imporia a obrigatoriedade de se continuar o julgamento pela 2ª Turma do TRF4, na forma ampliada, a qual mesmo solicitado em dois recursos de embargos de declaração não foi observado, violando-se, portanto, a regra do art. 942, § 3º, II, do CPC.<br>Aliás, mostrou-se incorreta a interpretação restritiva da incidência da técnica de julgamento pelo Tribunal de origem, mormente nos casos de agravo nos termos dos arts. 354, parágrafo único e 356, § 5º, ambos do CPC/2015, qualquer que seja o agravo, respeitante ao mérito, há que ser aplicado o aludido instituto (julgamento em Turma ampliada).<br>Pois bem. Como demonstrado os dois embargos de declaração restaram desacolhidos, tendo a vexata quaestio sido solvida na via ordinária em total descompasso ao estabelecido nas normas que ora se entende por violadas, bem como em contrariedade à interpretação dada por esta Colenda Corte Superior, conforme se vê do seguinte aresto:<br>(..)<br>Registre-se que, se acaso ao menos um dos embargos de declaração tivesse sido integralmente acolhido, seria desnecessário o presente apelo excepcional.<br>Logo, pelos fundamentos alhures, impõe-se a invalidação por este STJ da decisão recorrida, determinando novo julgamento na via ordinária para que seja enfrentada a matéria, a fim de, saneando os vícios, confira-se o indispensável efeito infringente ao julgado do agravo de instrumento que tratou da legitimidade da parte para executar, individualmente o título judicial obtido em sentença coletiva movida pelo sindicato da categoria, adotando-se ao caso, a Técnica de julgamento ampliado, nos moldes do art. 942, § 3º, II, c/c art. 356, ambos do CPC.<br>Diante do exposto, requer seja dado provimento ao presente recurso especial para cassar o acórdão recorrido, determinando-se novo julgamento dos embargos de declaração para que seja fundamentada e seguida pelo Tribunal de origem a remansosa jurisprudência desta Corte Superior quanto à questão de fundo (direito de não filiado a sindicato de executar título judicial conferido à categoria profissional), invocada em tempo e recursos hábeis e oportunos na via ordinária pelo ora recorrente.<br>Na hipótese de não acolhimento desta preliminar, pelo entendimento de ser hígido o julgado do agravo de instrumento com a integração dos dois aclaratórios pelo Tribunal precedente, pugna-se seja analisado o mérito, dando-se provimento ao presente recurso especial quanto à questão de direito de fundo.<br>IV - MÉRITO RECURSAL - ARTIGO 105, INCISO III, ALÍNEA "A" DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. DA VIOLAÇÃO AOS ARTS. 534 E 535, II e III do CPC. LEGITIMIDADE DE NÃO FILIADO A SINDICATO PARA AJUIZAR EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE TÍTULO JUDICIAL OBTIDO PELO ENTE REPRESENTATIVO EM BENEFÍCIO DE TODA CATEGORIA PROFISSIONAL A QUE PERTENCE.<br>No tocante à questão de direito de fundo, é indiscutível que o Tribunal da via ordinária malferiu frontalmente o disposto nos artigos 534 e 535, incisos II e III do Código de Processo Civil, visto que o ora recorrente mesmo não constando na relação de filiados do Sindicato representativo da Categoria é parte legítima para executar o título judicial obtido em ação coletiva em benefício dos servidores públicos da Justiça Federal do RS.<br>A decisão não unânime da Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, nos termos do voto do relator Des. Federal Rômulo Pizzolatti assentou que:<br>(..)<br>Gise-se que o ora recorrente, conforme se vê da certidão acostada nos autos juntamente com as contrarrazões ao agravo de instrumento (ev. 9 - OUTROS2 do processo eletrônico nº 5035681- 30.2019.4.04.0000) é servidor da Justiça Federal da 4ª Região no Rio Grande do Sul, desde o ano de 1993, tendo laborado no TRF4 e também na Seção Judiciária (Justiça Federal) de Porto Alegre/RS.<br>Afora isso, o ora recorrente foi sindicalizado por longo tempo, inclusive no período em que ocorreram os injustos descontos do PSSS sobre função comissionada (período anterior a maio de 1999), ou seja, contribuiu com a entidade sindical, descontando em folha de salários suas mensalidades em período pretérito e, se eventualmente, no dia 11 de julho de 2001, após a propositura da ação coletiva nº 2001.71.00.022843-3, voltasse à condição de filiado, ainda que se mantivesse até os dias atuais, fosse justo o pedido restritivo aos então sindicalizados, e absoluta a sentença e a decisão não unânime da Segunda Turma, haveria o ora recorrente, de amargar o prejuízo de não ter constado no excludente rol de substituídos, arvorando-se erradamente a entidade sindical representante de categoria, em associação civil, esta sim que age somente em nome dos seus associados.<br>Entendimento contrário importaria numa outra inconstitucionalidade, pois a limitação dos efeitos da sentença coletiva obtida por Sindicato, que deveria surtir para toda a categoria, mas o faz tão somente aos "associados" por expresso requerimento, e ao Judiciário que não atentou a esta particularidade no caso concreto, se tratando da "segunda antinomia", limitando efeito de coisa julgada, erga omnes pela própria natureza, a um rol ilegalmente contemplado, obriga a todos os pertencentes à respectiva categoria, a manterem-se filiados, ao contrário do que a respeito plasmou a Carta Constitucional em seu art. 8º, Inc. V, verbis:<br>(..)<br>O Sindicato é legítima entidade sindical na forma do sistema confederativo constitucional vigente, representante dos Servidores Públicos Federais e possuidor do legítimo direito de pleitear, em SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL, os direitos da categoria. A possibilidade de substituição processual encontra guarida na Constituição Federal de 1988, artigos 5º, LXX e, 8º, em que resta claro que o substituto processual é parte, postulando direito alheio em nome próprio.<br>Ademais, o próprio Supremo Tribunal Federal já se posicionou acerca desta questão de direito, como se vê do seguinte julgado:<br>(..)<br>Assim, a comprovação da filiação ao Sindicato da Categoria do exequente individual, na época do vencimento das parcelas ou do ajuizamento da ação coletiva, não se faz mais necessário conforme se vê recentes decisões do Superior Tribunal de Justiça que vêm consignando o entendimento, no sentido de que todo aquele que faz parte da categoria ou classe profissional, representada ou substituída por associação ou sindicato, é diretamente beneficiado pela eficácia da decisão coletiva positiva transitada em julgado, independente de estar filiado ou não, eis que as peculiaridades do microssistema processual coletivo privilegia a máxima efetividade das decisões nele tratadas.<br>É facilmente perceptível, portanto, que o julgado do Tribunal da via ordinária vulnerou frontalmente as regras dos art. 534 e 535, incisos II e III do Código de Processo Civil, que dispõem:<br>(..)<br>Afora isso, o julgado combatido nesta via especial é totalmente dissonante à remansosa jurisprudência oriunda da Corte Especial, da Primeira e da Segunda Turma deste Superior de Tribunal de Justiça que, como Tribunal uniformizador, já pacificou a matéria, nos termos dos seguintes precedentes.<br>(..)<br>Tem-se, pois, ao contrário do que decidiu a Corte de origem, que a coisa julgada oriunda da ação coletiva de conhecimento proposta por sindicato, na qualidade de substituto processual, abarcará todos os servidores da categoria, tornando-os partes legítimas para propor a execução individual da sentença, independentemente da comprovação de sua filiação.<br>Ou seja, diferentemente do que decidiu a 2ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região, o ora recorrente é parte legítima e o título executivo judicial oriundo da ação coletiva nº 2001.71.00.022843-3/RS lhe alcança para receber os valores cobrados indevidamente a título de PSSS sobre função comissionada até o mês de maio de 1999.<br>Consequentemente, o acórdão recorrido contrariou o disposto nos artigos 534 e 535, incisos II e III, do Código de Processo Civil.<br>Destarte, a revisão do julgado regional, baseada na alínea permissiva "a" do inciso III, artigo 105 da Constituição Federal de 1988, restou demonstrada à saciedade e repleta de cabimento. O instituto da recursividade, como é do conhecimento de todos, surgiu nos ordenamentos jurídicos mais primitivos, permanecendo nos sistemas hodiernos, inclusive no brasileiro, em decorrência de três fatores básicos, quais sejam: a falibilidade do juiz, o inconformismo da parte vencida e a constante preocupação em se evitar a existência do despotismo por parte dos magistrados.<br>No caso em debate, a necessidade de revisão pela Instância Superior, da decisão tomada pela maioria da Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da Quarta Região, é inarredável" (fls. 175/192e).<br>Requer, ao final:<br>1- Preliminarmente, cassar a decisão do Tribunal Regional Federal da Quarta Região proferida nos autos do agravo de instrumento nº 5035681-30.2019.404.0000 em face da ofensa aos artigos 489, § 1º IV e VI, art. 1.022, II, parágrafo único, incisos I e II e 942, § 3º, II, todos do CPC;<br>2- No mérito, reformar o julgado do TRF4 no agravo de instrumento nº 5035681-30.2019.404.0000, proclamando-se a violação pela Corte de Origem ao disposto nos artigos 534 e 535, II e III do CPC, e determinando o prosseguimento da execução iniciada no processo nº 5035011-66.2018.404.7100 que tramita na 14ª Vara Federal de Porto Alegre/RS.<br>3- Decidir sobre o Dissídio Jurisprudencial acerca da interpretação diversa quanto aos efeitos da sentença proferida em ação coletiva ajuizada por sindicato, assentando que tais efeitos se estendem a todos da categoria, e não apenas a seus filiados ou àqueles relacionados na inicial" (fls. 198/199e).<br>Contrarrazões apresentadas (fls. 239/241e), o Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 244e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Na origem, trata-se de Agravo de Instrumento interposto, pela Fazenda Nacional, em face de decisão, que, nos autos do cumprimento de Sentença contra a Fazenda Pública, "rejeitou a impugnação na parte que alegava a inexistência de título executivo" (fl. 40e).<br>O Tribunal de origem deu provimento ao Agravo fazendário, por maioria, nos seguintes termos:<br>"É bem verdade que a substituição processual atribuída às entidades sindicais é ampla e irrestrita, pelo que podem atuar em juízo em benefício de toda a categoria, e não apenas dos indicados na inicial ou dos efetivos sindicalizados.<br>Todavia, no caso dos autos, na ação coletiva na qual se reconheceu a obrigação cuja execução é pretendida na origem, o Sindicato dos Trabalhadores do Judiciários Federal no Rio Grande do Sul - SINTRAJUFE/RS buscou restringir sua atuação tão somente aos sindicalizados que foram expressamente arrolados na inicial, tendo a sentença decidido a causa com base em tais limites. Confiram-se os seguintes trechos respectivamente da inicial e da sentença da Ação Coletiva nº 2001.71.00.022843-3/RS:<br>(..)<br>Ora, tal como alega a agravante União (Fazenda Nacional), o exequente na origem Carlos Dario Lopes Daudt Filho não demonstrou sua condição de filiado ao SINTRAJUFE e menos ainda estar arrolado na inicial da ação coletiva, de modo que realmente não ficou demonstrado que a sentença da ação coletiva lhe aproveite, caso em que o cumprimento de sentença de origem carece de título executivo.<br>Impõe-se, assim, a reforma da decisão agravada para extinguir o cumprimento de sentença, com a condenação do exequente ao pagamento de honorários advocatícios em 11% sobre o valor por si pretendido, já contemplado nesse percentual o disposto no §11 do art. 85 do Código de Processo Civil.<br>Ante o exposto, voto por dar provimento ao agravo de instrumento" (fls. 40/41e).<br>De início, em relação aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.265/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/03/2018; STJ, REsp 1.667.456/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2017; REsp 1.696.273/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017.<br>Ademais, "a técnica diferenciada de julgamento, prevista no artigo 942, caput, § 3º, inciso III, do CPC, só será exigível nas hipóteses em que o Agravo de Instrumento julgue antecipadamente o mérito da demanda, o que permite a interpretação de que tal dispositivo se dirige às ações de conhecimento, não se aplicando, assim, ao processo de execução, como na hipótese dos autos, haja vista tratar-se de cumprimento de sentença" (STJ, AgInt no AREsp 1.654.813/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe de 01/07/2020).<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DA PARTE AGRAVADA.<br>1. "A técnica diferenciada de julgamento, prevista no artigo 942, caput, § 3º, inciso III, do CPC, só será exigível nas hipóteses em que o Agravo de Instrumento julgue antecipadamente o mérito da demanda, o que permite a interpretação de que tal dispositivo se dirige às ações de conhecimento, não se aplicando, assim, ao processo de execução, como na hipótese dos autos, haja vista tratar-se de cumprimento de sentença." (AgInt no AREsp 1654813/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 29/06/2020, DJe 01/07/2020).<br>2. A subsistência de fundamento inatacado, apto a manter a conclusão do aresto impugnado, e a apresentação de razões dissociadas desse fundamento, impõe o reconhecimento da incidência das Súmulas 283 e 284 do STF, por analogia. Precedentes.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a reiteração dos argumentos já repelidos de forma clara e coerente configura o caráter protelatório a ensejar a aplicação da multa do art. 538, parágrafo único, do CPC/73 (1026, § 2º, do CPC/15). Incidência da Súmula 83/STJ.<br>3.1. O exame da apontada ausência do intuito protelatório dos embargos de declaração, na forma pretendida pela recorrente, demanda o reexame do conjunto fático dos autos, providência que esbarra no óbice da Súmula 7 desta Corte.<br>4. Agravo interno desprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.175.734/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe de 15/12/2020).<br>No mais, a jurisprudência desta Corte é no sentido de que, "tratando-se de ação coletiva ajuizada, sob o rito ordinário, por sindicato, na qualidade de substituto processual, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido" (STJ, AgInt no REsp 1.750.148/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 21/02/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA AJUIZADA POR SINDICATO. DIREITO INDIVIDUAL HOMOGÊNEO. LEGITIMIDADE. ABRANGÊNCIA DA REPRESENTAÇÃO. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa aos arts. 11, 489, II e §1º, III e IV e 1.022, I e II do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. Ademais, o entendimento adotado pelo Tribunal de origem encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, firme no sentido de que nas ações coletivas ajuizadas pelo Sindicato para a defesa de direitos da categoria "a análise da situação individual de cada um dos integrantes da categoria não desnatura a possibilidade de tutela coletiva do interesse. Havendo formação de título executivo com conteúdo favorável, eventual titular do direito deverá demonstrar que se enquadra na hipótese descrita no título em liquidação de sentença, sendo que a necessidade dilação probatória não impede que a tutela se dê de forma coletiva" (REsp 1560766/MG, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 19/05/2016).<br>3. Ainda na linha de nossa jurisprudência, "tratando-se de ação coletiva ajuizada, sob o rito ordinário, por sindicato, na qualidade de substituto processual, os efeitos e a eficácia da sentença não estão circunscritos a lindes geográficos, mas aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido. Precedentes" (AgInt no REsp 1750148/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18/02/2019, DJe 21/02/2019).<br>4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.388.835/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 09/10/2019).<br>"PROCESSUAL CIVIL AÇÃO CIVIL PÚBLICA AJUIZADA POR SINDICATO. DIREITO INDIVIDUAL HOMOGÊNEO. LEGITIMIDADE. RECONHECIDA À LUZ DOS FATOS E DAS PECULIARIDADES DA CAUSA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Nas ações coletivas ajuizadas pelo Sindicato para a defesa de direitos da categoria, a análise da situação individual de cada um dos integrantes da categoria não desnatura a possibilidade de tutela coletiva do interesse. Havendo formação de título executivo com conteúdo favorável, eventual titular do direito deverá demonstrar que se enquadra na hipótese descrita no título em liquidação de sentença, sendo que a necessidade dilação probatória não impede que a tutela se dê de forma coletiva.<br>2. Com efeito, na hipótese, a instância de origem decidiu a questão com fundamento no suporte fático-probatório dos autos, cujo reexame - a fim de identificar se os direitos em discussão seriam homogêneos ou não - é inviável no Superior Tribunal de Justiça, ante o óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial."<br>3. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.922.020/AC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 31/08/2021).<br>In casu, o Tribunal de origem asseverou que "na ação coletiva na qual se reconheceu a obrigação cuja execução é pretendida na origem, o Sindicato dos Trabalhadores do Judiciários Federal no Rio Grande do Sul - SINTRAJUFE/RS buscou restringir sua atuação tão somente aos sindicalizados que foram expressamente arrolados na inicial, tendo a sentença decidido a causa com base em tais limites" (fls. 40/41e).<br>Assim, como o recorrente não demonstrou sua condição de filiado ao Sindicato de sua categoria, de modo a ser beneficiado pela Sentença, impossível o provimento do recurso.<br>Assinale-se, também, que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial, quando a tese sustentada já foi afastada, no exame do Recurso Especial, pela alínea a do permissivo constitucional. Nesse sentido: STJ, AgInt no AREsp 932.880/PB, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/11/2016.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, II, do RISTJ, nego provimento ao Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.