DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de MICHAEL FERNANDO DIOGO DA SILVAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (HC n. 2200083-66.2021.8.26.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese,do delito de tráfico de drogas, por haver sido flagradoem posse de aproximadamente 17kg (dezessete quilogramas) de maconha (e-STJ fls. 31/35 e 52).<br>Irresignada, a defesa impetrou prévio writnoTribunal de origem, quedenegou a ordem(e-STJ fls. 15/25, sem ementa).<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.<br>Acrescenta que, "no caso em tela, não há quaisquer indícios concretos de que o paciente, estando em liberdade, frustraria de algum modo o andamento do processo ou mesmo colocaria em risco a segurança da coletividade" (e-STJ fl. 5).<br>Aduz que estão presentes condições pessoais favoráveis;que o paciente é genitor de crianças menores; e que são cabíveis medidas cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 32/34):<br>No mais, verifica-se que há prova da materialidade delitiva e indícios suficientes de autoria delitiva, consoante se infere dos depoimentos colhidos (fls. 02/03) e auto de constatação preliminar das drogas apreendidas (fl. 58).<br>Consta dos autos que policiais civis, em cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão expedido por este Juízo em desfavor do ora autuado Michael, compareceram em propriedade rural denominada "Sítio Venerando", ocupada por Michael. Ao chegarem no local, o autuado demorou para abrir a porta, acreditando, os agentes policiais, que ele primeiramente correu ao banheiro para, somente depois, dar acesso ao imóvel. Em buscas realizadas no banheiro da casa foi encontrado um aparelho celular, apreendido aos autos, totalmente danificado, quebrado e atirado a um canto e, na caixa de descarga, uma porção de maconha, envolta em plástico transparente. No interior do imóvel nada mais foi localizado. Em continuidade, com o auxílio de cães farejadores, foi possível localizar, em meio a vegetação, no interior de um barril enterrado no solo, vinte e sete (27) tabletes contendo a droga maconha, dos quais 05 (cinco) eram do tipo "colombinha", inclusive embalados de maneira diferente, além de anotações referentes às drogas. Entrevistado, Michael alegou que apenas guardava as drogas e que estas pertenceriam a pessoa de Alex, vulgo "Gaspar", e "Xandi Ruivo".<br>Assim, há clara situação flagrancial. O autuado foi surpreendido cometendo a infração penal (art. 302, inciso I, do CPP), com a posse de grande quantidade de droga. Destaque-se, por oportuno, que para caracterizar o crime de tráfico de drogas não é necessária a efetiva venda da substância, pois se trata de um crime de perigo abstrato e de tipo misto alternativo, consumando-se com a prática de quaisquer das condutas previstas no art. 33, caput, do Código Penal. Basta, pois, que o agente traga consigo ou guarde a droga que é destinada ao consumo de terceiros.<br> .. <br>No caso, estão presentes os requisitos da prisão preventiva, qual seja, o fumus comissi delicti e periculum libertatis. Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os 04 (quatro) anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. As circunstâncias da prisão do investigado revelam fortes indícios da prática do tráfico de drogas e os fatos apresentam gravidade concreta, dada a expressiva quantidade de drogas apreendidas.<br>Urge salientar que, em que pese a primariedade de Michael, pela quantidade de drogas encontrada, não há elementos que permitam afirmar, por ora, que o crime deve ser classificado como tráfico privilegiado. Como suscitado pelo Ministério Público, a quantidade de drogas apreendidas em poder do autuado, por si só, revela que seu envolvimento com o tráfico de drogas não é de hoje. Além disso, há fortes indícios de que o autuado integre organização criminosa, conforme relatório advindo aos autos (fls. 21/54).<br>Com efeito, o delito de tráfico de drogas é o grande responsável pelo financiamento das quadrilhas e organizações criminosas, que colocam em risco a paz da sociedade. É também fator desencadeante de uma série de crimes relacionados à obtenção de dinheiro para sustentar o vício dos menos favorecidos. Portanto, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, sendo outras medidas cautelares alternativas à prisão inadequadas e inócuas para a gravidade do delito ecircunstâncias do caso concreto.<br>Nada obstante a situação de pandemia atualmente instalada e imperiosa a adoção de providências urgentes com vistas à redução dos riscos epidemiológicos provocados pelo novo corona vírus (COVID 19), há de se considerar a necessidade da custódia cautelar do autuado diante da gravidade concreta do caso acima explanada. Deixo de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal. Isso porque nenhuma delas é efetivamente segregadora. As medidas referidas não têm o efeito de afastar escorreitamente do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual deve ser convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Ante o exposto, nos termos dos artigos 282, § 6º, 310, II e 313, incisos I e II, todos do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante do indiciado MICHAEL FERNANDO DIOGO DA SILVA, qualificado nos autos, em PREVENTIVA, expedindo-se o mandado de prisão. (Grifei.)<br>Conforme visto acima, o decreto de prisão preventiva tevecomo lastro para a segregação cautelar do agente a grande quantidadede drogaapreendida encontrada quando documprimento de mandado de busca e apreensão- a saber, mais de 17kg (dezessete quilos) de maconha (e-STJ fl. 18).<br>O magistrado de primeiro grau destacou que foram localizadas, "em meio a vegetação, no interior de um barril enterrado no solo, vinte e sete (27) tabletes contendo a droga maconha, dos quais 05 (cinco) eram do tipo "colombinha", inclusive embalados de maneira diferente, além de anotações referentes às drogas"(e-STJ fl. 32).Além do mais, fez referência àrelatório policial que apontaa existência de "fortes indícios de que o autuado integre organização criminosa"(e-STJ fl. 33).<br>Tais circunstâncias, como se vê, evidenciam a gravidade concreta da condutaadmitida como fundamentação idônea para a decretação e manutenção da prisão preventiva. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente, uma vez que foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes (aproximadamente 1,050kg - um quilograma e cinquenta gramas - de cocaína). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br> ..  (AgRg no RHC n. 125.192/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR COM O REGIME INTERMEDIÁRIO IMPOSTO NA SENTENÇA. AGRAVO DESPROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade de droga apreendida - mais de 1 (um) quilograma e 200 (duzentas) gramas de maconha. Precedentes.<br> ..  (AgRg no HC n. 560.702/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 28/5/2020.)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem o fato, conforme delineadoacima,demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, especialmente porque,conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe 20/2/2009).<br>Ante todo o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.