DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpusinterposto por MARCOS VINICIUS ALVES DE LIMA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos que o ora recorrente foipreso preventivamente. acusado da pratica de crime de ameaça e de descumprimento de medidas protetivas deferidas em prol de sua genitora (fl. 42).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal de origem requerendo a revogação da prisão cautelar. O pedido foi denegado em v. acórdão ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS. AMEAÇA NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIADOMÉSTICA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA DEURGÊNCIA.<br>Inviável a análise do pedido de revogação da prisão em função da pandemia daSARS-COV-2 quando esse sequer foi submetido ao juízo da origem, sob pena deindevida supressão de instância.<br>Verificado o descumprimento pelo paciente de medida protetiva deferida em prolde sua genitora, mostra-se necessária a segregação, como forma de garantia daordem pública, resultando obstada a aplicação das medidas cautelares a quealude o art. 319 do Código de Processo Penal, mesmo porque, diante da condutapor aquele observada, de outra forma não será preservada a integridade física epsicológica da ofendida, pois se revelaram insuficientes as medidas protetivasanteriormente deferidas, circunstância que está a justificar a segregação, nostermos da norma contida no art. 313, inc. III, do precitado diploma legal.<br>O risco de reiteração delitiva constitui fundamento idôneo á prisão cautelar, como que, respondendo o paciente a ação penal nutra pela prática de crime deextorsão, cometido no âmbito da violência familiar, em que vitima suagenitora, resulta reforçada a essencialidade da prisão preventiva, sobretudoporque, ao tempo da novel prisão em flagrante, encontrava-se em liberdadeprovisória, concedida, há menos de seis meses, em processo outro.IMPETRAÇÃO CONHECIDA EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM" (fl.46).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentos idôneos que justifiquem asegregação cautelar do recorrente.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva.<br>O Ministério Público Federal manifestou pelo não provimento do recurso em parecer de fls. 81-83, cuja ementa oportunamente transcrevo, verbis:<br>"PENAL. PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA.DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA JUDICIAL. PRISÃOPREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. RECALCITRÁNCIA DOAGENTE EM DESRESPEITAR MEDIDA PROTETIVA JUDICIAL MAISBRANDA. RISCO A INTEGRIDADE FÍSICA E PSÍQUICA DA MULHER.PARECER POR DESPROVIMENTO DO RECURSO" (fl.81).<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe queo relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrárioa tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda,a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>Pretende o recorrente, em síntese, a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido encontra-se prejudicado.<br>Conforme informações de fls. 179-187,proferida sentença condenatória, em 13/12/2021, noProcesso n. 5030636-37.2021.8.21.0010/RS, Na ocasião, o MM. Magistrado acrescentou novos fundamentos para manter a prisão preventiva em seu desfavor, conforme se depreende, in verbis:<br>"No que concerne a prisão preventiva, com fundamento no artigo 387, §1º, do Códigode Processo Penal, tenho que a manutenção se impõe, já que o feito apresenta umandamento extramente célere, estando com a sentença prolatada em um período de recolhimentocautelar pouco superior há dois meses. Justifica-se a manutenção da prisão mesmo com o regime prisional fixado, uma vezque a vinculação do acusado à execução da pena, devendo observar as disposições do juízo daexecução, poderá servir como fator inibidor da prática de novos atos de violência, diferentemente doque a mera soltura estribada no regime prisional fixado.<br>Ademais, Marcos demonstrou dificuldade em cumprir as medidas protetivasanteriormente deferidas. Aliado a isso, em seu interrogatório, ficou claro que ele não possuiendereço fixo, chegando a afirmar que reside com sua genitora, a qual referiu que não deseja tercontato com o filho.<br>Outrossim, a avaliação médica vinculada ao evento 67, indicou tratamentoambulatorial. o qual tem se mostrado ineficaz, pois, conforme relato da vítima, ele faz uso desubstância entorpecente (crack) desde sua menoridade, ou seja, há mais de dez anos.<br>Dessa forma, ausente qualquer segurança no sentido de que o acusado em liberdadenão cometerá novos delitos em face de sua mãe, mantenho a prisão preventiva" (fls. 186-187-grifei).<br>Portanto, conforme o entendimento sedimentado por esta Corte, o presente feito encontra-se prejudicado, uma vez que se insurge contra decreto prisional que não mais subsiste devido à superveniência de novo título prisional com novos fundamentos.<br>A propósito, os seguintes precedentes desta Corte sobre o tema:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. WRIT PREJUDICADO. APELAÇÃO DEFENSIVA. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega ao Acusado o direito de recorrer em liberdade, com novos fundamentos para justificar a prisão preventiva conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. 2. Além disso, é possível a execução provisória da pena após a confirmação da sentença condenatória pelo Tribunal de origem quando exaurida a jurisdição ordinária.<br>3. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 461.932/SP, Sexta turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 19/08/2019, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. INOCORRÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. INTELIGÊNCIA DO ART. 563 DO CPP. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO DECRETO PRISIONAL. PEDIDO PREJUDICADO. SUPERVENIÊNCIA DA PRONÚNCIA. NOVO TÍTULO COM NOVOS FUNDAMENTOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do writ, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - "A decisão que determina a produção antecipada de provas com base no art. 366 do CPP deve ser concretamente fundamentada, não a justificando unicamente o mero decurso do tempo", segundo disposição da Súmula 455/STJ.<br>III - No caso, as decisões das instâncias ordinárias não estão fundamentadas somente no mero decurso do tempo, mas também na ausência de comprovação de qualquer prejuízo para o paciente, na medida em que a audiência foi acompanhada pela Defesa Técnica que na ocasião, inclusive, sequer se manifestou sobre a questão. Não há que se falar, pois, em violação ao enunciado n. 455, da Súmula do STJ. Precedentes.<br>IV - Ademais, extrai-se das razões expendidas pelo eg. Tribunal de origem que os fatos ocorreram há quase 19 (dezenove) anos, e que o ora paciente permaneceu foragido por dezoito anos. Outrossim, há que se destacar que a informação prestada pelo irmão do paciente de que este compareceria espontaneamente à audiência de instrução, estando ciente da data de sua realização, porém tomou rumo ignorado, o que obstou sua localização para que fosse interrogado, tudo a dificultar a instrução criminal.<br>V - A jurisprudência desta Corte de Justiça há muito se firmou no sentido de que a declaração de nulidade exige a comprovação de prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullité sans grief, consagrado no art. 563 do CPP, o que não ocorreu na hipótese. Precedentes.<br>VI - Pleito de revogação da prisão preventiva ante a alegada ausência de fundamentação do decreto prisional prejudicado pela superveniência da sentença de pronúncia, que constitui novo título, com novos fundamentos para a prisão preventiva, os quais não foram impugnados na presente impetração, tampouco analisados pelo eg. Tribunal de origem.<br>Habeas corpus não conhecido" (HC 495.012/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, DJe 25/06/2019, grifei).<br>Nesse contexto, verifico que o presente writ perdeu o objeto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, julgo o presente recurso em habeas corpus prejudicado.<br>P. e I.