DECISÃO<br>WILTON DA SILVA CARVALHOalega sofrer coação ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2232892-12.2021.8.26.0000.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta a ausência de motivação idônea para convolar a prisão em flagrante do acusado, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva. Aduz que o paciente é usuário de drogas há mais de 10 anos e que os entorpecentes apreendidos não pertenciam ao ele, que foi obrigado a armazená-los em razão de dívida que possui com traficantes em razão de sua dependência.<br>Odecisumproferido pelo Juízo de primeiro grau registra que (fls. 167-168, grifei):<br>Trata-se de tráfico de drogas, crime grave, equiparado a hediondo. Segundo relataram os policiais, houve investigações prévias, já que havia informações de que o autuado seria um dos principais traficantes responsáveis pela comercialização de maconha no município de Valentim Gentil. Além disso, foi flagrado com quantidade considerável de droga que lhe foi entregue por um motociclista, em sua residência, não obstante suas alegações de que não conhece a pessoa que efetuou a entrega e que teria sido forçado a guardar o entorpecente, em razão de dívidasrelacionadas ao seu envolvimento com drogas. Procedeu-se à capitulação provisória no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>A quantidade de entorpecente é considerável (aproximadamente 2,5kg). Além disso, WILTON é reincidente e possui antecedentes criminais (certidão de fls. 58/61 e FA de fls.62/9). A liberdade do autuado consiste em ameaça não hipotética ou potencial, mas concreta, à saúde pública. O planeta inteiro luta contra a pandemia, mas não se olvide o poder destrutivo das drogas, que há muito vem solapando as bases da família e da sociedade, gerando multidões de dependentes químicos, com prejuízo incalculável para o erário e a saúde pública. Imagine-se quantas pessoas teriam a saúde posta em intenso risco pelo consumo da droga que o averiguado guardava, num verdadeiro entreposto de difusão de outro tipo de peste. Traduzindo, configura-se situação de extremo potencial lesivo, permanente, para nossa comunidade. Presentes, pois, os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Em defesa da sociedade, subsiste a restrição máxima.<br>A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313, 315 e 282, I e II, do Código de Processo Penal, com as alterações dispostas pela Lei n. 13.964/2019.<br>Na hipótese, a despeito das alegações defensivas de que o paciente não é envolvido com o tráfico de entorpecentes e que armazenava as drogas em razão de dívida que contraiu por ser dependente químico, observo que o Juízo singular descreveu haver outros elementos- como a informação de policiais de que o acusado seria um dos principais responsáveis pelo comércio espúrio na região-para lastrear a conclusão alcançada. Para mudar esse entendimento seria necessária dilação probatória, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>Com base nessas premissas, consideroidôneos os elementos descritos para convolar o flagrante em prisão cautelar, pois denotam a gravidade concreta da conduta em tese perpetrada, diante da apreensão de aproximadamente 2,5 kg de maconha,e o risco de reiteração delitiva, em face da notícia da prática habitual do tráfico de drogas pelo acusado, bem como por sua reincidência e seus maus antecedentes. As circunstâncias mencionadas são suficientes, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para lastrear a imposição da cautela extrema. A propósito:<br> .. <br>1. O agravante foi preso em flagrante pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, uma vez que foi surpreendido por policiais enquanto mantinha em depósito, para o comércio, 231 (duzentos e trinta e um) invólucros de maconha, com o peso de 170g (cento e setenta gramas), e 58 (cinquenta e oito) invólucros com cocaína, com o peso de 20,93g (vinte gramas e noventa e três centigramas), além de balança de precisão, R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais) em notas trocadas e de substância entorpecente recipientes plásticos utilizados para embalar porções individuais de substâncias entorpecentes.<br>2. A custódia cautelar do acusado encontra-se devidamente justificada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, diante da necessidade de proteção da ordem e da saúde públicas, consideradas a natureza e a expressiva quantidade da droga apreendida, num contexto que faz presumir a dedicação à prática habitual da atividade ilícita.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC n. 582.995/MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/8/2020, destaquei)<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.