DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de MARCIO MACHADO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul.<br>Depreende-se dos autos queo paciente teve a prisão preventiva decretada pela suposta prática do crime previsto no art. 213 do Código Penal.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus junto ao eg. Tribunal a quo, com vistas à revogação da prisão preventiva. A ordem foi denegada em v. acórdão cuja ementa a seguir transcrevo:<br>"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A LIBERDADE SEXUAL. ESTUPRO.PRISÃO PREVENTIVA. DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA.ANTECIPAÇÃO DE PENA. NÃO CONFIGURADA. CONTEMPORANEIDADEDA PRISÃO. VERIFICADA NO CASO CONCRETO. REQUISITOS DAPRISÃO PREVENTIVA. VERIFICADOS NO CASO CONCRETO.GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA ORDEMPÚBLICA. PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA NOCASO CONCRETO.<br>I. A fundamentação da decisão que decretou a prisão do paciente, ainda que concisa,não é inexistente, o que caracterizaria a nulidade. Muito menos é insuficiente, massucinta, indicando os pontos considerados pelo magistrado quando da formação do seuconvencimento acerca da necessidade e adequação da decretação da prisão preventivacom base na legislação de regência e nos elementos do caso concreto, demonstrando aexistência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes daautoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Códigode Processo Penal, em especial a garantia da ordem pública diante da elevadagravidade concreta do delito.<br>2. Conforme reiterados entendimentos das Cortes Superiores, a prisão provisória écompatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assumanatureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstratado crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Precedentes. No casodos autos todas as decisões proferidas pela autoridade coatora que se debruçaramsobre o status libertatis do paciente possuem a devida fundamentação concreta, demaneira que não subsiste a alegação defensiva de que a prisão, no caso, configurariaantecipação da pena.<br>3. A contemporaneidade diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva enão ao momento da prática supostamente criminosa em si. Pouco importa se o fatoilícito que deu ensejo a ordem de prisão tenha sido praticado há algum tempo. O quedeve ser verificado é que mesmo com o transcurso do tempo entre a prática criminosae a decretação da prisão, continuam presentes os requisitos autorizadores da custódiacautelar. Precedentes. No caso dos autos, entre o registro dos fatos criminosos perantea autoridade policial e a decretação da prisão do paciente transcorreu o período decerca de 02 meses. Não obstante, a elevada gravidade concreta do delito, queenvolveu ao menos 04 vítimas dos abusos sexuais cometidos pelo paciente autoriza amitigação do princípio da contemporaneidade e, portanto, a decretação da sua prisãocom base na necessidade de garantia da ordem pública.<br>4. Extrai-se da leitura dos autos que, entre os meses de maio e junho de 2021 opaciente praticou, mediante grave ameaça, atos libidinosos contra 04 vítimas. Narra aautoridade policial que o paciente, que exerce a função de pastor da Igreja PentecostalMinistério Nova Vida, convidava mulheres de sua congregação que estavamfragilizadas por situações diversas para participar de um grupo de orações, no qual eleas abusava sexualmente. Após detida análise dos autos, possível notar que, ao menosnesse momento, há elementos de prova que demonstram a existência dos crimes e queapontam para o paciente como sendo o seu provável autor. Caracterizado o fumuscomissi delicti.<br>5. Da análise do modus operandi empregado pelo paciente se extrai a elevadagravidade concreta da conduta delitiva, uma vez que o paciente, de maneirapremeditada, selecionava mulheres de sua congregação que estavam fragilizadas porsituações diversas c utilizando da sua função c influência sobre elas exercida cm razãodo ofício de pastor, as atraía para grupo de orações, que ocorria a portas fechadas, paraentão praticar abusos de natureza sexual a pretexto de livrá-las de um suposto mal denatureza espiritual. O paciente teria praticado os crimes contra 04 vítimas diversas, oque eleva o desvalor da conduta. Assim, entendo que a elevada gravidade concretados crimes praticados pelo paciente denotam a sua periculosidade, apta a colocar aordem pública em perigo concreto e a autorizar a sua prisão. Caracterizado opericulum libertatis.<br>6. É remansosa a jurisprudência no sentido de que predicados pessoais favoráveis nãose prestam, por si sós, para conduzirem, de maneira automática, o paciente para aliberdade provisória, é sempre necessário que se faça percuciente análise à luz doselementos do caso concreto, os quais, conforme referido, autorizam a sua prisão.<br>7. Ainda que a liberdade seja a regra no ordenamento jurídico pátrio, diante daelevada gravidade concreta dos delitos, entendo que as medidas cautelares diversas daprisão não possuiriam o condão de tutelar a ordem pública a contento, sendo,portanto, impossível a sua aplicação.<br>HABEAS CORPUS DENEGADO. LIMINAR RETIFICADA. UNÂNIME" (fls. 220-221).<br>Daí o presente habeas corpus, no qual alega a defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na violação do princípio da contemporaneidade "Diante do transcurso do lapso temporal de quase três meses, entre oprimeiro suposto fato delituoso que teria ocorrido em 19/05/2021 (Evento 1.REGOP2. Página 1), e a data do decreto preventivo que ocorreu em10/08/2021 (Evento 1, OUT4. Página 4), o que caracteriza a ausência decontemporaneidade" (fls. 06-07).<br>Sustenta não configurada a conduta tipificada no art. 213 do Código Penal e possível atribuição da prática delituosa prevista no art. 215 do Código Penal.<br>Aduz ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como ausência de fundamentação idônea da decisão que decretou a segregação cautelar.<br>Pondera a possibilidade da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Argumenta que o paciente ostenta condições pessoais favoráveis.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Liminar indeferida às fls. 257-260.<br>As informações foram prestadas, às fls. 263-267.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 269-273, manifestou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAISFAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DECONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso,impondo-se o não conhecimento da impetração, salvoquando constatada a existência de flagrante ilegalidade noato judicial impugnado.<br>2. Conforme a jurisprudência do STJ, a gravidade concretada conduta, evidenciada pelo modus operandi do delito,constitui fundamentação idônea para a imposição da prisão preventiva.<br>3. Eventuais condições favoráveis do agente, por si sós,não impedem a manutenção da prisão cautelar, quando devidamente fundamentada.<br>4. "A verificação do acerto ou desacerto do entendimentofixado pelas instâncias ordinárias, para fins de absolviçãoou desclassificação do delito ou do ato infracional imputado, ultrapassa em principio os limites cognitivos do habeas corpus.  .. " (STJ: AgRg no HC 687590/SC, rei.Min. ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTATURMA, DJe 13/12/2021).<br>5. Parecer pelo não conhecimento do writ. Se conhecido, pela denegação da ordem" (fl. 269).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade, o Tribunal a quo manifestou:<br>"No caso dos autos, entre o registro dos fatos criminosos perante a autoridade policial e a decretação da prisão do paciente transcorreu o período de cerca de 02 meses. Não obstante, conforme se verá adiante, a elevada gravidade concreta do delito, que envolveu ao menos 04 vítimas dos abusos sexuais cometidos pelo paciente autoriza a mitigação do princípio da contemporaneidade e, portanto, a decretação da sua prisão com base na necessidade de garantia da ordem pública. Dito isso, extrai-se da leitura dos autos que, entre os meses de maio e junho de 2021 o paciente MARCIO MACHADO praticou, mediante grave ameaça, atos libidinosos contra as vítimas G. L. F. M., L. R. V., T. O. Q. e S. V. S. B" (fl. 217-grifei).<br>Observa-se que houve atualidade entre os fatos e o decreto de prisão, uma vez que, tão logo foi promovido o requerimento da autoridade policial e manifestação do Ministério Público contendo o relato, houve a prolação da determinação judicial pela segregação provisória, sendo irrelevante, nesse caso, a data em que se deram os fatos criminosos notadamente quando continuam presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, como ocorre no caso.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. SOLTURA OU PRISÃO DOMICILIAR PELOS RISCOS DA PANDEMIA DE CORONAVÍRUS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.ORDEM DENEGADA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. O decisum prolatado ressaltou a gravidade concreta da conduta perpetrada e o fundado risco de reiteração delitiva, diante do modus operandi empregado pelo agressor, que se valeu da confiança decorrente do vínculo de parentesco entre ele e as vítimas (avô por afinidade) para, de forma reiterada, presencialmente ou por meio de videochamada, promover diversos atos libidinosos contra as crianças violadas.<br>3. Indicada a reiteração do cometimento de crimes sexuais pelo insurgente, notadamente em razão do modus operandi da conduta ilícita, não apenas a vítima mas também outras pessoas correm risco.Logo, a adoção de medidas cautelares diversas não se prestaria a evitar a prática de novas infrações penais (art. 282, I, do Código de Processo Penal).<br>4. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade do decreto preventivo, entende "a Suprema Corte  ..  que diz respeito aos motivos ensejadores da prisão preventiva e não ao momento da prática supostamente criminosa em si, ou seja, é desimportante que o fato ilícito tenha sido praticado há lapso temporal longínquo, sendo necessária, no entanto, a efetiva demonstração de que, mesmo com o transcurso de tal período, continuam presentes os requisitos (i) do risco à ordem pública ou (ii) à ordem econômica, (iii) da conveniência da instrução ou, ainda, (iv) da necessidade de assegurar a aplicação da lei penal (AgR no HC n. 190.028, Ministra Rosa Weber, Primeira Turma, DJe 11/2/2021)" (HC n. 661.801/SP, Rel.Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 25/6/2021) .<br>5. Na hipótese, destacou a Corte local que "apesar de os fatos narrados terem ocorrido entre os anos de 2010 e 2019, estes somente foram revelados no início do ano de 2021, de modo que não há falar em ausência de contemporaneidade, especialmente porque a periculosidade do agente e o risco de influência na colheita da prova permanecem atuais " 6. Quanto à prisão domiciliar pelos riscos da pandemia de coronavírus, a despeito das alegações feitas no writ, a questão específica referente à aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ, não foi analisada na origem, diante da ausência de submissão do tema ao Juízo de primeiro grau. Em creditamento às instâncias ordinárias, que primeiro devem conhecer da controvérsia, para, então, ser inaugurada a competência do Superior Tribunal de Justiça, fica inviabilizado o conhecimento deste recurso em habeas corpus, nesse ponto, sob pena de supressão de instância.<br>7. Ordem denegada."(HC 686.135/SC, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe 17/12/2021-grifei.)<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>III - In casu, o r. decisum que decretou a prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente em razão do modus operandi empregado, consubstanciado em estupro de vulnerável, cometido em ambiente familiar, contra a própria neta, supostamente de maneira contumaz, o que revela a periculosidade do agente e a gravidade concreta da conduta, tornando necessária a imposição da medida extrema em desfavor do agravante. Ressalte-se que: "Segundo apurado, a vítima, com apenas 10 (dez) anos de idade à época, sofreu abusos sexuais diversos de seu avô paterno, ora denunciado, em várias ocasiões, consistentes em toques nas partes íntimas (seios e vagina) e prática de sexo oral na vítima, assim como na tentativa de com ela manter conjunção carnal, mediante penetração, o que não ocorreu somente em razão das súplicas feitas por ela procedesse.Além disso, em outras oportunidades, o denunciado fez com ela o masturbasse, levando a mão da mesma ao seu pênis, sempre se valendo do temor que sua ascendência parental gerava sobre a neta". Ademais, a decisão vergastada registrou, ainda, que o agravante é contumaz na prática delitiva já que: "A vida pregressa do denunciado também é indicativa da veracidade dos fatos relatados na presente exordial acusatória, considerando que a FAC de fls. 120/122 e a CAC de fls.123/124 fazem prova de que o mesmo já foi preso, preventivamente, pela prática do crime tipificado no artigo 217-A do Código Penal, estando a responder ação penal que tramita pela Secretaria desse r.Juízo sob o nº 0002581- 33.2014.8.13.0592, distribuída em 07/02/2014", circunstância que também justificam a imposição da medida extrema em desfavor do agravante, para garantia da ordem pública, ante o risco iminente de reiteração criminosa.<br>IV- Quanto a alegação de ausência de contemporaneidade, observa-se que houve atualidade entre os fatos e o decreto de prisão, uma vez que, tão logo foi promovido o requerimento ministerial contendo o relato, houve a prolação da determinação judicial pela segregação provisória, sendo irrelevante, nesse caso, a data em que se deram os fatos criminosos pelos quais o insurgente se encontra denunciado notadamente quando continuam presentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, como ocorre no caso.<br>Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 155.421/MG, Quinta Turma,Rel. Minha Relatoria (Desembargador convocado do TJDFT), DJe 25/11/2021-grifei)<br>Quanto a alegação deausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como ausência de fundamentação idônea da decisão que decretou a segregação cautelar, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Transcrevo para delimitar a quaestio, trecho da r. decisão que segregou cautelarmente o paciente, in verbis:<br>"No caso em apreço, relata a autoridade policial que, entre os meses de maio e junho de 2021, Márcio Machado abusou sexualmente de quatro mulheres. O investigado, na condição de pastor da Igreja Pentecostal Ministério Nova Vida, convidava as fiéis para uma "campanha de oração". Em um cômodo privado no local, de forma individual, ficava sozinho com a vítima. Na sequência, dizia estar "ungindo" e passava as mãos no corpo, na vagina e nos seios das vítimas, as quais se sentiram constrangidas com tais atitudes e perceberam que se tratava de abuso sexual. Posteriormente, em conversas com outras mulheres, foi constatado que tal situação se repetia com outras frequentadoras da igreja. A materialidade do delito se consubstancia pelo registro de ocorrência e pelos depoimentos prestados pelas vítimas. Pelo que se extrai dos autos, existem elementos suficientes para a compreensão de que o representado, valendo-se das relações de confiança e da crença religiosa das vítimas, praticou os constantes abusos sexuais. Vale destacar que, pelo relato das ofendidas, o representado escolhia a vítima, preparava uma situação propícia, logrando êxito em permanecer com ela sozinha numa sala, aproveitando-se, ainda, da condição de fragilidade - perda de familiar próximo, gravidez e aborto espontâneo, por exemplo - das mesmas para abusá-las. A sua atitude ainda demonstra excepcional audácia, já que, embora a porta trancada, teria constrangido vítimas quando o marido se encontrava no recinto ao lado. In casu, a decretação da segregação cautelar do acusado mostra-se necessária para garantir a ordem pública e acautelamento do meio social, considerando a gravidade do delito. De outra banda, o estabelecimento de quaisquer das outras cautelares(CPP, art. 319) seriam inócuas para salvaguardar a ordem pública, já que não impediriam a recidiva delituosa por parte do representado" (fl. 59-grifei).<br>A análise dos excertos, acima, transcritos permitem a conclusão de que as instâncias ordinárias fundamentaram devidamente em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora paciente acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a sua periculosidade, evidenciada pelo modus operandi da conduta supostamente praticada, uma vez que "valendo-se das relações de confiança e da crença religiosa das vítimas, praticou os constantes abusos sexuais. Vale destacar que, pelo relato das ofendidas, o representado escolhia a vítima, preparava uma situação propícia, logrando êxito em permanecer com ela sozinha numa sala, aproveitando-se, ainda, da condição de fragilidade - perda de familiar próximo, gravidez e aborto espontâneo, por exemplo - das mesmas para abusá-las",circunstâncias indicativas da necessidade da segregação cautelar.<br>Sobre o tema, colaciono os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO APELO EM LIBERDADE. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE TODA INSTRUÇÃO E FOI CONDENADO À PENA DE 9 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. RÉU COMPANHEIRO DA IRMÃ DA VÍTIMA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo modus operandi empregado (o réu, valendo-se da circunstância de ser companheiro da irmã da vítima e aproveitando-se da ausência daquela, constrangeu, mediante violência e grave ameaça, a menor a praticar com ele conjunção carnal e atos libidinosos diversos da conjunção). Soma-se a isso o fato de o recorrente ser ser companheiro da irmã da vítima e de os abusos terem sido praticados dentro de sua própria casa, a evidenciar o risco de reiteração delitiva. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública. 3.<br>É da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção deste Superior Tribunal a orientação "de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a manutenção da medida extrema" (HC n. 456.472/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 23/10/2018, DJe 31/10/2018).<br>4. Recurso improvido."(RHC 121.268/PA,Quinta turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 19/12/2019-grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA.PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI.FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.INSUFICIÊNCIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA.CONTEMPORANEIDADE. TESE NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM.SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarreta, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, sendo impróprio na via do habeas corpus.<br>2. O modus operandi do delito autoriza a decretação da prisão cautelar como forma de resguardar a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. No caso, assentou-se que o Recorrente, "é padrasto de  ..  e, aproveitava-se dessa condição para durante a ausência da genitora da menor cometer abusos sexuais, o qual utilizava-se de atos libidinosos, como apalpar e colocar o dedo nas partes íntimas da vítima, para satisfazer sua lascívia.Explica-se, ainda, que além da vítima, sua irmã  ..  também sofreu abusos por parte do acusado, conduta que é objeto de ação penal instaurada na Comarca de Maceió".<br>3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade do agravante para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na redação do art. 319 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>5. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não é apta a desconstituir a prisão processual, caso estejam presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a imposição da medida extrema, como verificado na hipótese.<br>6. A tese relativa à ausência de contemporaneidade do decreto prisional não pode ser examinada originariamente por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.<br>7. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido."(RHC 119.485/AL, Sexta Turma,Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 17/12/2019-grifei.)<br>Quanto a alegada tipificação dos supostos fatos delituosos ao delito de violação sexual mediante fraude, e não a de estupro, como requer a parte, importaria revolvimento de matéria fático-probatória, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO EM CONCURSO MATERIAL.PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO PELO CRIME DE ASSOCIAÇÃO. INVIABILIDADE.CONTUNDENTE ACERVO PROBATÓRIO PARA LASTREAR A CONDENAÇÃO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO NÃO CONDIZENTE COM A VIA ESTREITA DO MANDAMUS. PRECEDENTES. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.INVIABILIDADE. CONDENAÇÃO PELO ART. 35 DA LAD OBSTA A APLICAÇÃO DO REDUTOR. INDICAÇÃO DE DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES.DECOTE DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART. 40, III, DA LAD.COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NOS REFERIDOS LUGARES. DESNECESSIDADE.PROXIMIDADE DO LOCAL. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição ou de desclassificação de condutas, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias de origem, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e das provas constantes dos autos, procedimento vedado pelos estreitos limites do mandamus, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória. Precedentes.<br>- A conclusão obtida pela Corte estadual sobre a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico foi lastreada em contundente acervo probatório, consubstanciado nas circunstâncias em que ocorreram sua prisão em flagrante - após informes anônimos, angariados ao longo de quatro meses, informando à polícia que o paciente e sua namorada comercializavam maconha e crack próximos ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", sendo a corré responsável pela estocagem da droga em sua residência, e ao paciente receber o entorpecente do "fornecedor", levá-lo à casa da corré e vender as drogas diretamente aos usuários (e-STJ, fl. 44), em clara divisão de tarefas, típica de associação para o tráfico -, Frise-se, ainda, que o usuário de drogas Fabrício Meneses da Silva, que no dia dos fatos admitiu haver adquirido uma porção de droga do paciente por R$ 10,00, informou ser esta a quarta vez que comprava entorpecente deles (e-STJ, fl. 45).<br>- Havendo o paciente sido condenado também pelo crime de associação para o tráfico, há óbice legal à aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, uma vez que a jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente no narcotráfico, revelando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes.<br>- No que tange à causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, a jurisprudência desta Corte Superior entende não ser necessária a comprovação de que o agente possuía a intenção de fornecer as substâncias entorpecentes para as pessoas que frequentam os lugares constantes do inciso III do citado artigo, pois, para a incidência desta causa de aumento, basta apenas que o crime tenha sido praticado nos locais designados no aludido dispositivo, ou seja, a pena é elevada exclusivamente em função do lugar do cometimento da infração. Precedentes.<br>- Havendo o crime foi praticado próximo ao Ginásio de Esportes "Fernando Fernandes", algo incontroverso nos autos, tal circunstância, por si só, justifica a imposição da majorante prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, sendo prescindível a demonstração de que o paciente houvesse buscado se aproveitar da proximidade com o local para praticar o tráfico.<br>- Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 701.589/SP,Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe 12/11/2021-grifei)<br>"ECA. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. ORDEM DENEGADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A verificação do acerto ou desacerto do entendimento fixado pelas instâncias ordinárias, para fins de absolvição ou desclassificação do delito ou do ato infracional imputado, ultrapassa em princípio os limites cognitivos do habeas corpus. É que a desconstituição do entendimento fixado pelas instâncias ordinárias implica o necessário revolvimento do acervo fático-probatório disposto nos autos, a reanálise acerca dos elementos constitutivos do tipo e a verificação da perfeita adequação do fato à norma, providências via de regra vedadas na angusta via do remédio constitucional, marcada pela celeridade e sumariedade na cognição.<br>2. Como é cediço, a aplicação do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 demanda uma análise conforme determina o art. 28, §2º, do referido diploma legal, o qual dispõe que, " p ara determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente".<br>3. Nesse sentido, não obstante a pequena quantidade de drogas apreendida, concluiu o Tribunal de origem que o ato infracional imputado seria equiparado ao delito de tráfico de drogas, tendo em vista a apreensão do agravante em local conhecido como ponto de intensa traficância, mediante comportamento suspeito, somada às suas condições pessoais - adolescente anteriormente representado pela prática de atos infracionais equiparados aos delitos de tráfico, roubo majorado e homicídio. Assim, não configurada ilegalidade flagrante a ser reconhecida, tem-se que, para infirmar a conclusão da instância ordinária, seria imprescindível o revolvimento do material fático-probatório dos autos, o que não se coaduna com os estreitos limites de cognição da via eleita.<br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 687.590/SC, Sexta Turma,Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 13/12/2021-grifei.)<br>Por último, condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao paciente a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.