DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 24-25):<br>PENAL. APELAÇÃO. ARTIGO 240, CAPUT E §1º(CONDENAÇÃO) E ARTIGO 241-B(ABSOLVIÇÃO), AMBOS DO ECA. RECURSOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DA DEFESA.<br>1) Questão preliminar. Nulidade. Prova pericial. Inocorrência. Ante a confirmação cabal, da respectiva responsabilidade na confecção dos laudos periciais, pelo próprio experto, ouvido sob o pálio do contraditório, a nulidade resta inevitavelmente afastada.<br>2) Inimputabilidade. Afastamento. A capacidade de entendimento e de determinação da vontade, conforme esse entendimento, acabaram confirmadas em incidente de insanidade específico, uma vez que a higidez mental do réu não foi comprometida pelo transtorno de personalidade (borderline personality).<br>3) Mérito. Condenação. Cabimento. Provas adequadas. Superada a arguição de nulidade das provas, cuja licitude foi judicialmente chancelada pelo princípio da proporcionalidade e pela legítima defesa de terceiro, mostra-se induvidosa a materialidade. Autoria segura por meio das provas orais. Condenação cabível.<br>4)Artigo 241-B da Lei nº 8.069/9. Condenação. Cabimento. Digna de acolhimento a tese do Ministério Público. A conduta de armazenar o material pornográfico envolvendo criança ou adolescente é autônoma em relação à de produzir o material, ante o objetivo de refrear o esparzimento do conteúdo proscrito pela rede mundial de computadores e melhor tutelar a integridade psicológica da vítima. Doutrina da proteção integral. Respaldo constitucional (CR/88,artigo 227), refletido na lei específica. Provimento ao recurso do Ministério Público.<br>5) Pena. Dosimetria. Redução. Descabimento. Exasperação punitiva que reflete a gravidade concreta dos fatos. Motivação adequada, bem justificada na sentença impugnada, conforme preceitua o artigo 93, IX, da CR/88. Reflexos no quantum punitivo pelo reconhecimento do delito do artigo241-B da Lei nº 8.069/90. Regime inicial semiaberto. Adequação. Congruência com o artigo 33, §2º,"b" e com os fins punitivo e dissuasório das penas.<br>Provimento ao recurso da Acusação.<br>Desprovimento integralao recurso da Defesa.<br>O paciente foi condenado à pena de 6 anos de reclusão, em regime semiaberto, e 15 dias-multa, como incurso noartigo240,capute §1º,e artigo 241-B,caput, ambos da Lei nº 8.069/90. Em sede de apelação, a pena foi aumentada para 7 anos de reclusão e 25 dias-multa.<br>Em síntese, a defesa entende cabível o princípio da consunção, argumentando que "o simples ato de filmar já implica nas condutas de adquirir, possuir e armazenar o vídeo de sexo explícito." (fl. 5) Também aponta que "o Paciente é reconhecidamente um Boderline, o que não foi levado em consideração na prolação do respectivo decisum desfavorável que, além de ignorar este fato, não aplicou a minorante em razão da deficiência mental comprovada nos autos." (fl. 5).<br>Busca o reconhecimento do princípio da consunção (ou, subsidiariamente, o concurso formal) e da minorante em razão de deficiência mental.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento ou denegação da ordem.<br>Ato contínuo, a defesa apresentou petição em que contesta o parecer da acusação, juntando laudo pericial que afirmaque "não foram encontrados qualquer tipo de material pornográfico que envolva criança ou adolescente em cena de sexo explícito", e que o depoimento da testemunha de que teria encontradotal material do computador do paciente "não condiz com a verdade" (fl. 155). Pede a absolvição em atendimento ao princípio do in dubio pro reo; em caso de negativa, a absorção dos delitos ou reconhecimento do concurso formal. Pede, ainda, o deferimento de sustentação oral.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que o pleito absolutório, somente arguidoapós a decisão que indeferiu a liminar, não pode ser conhecida nesta impetração, tratando-se de inovação de pedido.<br>Em relação ao interesse em proferir sustentação oral, informa-se que a data de eventual julgamento colegiado será comunicada no site deste STJ, com até 48h de antecedência. A defesa deverá observar os procedimentos das sessões por videoconferência previstos na Resolução STJ/GP n 19, de 27/08/2020.<br>Sobre a possibilidade de absorção dos delitos, assim dispôs a Corte de origem (fls. 47-52):<br>Com efeito, o Juízo monocrático dera parcial provimento às acusações, afastando a condenação por aquele último dispositivo pelo princípio da consunção:<br>"Ambos são crimes que visam proteger o mesmo bem jurídico, de modo que, praticados nas mesmas circunstâncias de tempo e local de execução, e com o mesmo réu e vítima, não podem ser tidos como autônomos. Até porque, convenha-se, o simples ato de filmar já implica nas condutas de adquirir, possuir e armazenar o video de sexo explícito. Fosse um terceiro o responsável pela aquisição, posse ou armazenamento, estaria configurada a figura do art. 241-8 do ECA (fls. 345).<br>Em que pese a proficiência jurídica do douto julgador, as condutas dos delitos ora apurados, em verdade, são independentes entre si, não se podendo ter o armazenamento como figura delitiva absorvida pela confecção do material pornográfico.<br>Primeiro, a identidade na tutela da infância e da juventude é mecanismo jurídico comum, direta ou transversamente, a todos os tipos penais da Lei nº 8.069 de1990,o que não significa identidade de objetividades jurídicas entre os tipos penais ora tratados.<br>Ao contrário, o aliciamento do menor e a confecção do registro em vídeo são condutas puníveis autonomamente, o que se demonstra pela topografia jurídica dos tipos penais (respectivamente artigo 240, § 1º e Caput, e artigo 241-B, Caput, da lei especifica).<br>Fosse o contrário a intenção do legislador, estariam todas as figuras penalmente relevantes ora tratadas inseridas como conteúdo do mesmo tipo penal, com as mesmas penas, sob eventual previsão de causa de aumento, técnica legislativa empregada para figuras delitivas da mesma espécie.<br>Em terceiro lugar, o legislador não exige que o armazenamento seja realizado por terceiro, descrimen esse que não pode ser imposto pelo julgador, sob pena de descumprimento da lei penal e, em último grau, ofensa à cláusula pétrea da separação de poderes (prevista na CR/88,artigo 60, § 4º, inciso Ill). É a aplicação do brocardo: Ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus ("onde a lei não faz diferença, tampouco devemos fazê-lo nós").<br>Ademais, se o artigo 240 busca melhor resguardar a integridade físico-psíquica de adolescentes e o direito personalíssimo de imagem deles, como decorrência da doutrina da proteção integral, punindo o enredamento desses em atos libidinosos e o respectivo registro em vídeo ou outra tecnologia apta a tanto, visa o tipo penal do artigo 241-B prevenir a constituição de base material que viabilize um eventual mercadejo ignóbil de material pornográfico envolvendo crianças e adolescentes.<br>Outro ponto técnico que merece distinção é o fato de que tanto crianças, como adolescentes, podem ser sujeitos passivos do artigo 241-B da Lei nº 8.069/90, o que não pode ser dito em relação à figura do artigo 240 da mesma lei.<br>Qualquer forma de contato libidinoso direto com pessoa com até catorze anos incompletos, criança ou adolescente, cai na hipótese de presunção absoluta de vulnerabilidade e perfaz o crime de estupro de vulnerável (artigo 217-A do Código Penal), pelos critérios cronológico e da especialidade.<br>A Lei nº 12.015/2009, que confere peculiar tônica repressiva a crimes assemelhados aos ora tratados, é posterior ao recente diploma modificador do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 11.829/2008), além de, mais especificamente, tutelar a dignidade sexual, por isso, em aparente antinomia de normas, prevalece sobre quaisquer outras normas infraconstitucionais na matéria.<br>Por fim, como bem já esclarecido pelo Ministério Público em contrarrazões, não existe intrínseca relação de acessoriedade entre os delitos, de modo que o previsto no artigo 241-B não é necessariamente crime-meio para a prática daquele previsto no artigo 240 e vice-versa, ou seja, trata-se de figuras delitivas independentes, com objetividades próprias e dolos autônomos, ainda que eventualmente coligados pelas circunstâncias, de modo que incompatível com o caso o princípio da consunção.<br>Em suma, a condenação por ambos os crimes é de rigor.<br>Como se vê, o Tribunal de origem apontou com clareza a distinção entre os bens jurídicos tutelados pelos dois tipos penais: enquanto "o artigo 240 busca melhor resguardar a integridade físico-psíquica de adolescentes e o direito personalíssimo de imagem deles", o artigo 241-B visa "prevenir a constituição de base material que viabilize um eventual mecadejo ignóbil de material pornográfico envolvendo crianças e e adolescentes". Além disso, também ressaltou que um crime não é necessariamente meio para a prática do outro.<br>O entendimento alinha-se à jurisprudência pacífica desta Corte e deve ser, portanto, mantido. Confira-se:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ARTIGOS 241-A E 241-B, AMBOS DA LEI N. 8069/1990. PORNOGRAFIA INFANTIL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. CONDUTAS AUTÔNOMAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido da autonomia dos tipos penais trazidos nos arts. 241-A e 241-B, ambos do Estatuto da Criança e do Adolescente, uma vez que o crime no art. 241-B não configura fase normal nem meio de execução para o crime do art. 241-A. De fato, é possível que alguém compartilhe sem efetivar armazenamento, como pode realizar o armazenamento sem a transmissão. Ou seja, são efetivamente verbos e condutas distintas, que podem ter aplicação autônoma.<br>2. Estando devidamente delineada a autonomia de cada conduta apta a configurar o concurso material de crimes, não há se falar em consunção.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 1.869.632/RS, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020).<br>Quanto ao pedido subsidiário de reconhecimento de concursoformal, extrai-se do acórdão de apelação(fl. 122):<br>Embora adequada, em princípio, a regra do concurso material, por existirem figuras autônomas, como acima ficou exaustivamente registrado, nada impede o acolhimento dopleito do próprio Recorrente (Acusação), posto que, com o acréscimo mínimo dacontinuidade delitiva (um sexto), levando em conta a pena do delito mais graveo aumento, sobre ele, seria o mesmo que eventual concurso material, ou seja, 01 (um)ano, sem qualquer alteração em relação à pena de multa, porque aplicada na forma doartigo72 do Código Penal (no caso, 25 dias -multa).<br>Dessa forma, com base no artigo 71 do Código Penal, acrescida à pena mais grave o percentual de 1/6 (um sexto), impõe-se ao acusado, enfim, por sua incursão no artigo 240, caput e § 1º, e no artigo 241-B, caput, ambos da Lei nº 8.069/90, as penais totais de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa (artigo 72 do Código Penal), no valor unitário mínimo.<br>Como se vê, a Corte estadual reputou adequado oinstituto do concurso material entre os delitos, "por existirem figuras autônomas", mas apontou que "com o acréscimo mínimo da continuidade delitiva  ..  seria o mesmo que eventual concurso material". Contudo, não mencionou a possibilidade de reconhecimento do concurso formal;assim, está obstadoo conhecimento da matéria por esta Corte superior, não apenas por demandar revolvimento fático-probatório, mas também por caracterizar indevida supressão de instância, uma vez que a tese não foi submetida à instância ordinária, como se depreende dos acórdãos de apelação e de revisão criminal.<br>Com relação à higidez mental do paciente, o Tribunal de Justiça consignou (fls. 34-37):<br>Debate-se a aguerrida Defesa com o fato de o increpado, como portador de doença mental que exige tratamento ambulatorial (fato não levado com a devida consideração pelo Juízo a quo), não poder ser, em suma, criminalmente responsabilizado pelos delitos ora apurados.<br>Segundo as razões recursais: "O Juízo de Primeiro Grau confunde capacidade para responder aos fatos praticados com a capacidade da doença de não lhe em alguns momentos a consciência, cujo nível da doença exige tratamento ambulatorial"(fls. 376).<br>O argumento padece de incoerência interna, primeiro, porque a "retirada de consciência" significaria, em suma, a total inconsciência do acusado para realizar qualquer ato, ou seja, o estado mental de absoluto torpor, semelhante àquele a que se sucumbe durante o sono.<br>Em segundo lugar, a constatação do laudo pericial em incidente de insanidade mental é inequívoco: além de bom nível intelectual, o réu tinha a capacidade de entendimento preservada (fls. 21/22 do apenso próprio).<br>Mais ainda, respondendo ao quesito nº 06, do rol de quesitos elaborados pela insigne Promotoria oficiante (fls. 07/08 do apenso próprio), questionando se o réu padecia de perturbação da saúde mental à época dos fatos, o médico psiquiatra claramente a NEGA, sempre de acordo com os parâmetros do Código Penal.<br>Portanto, para efeitos penais, e malgrado eventuais transtornos psiquiátricos (disciplina por demasiado ampla para ser esgotada aqui), não seria o acusado, em nenhuma medida, considerado inimputável ou semi -imputável.<br>O possível enquadramento deste como sendo portador de transtorno mental do tipo borderline e de preferência sexual para a pedofilia (F 60.3e F 65.4, conforme a CID - Classificação Internacional de Doenças), tal como apontado no laudo pericial oficial, não compromete as funções cognitivas do réu, nem o priva de determinar-se conforme o adequado entendimento dos fatos.<br>Assim, os referidos transtornos psiquiátricos, quaisquer que sejam suas repercussões psicológicas e comportamentais para o acusado (ponto alheio aos objetivos ora visados, vez que não afastam a conclusão pela imputabilidade dele), não afetaram sua higidez mental, em conclusão.<br>Logo, resta superada eventual cizânia sobre a imputabilidade do réu, a qual restou comprovada.<br>Foiconstatadaem laudo pericial a higidez mental do paciente: "além de bom nível intelectual, o réu tinha a capacidade de entendimento preservada", e "malgrado eventuais transtornos psiquiátricos  ..  não seria o acusado, em nenhuma medida, considerado inimputável ou semi-imputável", uma vez que não houve comprometimento de suas funções cognitivas e nem privação de determinar-se conforme adequado entendimento dos fatos.<br>Tendo a instância ordinária rejeitado a tese de insanidade mental, amparada em laudo pericial, não é possível a esta Corte infirmar seu entendimento, o que demandaria ampla imersão em seara fático-probatória - providência que, como se sabe, não é comportada na estreita via do habeas corpus. Neste sentido: HC 636.725/SP, Relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/02/2021.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.