DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de LEANDRO RAFAEL FERREIRA DE MENEZES e ROBERSON DIAS RODRIGUES, contra v. acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia.<br>Depreende-se dos autos queem 14/07/2021 a Policia Judiciária do Estado de Rondônia representou pelaPrisão Preventiva de Leandro Rafael Ferreira de Menezes e Roberson Dias Rodrigues pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, doCódigo Penal.Em 15/07/2021 o Ministério Público do Estado de Rondônia manifestou favorável àdecretação da prisão preventiva dos representados.No dia 16/07/2021 (fl. 187).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem em v. acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus. Roubo qualificado. Prisão preventiva. Negativa de autoria. Matériaexige exame de provas. Inviabilidade na via eleita. Vicio no Reconhecimento fotográfico nadelegacia. Insubsistência. Confirmação do reconhecimento dos acusados em juízo. Observânciado principio do contraditório. Ordem denegada.<br>1. A via eleita não se presta para a análise dos argumentos referentes à insuficiência de provaspara a condenação do paciente, em virtude da necessidade do revolvimento do conjunto fático-probatório.<br>2. O suposto vicio no reconhecimento fotográfico na fase inquisitiva é passível de saneamentona fase judicial mediante o reconhecimento pessoal pelas vitimas, na presença do defensor constituído,observando-se o preceito do contraditório.<br>3. In casu, os pacientes foram inicialmente reconhecidos por fotografia pelas vítimas do delito deroubo qualificado, as quais, na fase judicial ratificaram o reconhecimento de forma pessoal, haja vista quenão titubearam em admiti-los como sendo os autores do crime.<br>4. Evidenciado o reconhecimento dos acusados, pelas vitimas, de maneira segura e livre dedúvidas, é imprópria a alegação de nulidade por inobservância do art. 226 da Lei Processual Adjetiva.<br>5. Ordem denegada" (fls. 19-20).<br>Daí o presente mandamus, no qual a Defesa alega a "necessidade de revogação da prisão preventivadecretada com base exclusivamente em reconhecimento<br>fotográfico, inobservância do CPP, art. 226, vítimas queindicam mera "semelhança" entre os roubadores e os orapacientes" (fl. 05).<br>Requer, assim, a revogação da prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida às fls. 179-180.<br>As informações foram prestadas às fls. 185-188 e 189-192.<br>O d. Ministério Público Federal, às fls. 196-199, manifestou pelo não conhecimento do habeas corpus e, caso conhecido, pela denegação da ordem, em parecer que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃOPREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA RECONHECIMENTOPESSOAL DOS ACUSADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NAOCARACTERIZADO. Parecer pelo não conhecimento do habeascorpus ou, se conhecido,pela denegação da ordem" (fl. 196).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso próprio.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Quanto a alegação da ilegalidade acerca do reconhecimento fotográfico dos recorrentes como sendo o autores do crime, extrai-se do acórdão objurgado, in verbis:<br>"No que diz respeito à alegada violação ao art. 226 do Código de Processo Penal quanto aoreconhecimento fotográfico, entendo que eventuais vícios existentes na fase policial restaramsuperados na esfera judicial, haja vista que em consulta ao andamento do processo de origem (autosn. 7001300-91.2021.8.22.0020) verifiquei ter sido realizada a audiência de inquirição de testemunhas deacusação, no dia 13/10/2021, oportunidade em que as vitimas fizeram o reconhecimento pessoaldos acusados na presença do Defensor dos Pacientes.<br>Quanto ao tema, merece registro a observação feita pelo Parquet de primeiro grau nos autos deorigem, ao se posicionar pela manutenção da prisão preventiva dos acusados, veja-se:<br> .. <br>Ressalta-se que durante a audiência, as vítimas Anderson RondãoMarcondes e Cinthia Priscila Rodrigues afirmaram categoricamente quereconhecem os denunciados como autores do crime, destacaram que esta é umacidade pequena, razão pela qual se conhecem muitos dos moradores locais.<br>Embora Anderson não se recordasse do nome dos denunciados, osreconheceu no momento do crime, e na delegacia reconheceu as fotografias semsombra de dúvida. Por outro lado, Cinthia frisou que deu aulas para Leonardo,por isso o reconheceu sem sombra de dúvida" (fls. 11-29-grifei).<br>In casu, a prova da autoria delitiva não decorreu exclusivamente do reconhecimento fotográfico, mas também do "reconhecimento pessoal dos acusados na presença do defensor dos pacientes", quando da realização da audiência de inquirição de testemunhas. Dessa forma, os indícios de autoria delitiva não foi baseada tão somente no reconhecimento fotográfico efetuado pela vítima, mas também em reconhecimento pessoal e nas circunstâncias da prisão em flagrante.<br>Nesse sentido, a jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. CONFIRMAÇÃO DA AUTORIA EM JUÍZO. PRESENÇA DE OUTRAS PROVAS ROBUSTAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Não obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial.<br>3. Na hipótese, a situação trazida nos autos apresenta particularidades que autorizam a distinção com a nova orientação desta Corte Superior a respeito do reconhecimento pessoal e fotográfico, porquanto, além de os objetos e da arma do roubo terem sido encontradas com o réu, o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso, sendo ratificado em juízo pouco tempo depois, oportunidades nas quais a vítima apontou, com riqueza de detalhes, ser o réu o autor do delito, o que enfraquece a tese defensiva de que tenha havido falhas e equívocos advindos da memória humana (falsa memória).<br>4. Ressalta-se que, nesse panorama, é inviável a alteração, em sede de habeas corpus, da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias, visto que não é possível o exame aprofundado dos elementos de prova produzidos na investigação, ou ação penal correspondente, para fins de afastar os indícios de autoria aferidos nas instâncias de origem.<br>5. Agravo regimental improvido". (AgRg no HC 663.844/SE, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, DJe de 01/06/2021).<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. VIOLAÇÃO AO SISTEMA RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes.<br>2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ARTIGO 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DISPOSITIVO QUE CONTÉM MERA RECOMENDAÇÃO LEGAL. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. EIVA NÃO CARACTERIZADA.<br>1. Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de que as disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes.<br>2. Na espécie, ainda que o reconhecimento fotográfico do paciente não tenha observado os ditames do artigo 226 da Lei Penal Adjetiva, o certo é que foi contrastado com os demais elementos de convicção reunidos no curso da instrução criminal, os quais, segundo a instância de origem, são aptos a comprovar a autoria delitiva, o que afasta a ilegalidade suscitada na impetração. CONDENAÇÃO BASEADA EXCLUSIVAMENTE EM PROVA PRODUZIDA NA FASE INQUISITORIAL. SENTENÇA QUE EXPRESSAMENTE FAZ MENÇÃO AOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO COLHIDOS JUDICIALMENTE. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AO DISPOSTO NO ARTIGO 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. Embora esta Corte Superior de Justiça tenha entendimento consolidado no sentido de considerar inadmissível a prolação do édito condenatório exclusivamente com base em elementos de informação colhidos durante o inquérito policial, tal situação não se verifica na hipótese, já que tanto o magistrado singular quanto a autoridade impetrada apoiaram-se, também, em elementos de prova reunidos sob o crivo do contraditório, não havendo que se falar, assim, em ofensa ao artigo 155 do Código de Processo Penal. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO MANDAMUS. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. A pretendida absolvição do paciente é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo, providência vedada na via estreita do remédio constitucional. 2. No processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que o julgador, desde que de forma fundamentada, pode decidir pela condenação, não se admitindo no âmbito do habeas corpus a reanálise dos motivos pelos quais a instância ordinária formou convicção pela prolação de decisão repressiva em desfavor do acusado. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido." (HC 460.136/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe de 30/08/2018)<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.