DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de MARCELO ALVES DE LIMA e MARISTANE MATIAS DE ALMEIDA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO (fls. 1625-1633).<br>Daí o presente habeas corpus, no qual a d. Defesa sustenta a falta de justa causa para a ação penal.<br>Explica que o paciente Marcelo nunca foi sócio da empresa, tampouco a administrava à época dos fatos, pois "atuou como assessor administrativo da referida empresa até meados de 2016" (fl. 14).<br>Invoca a falta de interesse de agir da acusação, tendo em vista a necessidade de aplicação do acordo de não persecução penal, pela falta de confissão formal.<br>Isso, embora reconhecido no acórdão (com envio dos autos ao Procurador Geral), não gerou a desejada suspensão da ação penal e a anulação da decisão de recebimento da denúncia.<br>Informa que os pacientes não foram ouvidos em sede policial, não podendo confessar o delito, o que configuraria prejuízo.<br>Requer, inclusive LIMINARMENTE, "a).. determinar o sobrestamento da Ação Penal n. 1503663-90.2018.8.26.0602, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal do Foro de Sorocaba - SP, até que seja julgado o presente recurso pela turma julgadora, em especial para suspender a realização de eventual audiência de instrução e julgamento que venha a ser designada; b) A concessão da ordem para determinar o TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL N. 1503663-90.2018.8.26.0602 por FALTA DE JUSTA CAUSA para deflagração de processo criminal contra o Paciente MARCELO, parte manifestamente ilegítima, que nunca foi sócio e não administrava a empresa à época dos fatos; e c) A concessão da ordem para ANULAR O RECEBIMENTO DA DENÚNCIA com a consequente EXTINÇÃO DA AÇÃO PENAL N. 1503663- 90.2018.8.26.0602 por AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR do Ministério Público em razão da negativa de oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal - ANPP para os Pacientes, que fazem jus ao benefício, sob alegação de ausência de confissão na fase policial, sem prejuízo de novo oferecimento de denúncia caso presentes os requisitos legais após a fase do ANPP" (fls. 29-30, grifei).<br>Pedido liminar indeferido, às fls. 1650-1652.<br>Informações, às fls. 1656-1660 e 1661-1680.<br>O d. Ministério Público Federal se manifestou, às fls. 3243-3247 e 1682-1684, pelo não conhecimento do writ ou denegação da ordem, nos termos de r. parecer, com as seguintes ementas:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO CABÍVEL NA ESPÉCIE. ENTENDIMENTO FIRMADO PELOS TRIBUNAIS SUPERIORES. DESCABIMENTO. RESTRIÇÃO AO USO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. HOMICÍDIO CULPOSO. PLEITO DE TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL, POR AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA PARA A AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA NÃO DEMONSTRADA. DILAÇÃO PROBATÓRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. SUBSIDIARIAMENTE, PLEITO DE APLICAÇÃO RETROATIVA DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. INSTITUTO PRÉ-PROCESSUAL DIRECIONADO AO INVESTIGADO, VISANDO OBSTAR A PERSECUÇÃO PENAL. DENÚNCIA RECEBIDA. PRECEDENTES. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. NO MÉRITO, PELA SUA DENEGAÇÃO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus substitutivo do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 1625-1633):<br>"(..) A ordem merece parcial concessão.<br>Inicialmente, o trancamento da ação penal, por ser medida de exceção, somente pode ser concedida em sede de habeas corpus quando demonstrado, de modo incontestável, a inexistência do crime, a atipicidade da conduta ou a não participação do paciente. Ou ainda quando presentes, icto oculi, as excludentes de ilicitude previstas em lei.<br>Não é o caso nos autos.<br>A comprovação de eventual participação do paciente Marcelo na administração a empresa (e sua duração) diz respeito ao mérito da causa e, portanto, carece de produção de provas. Impossível levar em consideração tais argumentos em sede de habeas corpus, que por sua cognição sumária e não exauriente, carece da largueza necessária para tal.<br>Tal aferição será realizada nos autos do processo principal, momento em que as partes poderão usar de todos os meios de prova admitidos a fim de formar o livre convencimento do juízo, sob o manto do contraditório, garantidas a ampla defesa e a paridade de armas.<br>No que tange ao oferecimento do acordo de não persecução penal, a sorte é diversa.<br>Com o advento da Lei nº 13.964/2019, que ficou conhecida como "Pacote Anticrime", diversas mudanças foram operadas no ordenamento jurídico atinentes ao direito penal e processual penal, sendo uma delas a prevista em seu art. 3º, que acresceu ao Código de Processo Penal o instituto do acordo de não persecução penal, nos seguintes termos:<br>Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições ajustadas cumulativa e alternativamente:<br>I - reparar o dano ou restituir a coisa à vítima, exceto na impossibilidade de fazê-lo;<br>II - renunciar voluntariamente a bens e direitos indicados pelo Ministério Público como instrumentos, produto ou proveito do crime;<br>III - prestar serviço à comunidade ou a entidades públicas por período correspondente à pena mínima cominada ao delito diminuída de um a dois terços, em local a ser indicado pelo juízo da execução, na forma do art. 46 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de setembro de 1940 (Código Penal);<br>IV - pagar prestação pecuniária, a ser estipulada nos termos do art. 45 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de setembro de 1940 (Código Penal), a entidade pública ou de interesse social, a ser indicada pelo juízo da execução, que tenha, preferencialmente, como função proteger bens jurídicos iguais ou semelhantes aos aparentemente lesados pelo delito; ou V - cumprir, por prazo determinado, outra condição indicada pelo Ministério Público, desde que proporcional e compatível com a infração penal imputada.<br>§ 1º Para aferição da pena mínima cominada ao delito a que se refere o caput deste artigo, serão consideradas as causas de aumento e diminuição aplicáveis ao caso § 2º O disposto no caput deste artigo não se aplica nas seguintes hipóteses:<br>I - se for cabível transação penal de competência dos Juizados Especiais Criminais, nos termos da lei;<br>II - se o investigado for reincidente ou se houver elementos probatórios que indiquem conduta criminal habitual, reiterada ou profissional, exceto se insignificantes as infrações penais pretéritas;<br>III - ter sido o agente beneficiado nos 5 (cinco) anos anteriores ao cometimento da infração, em acordo de não persecução penal, transação penal ou suspensão condicional do processo; e IV - nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica ou familiar, ou praticados contra a mulher por razões da condição de sexo feminino, em favor do agressor.<br> .. <br>§ 14 No caso de recusa, por parte do Ministério Público, em propor o acordo de não persecução penal, o investigado poderá requerer a remessa dos autos a órgão superior, na forma do art. 28 deste Código.<br>Tal instituto pode ser conceituado como "um ajuste obrigacional entre o órgão de acusação e o investigado (assistido por advogado), devidamente homologado pelo juiz, no qual o indigitado assume sua responsabilidade, aceitando cumprir, desde logo, condições menos severas do que a sanção penal aplicável ao fato a ele imputado" .<br>De fato, trata-se de "negócio jurídico de natureza extrajudicial, necessariamente homologado pelo juízo competente pelo menos em regra, pelo juiz das garantias (CPP, art. 3º-B, inciso XVII, incluído pela Lei n. 13.964/19) , celebrado entre o Ministério Público e o autor do fato delituoso devidamente assistido por seu defensor , que confessa formal e circunstanciadamente a prática do delito, sujeitando- se ao cumprimento de certas condições não privativas de liberdade, em troca do compromisso do Parquet de não perseguir judicialmente o caso penal extraído da investigação penal, leia-se, não oferecer denúncia, declarando-se a extinção da punibilidade caso a avença seja integralmente cumprida".<br>De acordo com o dispositivo, para a sua aplicação é necessário que o investigado tenha confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e que a pena mínima abstratamente cominada seja inferior a quatro anos, consideradas aqui as causas de aumento e diminuição de penas, desde que entenda o Ministério Público que o acordo é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Além disso, o acordo não pode ser proposto nas hipóteses elencadas no § 2º do art. 28-A do CPP.<br>Como resultado de uma convergência de vontades, tanto do Ministério Público como do investigado, tendo o acordo de não persecução penal como sua principal característica o consenso, evidente ser necessário admitir-se um certo grau de subjetividade nos termos empregados pelo dispositivo, sob pena de se retirar seu caráter discricionário.<br>De fato, "o Ministério Público brasileiro é, assim, um promotor da política criminal do Estado. Não é mero espectador, não é autômato da lei penal. Na condição de agente político do Estado, tem o dever de discernir a presença, ou não, do interesse público na persecução criminal em juízo, ou se, diante da franquia do art. 129, I, da Constituição, combinado com o art. 28 do CPP, deixará de proceder à ação penal, para encaminhar a causa penal a soluções alternativas, não judicializando a pretensão punitiva. Entre essas soluções estão a opção pela Justiça Restaurativa ou pelos acordos penais".<br>E, na hipótese de não oferecimento do acordo, a própria lei apresenta a solução, no § 14 do art. 28-A do CPP: na recusa por parte do Ministério Público em propor o acordo de não persecução penal, deve o investigado requerer a remessa dos autos ao órgão superior, na forma do art. 28 do CPP.<br>Ademais, o Órgão Especial desta corte vem decidindo que o oferecimento do acordo é poder-dever do parquet e não direito subjetivo do acusado.<br>Consequentemente, cabe ao Ministério Público, e não ao Poder Judiciário, deliberar sobre a regularidade do não oferecimento do acordo.<br>No entanto, constata-se que os autos não foram remetidos ao d. Procurador Geral de Justiça, o que se determina aqui.<br>Anota-se, por oportuno, que não há motivo para suspender o andamento da ação penal. A decisão de manter ou não a data da audiência já designada compete exclusivamente à autoridade a quo.<br>3. Pelo exposto, concede-se parcialmente a ordem apenas para determinar a remessa dos autos ao d. Procurador Geral de Justiça, nos termos do art. 28-A, § 14º do CPP" (grifei).<br>Pois bem.<br>I - Acordo de não persecução penal - ANPP<br>Primeiramente, conforme se apreende, o acordo de não persecução penal deixou de ser proposto, em razão da não confissão por parte dos pacientes.<br>Extrai-se das informações prestadas (fl. 1658):<br>"(..) Em relação a não propositura do benefício do ANPP, como bem ponderado pelo ilustre Parquet, observo que não houve confissão formal e circunstanciada dos fatos, pressuposto legalmente exigido e necessário para a proposição de eventual acordo de não persecução penal; logo não merece guarida a tese defensiva, ante o não preenchimento dos requisitos exigidos para a concessão da benesse(..)" (grifei).<br>Assim, por conseguinte, não se preencheu o requisito objetivo, previsto no art. 28-A do CPP.<br>Vejamos a sua redação:<br>"Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (..)". (grifei)<br>Não obstante a d. Defesa alegue que os pacientes não foram ouvidos em sede inquisitorial, o que se tem é que este fato não foi debatido no v. acórdão de origem, em relação ao qual, contudo, não foram opostos os respectivos embargos de declaração.<br>Ora, a pretensão da d. Defesa é de aplicação retroativa da norma, de forma a se oportunizar o acordo de não persecução penal em processo já em curso.<br>No caso concreto, o que se apreende é que a denúncia já foi recebidaem8/6/2021 (fls. 606-608).<br>De qualquer forma (fls. 1658-1659):<br>"O representante do órgão ministerial com fundamento no art. 28-A do Código de Processo Penal e nos arts. 1.º e 4.º, inciso I, ambos da Resolução n.º 1.187/2020  PGJCGMP, insistiu, por ora, na recusa de oferta do acordo de não persecução penal, restituindo-se os autos ao juízo competente para o prosseguimento da ação penal, ressalvando-se que, se houver confissão formal e circunstanciada dos fatos, nos moldes exigidos pela lei, por parte de Marcelo e de Maristane, o Douto Promotor de Justiça natural poderá, se assim entender, reconsiderar sua posição e formular proposta do benefício, com inclusão de condições que contemplem a reparação do prejuízo, a prestação de serviços à comunidade e comparecimentos em juízo, bem como eventuais outras que reputar pertinentes e adequadas ao fato e aos Acusados (fls. 1584/1595). Aguarda-se, atualmente, a intimação dos paciente da recusa ministerial e o consequente prosseguimento do feito, com a designação de nova data para a realização da audiência de instrução e julgamento" (grifei).<br>Sendo assim, não oportunizada a confissão prévia pelos pacientes, tendo sido a denúncia recebida após a entrada em vigor do novo Pacote Anticrime e pelas informações acima prestadas, não se vislumbra o alegado constrangimento ilegal.<br>II - Trancamento da ação penal<br>O trancamento da ação penal constitui medida excepcional, justificada apenas quando comprovadas, de plano, sem necessidade de análise aprofundada de fatos e provas, a atipicidade da conduta, a presença de causa de extinção de punibilidade, a ausência de indícios mínimos de autoria ou de prova da materialidade.<br>A liquidez dos fatos, assim, constitui requisito inafastável na apreciação da justa causa, pois o exame aprofundado de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus ou de seu recurso ordinário, uma vez que seu manejo pressupõe ilegalidade ou abuso de poder flagrante a ponto de ser demonstrada de plano.<br>Neste sentido, trago à colação os seguintes precedentes do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. CORRUPÇÃO PASSIVA. FORMAÇÃO DE QUADRILHA. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE FALTA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE EXAME DAS PROVAS DOS AUTOS. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento de ação penal em habeas corpus constitui medida excepcional, que só se justifica nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença de causa de extinção da punibilidade ou de ausência, demonstrada de plano, de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas.<br>2. Não se admite no habeas corpus a análise aprofundada de fatos e provas, a fim de se verificar a inocência do Paciente.<br>3. O trancamento da ação penal em relação a outros corréus não permite, por si só, a conclusão de que estaria o Paciente sofrendo constrangimento ilegal, não se inferindo dos autos que exista uma identidade entre a situação deles e a do Paciente.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 115.116/RJ, Segunda Turma, Relª. Minª. Carmen Lúcia, DJe de 17/11/2014, grifei).<br>"HABEAS CORPUS ORIGINÁRIO. PECULATO-FURTO. CRIME MILITAR. MUNIÇÕES DE USO RESTRITO DAS FORÇAS ARMADAS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. DENÚNCIA QUE PERMITE AO ACUSADO O EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INVIABILIDADE. RELEVÂNCIA PENAL DA CONDUTA.<br>1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que "o trancamento da ação penal pela via restrita do habeas corpus é medida excepcional, somente admissível quando transparecer dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade" (RHC 119.607, Rel. Min. Luiz Fux).<br>2. A denúncia descreve suficientemente os fatos, ao menos em tese, caracterizadores do crime de peculato-furto (art. 303, § 2º, do Código Penal Militar) e está embasada em elementos concretos colhidos no curso do inquérito policial militar. Peça inaugural que permite ao acusado o pleno exercício do direito de defesa.<br>3. A subtração de munições de uso restrito, de propriedade das Forças Armadas, não permite a aplicação do princípio da insignificância penal.<br>4. Habeas Corpus indeferido" (HC n. 108.168/PE, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 3/9/2014, grifei).<br>"Habeas corpus. (..)<br>2. Art. 334, § 1º, "c" e "d", do Código Penal (contrabando de máquinas caça-níqueis). Absolvição durante a suspensão condicional do processo.<br>3. Pedido de trancamento da ação penal. Ausência de justa causa. Não ocorrência.<br>4. Satisfeitos os requisitos do art. 41, do CPP e não comprovada, de plano, a atipicidade da conduta, a incidência de causa extintiva de punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e materialidade, inviável trancar-se a ação penal. Precedentes.<br>5. Ordem denegada" (HC n. 115.730/ES, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 3/6/2014, grifei).<br>No mesmo sentido, vem decidindo esta eg. Corte:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO.TRANCAMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO PENAL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere não hipótese dos autos.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ.<br>3. Para o oferecimento da denúncia, exige-se apenas a descrição da conduta delitiva e a existência de elementos probatórios mínimos que corroborem a acusação. Provas conclusivas da materialidade e da autoria do crime são necessárias apenas para a formação de um eventual juízo condenatório. Embora não se admita a instauração de processos temerários e levianos ou despidos de qualquer sustentáculo probatório, nessa fase processual, deve ser privilegiado o princípio do in dubio pro societate.<br>4. Na hipótese, as provas colacionadas aos autos demonstram a presença de elementos mínimos que evidenciam o envolvimento da recorrente no suposto delito de receptação, porquanto os policiais militares responsáveis pelo flagrante localizaram o objeto do crime de roubo em imóvel de sua propriedade. Rever tal afirmação implicaria examinar o acervo fático-probatório contido nos autos, o que é inviável no estreito rito do habeas corpus.<br>5. Restando clara a presença de lastro probatório mínimo a autorizar a promoção da ação penal, sem que tenha sido demonstrada a atipicidade da conduta delitiva imputa à recorrente, é forçoso reconhecer ser incabível o seu pretendido trancamento, por falta de justa causa. Ademais, a discussão em apreço remete-se à instrução processual, oportunidade em que a defesa poderá questionar por todos os meios de prova a comprovação da autoria.<br>6. Recurso desprovido" (RHC n. 87.376/RN, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 22/9/2017, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO QUALIFICADA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRÉVIO MANDAMUS JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. DENÚNCIA. FATOS ADEQUADAMENTE NARRADOS. OCORRÊNCIA. EXERCÍCIO DA AMPLA DEFESA. POSSIBILIDADE. FALTA DE JUSTA CAUSA. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. EXAME APROFUNDADO DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NECESSIDADE. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. INSERÇÃO PELO TRIBUNAL DE FUNDAMENTOS NÃO PRESENTES NO DECISUM. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. WRIT CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, inviável o seu conhecimento, restando apenas a avaliação de flagrante ilegalidade.<br>2. O trancamento da ação penal em sede de habeas corpus é medida excepcional, somente se justificando se demonstrada, inequivocamente, a ausência de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a violação dos requisitos legais exigidos para a exordial acusatória, o que não se verificou na espécie.<br>3. De se notar que a descrição da pretensa conduta delituosa foi feita de forma suficiente ao exercício do direito de defesa, com a narrativa de todas as circunstâncias relevantes, permitindo a leitura da peça acusatória a compreensão da acusação, com base no artigo 41 do Código de Processo Penal.<br>4. Demais digressões sobre a justa causa para a ação penal, imiscuindo-se no exame das teses de fragilidade probatória, negativa de autoria e materialidade delitiva, demandam inexoravelmente revolvimento de matéria fático-probatória, não condizente com a via angusta do habeas corpus, devendo, pois, ser avaliada a quaestio pelo Juízo a quo por ocasião da prolação da sentença, após a devida e regular instrução criminal, sob o crivo do contraditório.<br>5. A alegação de letargia processual não foi examinada pelo Tribunal de origem, não podendo, assim, ser apreciada a matéria por este Superior Tribunal, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade. In casu, prisão provisória que não se justifica ante a ausência de fundamentação idônea.<br>7. Não é dado ao Tribunal estadual agregar fundamentos não presentes na decisão do Juízo singular, sob pena de incidir em indevida inovação.<br>8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedida a ordem a fim de que o paciente possa aguardar em liberdade seu julgamento no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma ou mais dentre as medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (HC n. 359.990/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 16/9/2016, grifei).<br>Com efeito, segundo pacífica jurisprudência desta eg. Corte Superior, a propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos de autoria, não sendo exigida a certeza, que a toda evidência somente será comprovada ou afastada após a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia, o princípio do in dubio pro societate.<br>In casu, é possível verificar a presença dos indícios mínimos de autoria e materialidade necessários para a persecução penal, amparados nos fatos narrados e deduzidos na exordial acusatória.<br>Ademais, nos termos do art. 41 do Código de Processo Penal, a denúncia deve descrever o fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, bem como a qualificação do acusado e a classificação do crime.<br>In verbis: "Art. 41. A denúncia ou queixa conterá a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas."<br>Da leitura da narrativa constante dos autos, verifica-se que o d. Ministério Público local descreveu adequadamente o fato criminoso em tese, no concernente à prática do crime de homicídio culposo (art. 121, §§ 3º e 4º, do Código Penal).<br>Agora, os termos da denúncia, vejamos (fls. 602-604):<br>"O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por meio do Promotor de Justiça que esta subscreve, vem perante Vossa Excelência, no uso de suas atribuições, propor AÇÃO PENAL, em face de MARISTANE MATIAS DE ALMEIDA (identificado a fls. 25), e de MARCELO ALVES DE LIMA (identificado a fls. 35), pelas razões de fato e de direito a seguir expostas.<br>Consta do presente inquérito policial que, no dia 02 de março de 2018, às 10h50, na Avenida Vela Olímpica, nº 805, Jardim Jockey Club, nesta cidade e comarca de Sorocaba, MARISTANE MATIAS DE ALMEIDA e de MARCELO ALVES DE LIMA causaram culposamente, por negligência e com inobservância de regra técnica de profissão, a morte de Emerson Silva Oliveira.<br>Segundo apurado, à época dos fatos, a vítima era funcionário da empresa Carmar Equipamentos Industriais Ltda, de propriedade de MARCELO ALVES DE LIMA, e, na qual MARISTANE MATIAS DE ALMEIDA atuava como supervisor de calderaria, sendo o supervisor direto de Emerson Silva Oliveira.<br>Na data dos fatos, a vítima realizava serviços de soldagem em uma peça chamada "carretel", e executava o trabalho na companhia de Murilo Henrique Rodrigues Pontes. O denunciado MARISTANE, supervisor da vítima, encontrava-se no local.<br>A vítima realizava seu trabalho na parte externa da peça, enquanto seu colega trabalhava no interior do "carretel".<br>Ocorre que, durante a execução do trabalho, a peça veio a tombar sobre Emerson, causando sua morte (laudo de exame necroscópico a fls. 09/12).<br>No local dos fatos, visando a apuração do ocorrido, foi realizada perícia técnica que concluiu que houve condição física insegura que causou o acidente; que não havia proteção para essa condição; que a condição está relacionada a não aplicação de normas técnicas e segurança do trabalho; e que não houve violação de práticas seguras por parte da vítima (laudos a fls. 52/60 e 101).<br>Ainda, apurou-se que a empresa Carmar Equipamentos Industriais Ltda não contava com um técnico em segurança no seu quadro de funcionários.<br>Conforme se verifica da NR 4 (Norma Regulamentadora), a empresa Carmar encontra-se classificada como "Grau de Risco 3". Ainda, determina a aludida NR que a necessidade de a empresa ter um engenheiro ou técnico em segurança do trabalho é determinada pelo grau de risco e pelo número de empregados.<br>O grau de risco está no Quadro I da NR e o número de empregados no Quadro II.<br>Comparando estas informações, a empresa Carmar deveria ter um técnico de segurança se seu quadro de funcionários contasse com mais de 100 colaboradores.<br>Conforme se depreende dos documentos de fls. 297 e 298, no mês de fevereiro de 2018, a empresa contava com 109 empregados e, no mês de março de 208, com 105 empregados, sem, contudo, possuir um técnico em segurança, deixando de aplicar as normas técnicas e segurança do trabalho.<br>Observa-se que tanto MAURISTANE quanto MARCELO causaram, culposamente, a morte da vítima.<br>A negligência de MAURISTANE, que possuía formação para exercer a atividade de supervisor, sendo responsável pela supervisão do trabalho executado pela vítima, consistiu na inobservância da condição física insegura para a realização da atividade, que causou o acidente, e na não verificação da falta de proteção contra essa condição física insegura.<br>A negligência de MARCELO consistiu na falta de contratação de um técnico de segurança do trabalho, o que era exigido pela norma técnica, de acordo com o número de funcionários da empresa, no mês fevereiro de 2018, anterior ao acidente, e no mês de março de 2018, mês em que ocorreu o acidente.<br>Diante do exposto, DENUNCIO à Vossa Excelência, MARISTANE MATIAS DE ALMEIDA e de MARCELO ALVES DE LIMA como incursos no artigo 121, §§ 3º e 4º do Código Penal. Requeiro que, registrada e autuada esta se lhes instaure o devido Processo Penal, citando-se os denunciados para interrogatório, ouvindo-se, oportunamente, as vítimas e as testemunhas abaixo arroladas, seguindo-se o rito ordinário, conforme artigo 394, § 1º, inciso II do Código de Processo Penal, até final condenação" (grifei).<br>É o que basta.<br>Tudo, de forma a possibilitar aos pacientes o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 343, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA NÃO DEMONSTRADA. CARÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-COMPROBATÓRIO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP PREENCHIDOS. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, o que não se infere na hipótese dos autos. Precedentes.<br>2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta ausência de elementos de informação a demonstrarem a materialidade e a autoria delitivas, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. Precedentes.<br>3. A alegação de inépcia da denúncia deve ser analisada de acordo com os requisitos exigidos pelos arts. 41 do CPP e 5º, LV, da CF/1988. Portanto, a peça acusatória deve conter a exposição do fato delituoso em toda a sua essência e com todas as suas circunstâncias, de maneira a individualizar o quanto possível a conduta imputada, bem como sua tipificação, com vistas a viabilizar a persecução penal e o exercício da ampla defesa e do contraditório pelo réu (Nesse sentido: RHC 56.111/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 58.872/PE, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, DJe 1º/10/2015; RHC 28.236/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 1º/10/2015). Na hipótese em apreço, a inicial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo art. 41 do CPP, porquanto descreve que a conduta atribuída ao ora recorrente, permitindo-lhe rechaçar os fundamentos acusatórios.<br>4. Recurso desprovido" (RHC 50.263/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 1º/8/2017, grifei).<br>FALTA DE JUSTA CAUSA PARA A PERSECUÇÃO CRIMINAL. INEXISTÊNCIA DE PROVAS EM DESFAVOR DA RECORRENTE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Em sede de habeas corpus e de recurso ordinário em habeas corpus somente deve ser obstada a ação penal se restar demonstrada, de forma indubitável, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade, a manifesta ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito, e ainda, a atipicidade da conduta.<br>2. Estando a decisão impugnada em total consonância com o entendimento jurisprudencial firmado por este Sodalício, não há que se falar em trancamento da ação penal, pois, de uma superficial análise dos elementos probatórios contidos no reclamo, não se vislumbra estarem presentes quaisquer das hipóteses que autorizam a interrupção prematura da persecução criminal por esta via, já que seria necessário o profundo estudo das provas, as quais deverão ser oportunamente valoradas pelo juízo competente.<br>3. Recurso desprovido" (RHC 84.444/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 23/6/2017).<br>"PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DENÚNCIA. INÉPCIA. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE ACAUTELAR A ORDEM PÚBLICA. FUNDADAS RAZÕES PARA CONCLUIR PODER HAVER REITERAÇÃO CRIMINOSA. PACIENTE MEMBRO DE FACÇÃO CRIMINOSA. ORDEM DENEGADA.<br>1 - Contendo a denúncia descrição fática com demonstração dos requisitos mínimos da persecução, indícios de autoria e materialidade, em ordem a fazer com que possa o denunciado exercer seu direito de defesa, não há falar em inépcia.<br>2 - Consignado pelo juízo a gravidade concreta dos fatos e a real possibilidade de reiteração criminosa, já que seria o paciente integrante de organização criminosa (Primeiro Comando da Capital - PCC) e ostenta ele condenações anteriores por crimes graves, é de se manter o decreto de segregação preventiva que, em tal caso, destina-se a acautelar a ordem pública.<br>3 - Ordem denegada." (HC 423.879/SP, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 27/3/2018, grifei).<br>Diante do exposto, não há falar em inépcia da peça inaugural ou em falta de justa causa para a ação penal.<br>Corroborando, o r. parecer da lavra do Dr. FRANCISCO RODRIGUES DOS SANTOS SOBRINHO, Subprocurador-Geral da República (fls. 1682-1684):<br>"(..) No que se refere ao pleito de trancamento da ação penal por meio de habeas corpus, é consabido que essa é medida excepcional, sendo admitida apenas nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria ou da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade.<br>O entendimento dessa Colenda Corte Superior, em casos desse jaez, é no sentido de que, "O trancamento da ação penal ou inquérito policial por meio do habeas corpus é medida excepcional, e somente será cabível quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito" (AgRg no RHC 43.254/AM, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julg. 23/06/2020, DJe 29/06/2020).<br>O Tribunal de origem denegou a ordem do writ, em decisão assim fundamentada:<br>(..)<br>Na hipótese vertente, não se vislumbra a possibilidade de trancamento da ação penal por meio da via estreita do habeas corpus, vez que não se constata, primo ictu oculi, a atipicidade da conduta nem a inexistência de indícios de autoria. Verifica-se também, que não estão presentes as causas de extinção da punibilidade do agente.<br>Vê-se pois, no caso em tela, que não há ilegalidade flagrante, passível de ser sanada por meio do writ, não se configurando hipótese de trancamento da ação penal, pela via estreita do habeas corpus.<br>(..)<br>Em face do exposto, opino pelo não conhecimento do habeas corpus. Se conhecido, porém, opino pela sua denegação" (grifei).<br>III - Mérito da ação penal<br>Ainda, a d. Defesa sustenta que o paciente Marcelo nunca foi sócio da empresa e quetampouco a administrava à época dos fatos, pois "atuou como assessor administrativo da referida empresa até meados de 2016" (fl. 14).<br>Tais questões, contudo, dizem respeito diretamente ao mérito da ação penal, necessitando de manifestação do d. Juízo a quo.<br>No entanto, sendo a prova dos fatos de natureza eminentemente documental e pela relevância das alegações, entendo pela necessidade de prévia e excepcional apreciação pelo juízo natural da causa.<br>Assim sendo, não conheço do habeas corpus. Concedo a ordem PARCIALMENTE, de ofício,apenas para a) reiterar a necessidade de nova análise do ANPP após a oitiva em juízo dos pacientes, caso confessem circunstancialmente os fatos; e b) determino que o d. Juízo da origem afira, excepcionalmente, antes do julgamento da ação ou do envio dos autos ao d. Parquet para apreciação do ANPP, a alegação de que o paciente Marcelo não teria relação com a empresa à época dos fatos.<br>Intime-se, com urgência, a origem.<br>P. I. C.