DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de conflito de competência, com pedido liminar, suscitado por AMACOR SERVIÇOS MÉDICOS LTDA e MARCOS HEBER LIMA, em face do JUÍZO DE DIREITO DA 1A VARA EMPRESARIAL DO RIO DE JANEIRO - RJ, no qual tramitam os autos da ação de dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres nº 0059482-07.2019.8.19.0001 tendo, como autores, os ora suscitantes e, como ré, a ora interessada VIVIANE GAICHI ROMAGUERA GIANNINI, e do JUÍZO DA 71A VARA DO TRABALHO DO RIO DE JANEIRO - RJ, no qual se processa a reclamatória trabalhista nº 0100194-73.2019.5.01.0071 movida pela interessada VIVIANE em desfavor da suscitante AMACOR e da MH VIDA OPERADORA DE PLANOS DE SAUDE LTDA.<br>Afirmaram os suscitantes que em dezembro de 2015 a interessada Viviane Gaichi Romaguera Giannini ingressou no quadro societário da AMACOR e que em março de 2016, mediante alteração do contrato social, os sócios definiram que o suscitante Marcos Heber Lima seria o administrador da sociedade e que Viviane seria responsável pela gestão da área de marketing e comunicação social da empresa.<br>Relataram que após desentendimentos entre os sócios e com a manifestação da interessada em se retirar do quadro societário, em 10/12/2018o segundo suscitante encaminhou comunicação à Sra. Viviane concordando com sua retirada e com o pagamento dos haveres eventualmente existentes. Noticiam, entretanto, que em 13/12/2018 a interessada apresentou Contranotificação Extrajudicial com requerimentos e recusando a proposta ofertada.<br>Informaram que em virtude da inviabilização da Assembleia Geral Extraordinária, pela ausência da interessada, cujo objetivo era a formalização da dissolução parcial da sociedade e indicação de haveres que seriam pagos à Sra. Viviane, ajuizaram a ação de dissolução judicial de sociedade com apuração de haveres em face da interessada, cujo processo foi distribuído perante o Juízo de Direito da 1ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro - SP.<br>Aduziram que os pedidos dessa demanda continham: i) a exclusão da Sra. Viviane do quadro societário, mediante a decretação da dissolução parcial da suscitante; ii) a apuração dos haveres devidos à interessada; iii) a concessão de liminar para a retirada imediata da sócia do quadro societário da AMACOR, aproibição da interessada de se aproximar da sede da empresa e de fazer contato com qualquer funcionário, prestador de serviços e clientes.<br>Relataram que foi concedida a tutela provisória nos autos da ação de dissolução societária para permitir que o suscitante Marcos pudesse praticar todos os atos societários sem depender da assinatura da ré, ora interessada.<br>Noticiaram que, por outro lado, a Sra. Viviane ajuizou reclamação trabalhista perante o Juízo da 71ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro - RJ, na qual se pleiteia o reconhecimento de suposto vínculo trabalhista e a retirada do nome da reclamante do quadro societário da reclamada.<br>Defenderam que o pedido de retirada de quadro societário tem natureza eminentemente civil e deve ser apreciado pela Justiça Comum, sendo o Juízo Laboral incompetente para julgar matérias que envolvam relações societárias relativas à análise de contratos constitutivos das empresas. Sustentaram, desse modo, que a dissolução parcial da sociedade limitada e a apuração de haveres entre os sócios são matérias de competência do juízo empresarial.<br>Aduzindo a existência de conflito de competência entre os juízos, asseveram que:<br>"(..) Nesse sentido, é mister reconhecer o conflito positivo em relação aos entendimentos firmados pelo juízo da 1ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro e da 71ª Vara do Trabalho do Tribunal Regional do Trabalho da 1ª Região, no que diz respeito à competência para a apreciação da dissolução do contrato societário já mencionado, eis que, enquanto a Justiça do Trabalho entende ter competência para declarar nulo o contrato social, haja vista o recebimento da demanda e prosseguimento mesmo após a apresentada de contestação demonstrando a existência de um vínculo societário e não laboral, a Justiça Comum também se reconhece competente para apreciação da ação de dissolução parcial da sociedade, visto que dá seguimento ao feito em sua seara de competência." (e-STJ, fl. 8)<br>Reforçaram a existência do conflito entre o Juízo Empresarial e o Juízo Laboral,na medida em que tramitam duas ações que possuem a mesma causa de pedir remota, qual seja, a dissolução parcial de sociedade civil, não havendo matéria trabalhista a ser discutida pela sócia afastada ante o nítido caráter societário envolvendo as partes.<br>Pugnaram pela concessão de liminar para suspensão do feito trabalhista, com a designação do Juízo Empresarial para decidir as medidas urgentes até decisão final do conflito, ante "(..) o patente risco ao resultado útil do processo, uma vez que a ação trabalhista em curso pode gerar decisão conflitante em demanda que se consubstancia na mesma causa de pedir, mas em trâmite na vara empresarial. Ademais, há eminente perigo de decisão que se demonstra conflitante com o próprio contexto fático elucidado, podendo prejudicar o bom trâmite de ambas as ações." (e-STJ, fl. 10).<br>Requereram, ao final, que fosse"(..) declarada a competência da 1ª Vara Empresarial da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro para a solução da controvérsia entre as partes, dada a natureza eminentemente civil (societária) da questão, requerendo, assim, a extinção do feito trabalhista, sem resolução de mérito; ou, subsidiariamente, a conexão das demandas na Justiça Comum para decisões simultâneas e não conflitantes." (e-STJ, fl. 11).<br>Por meio da decisão de fls. 1773/1777 (e-STJ), indeferi o pedido de liminar, determinando, todavia, o processamento do incidente.<br>O juízo empresarial prestou informações às fls. 1782/1786 (e-STJ) e o Ministério Público Federal apresentou parecer às fls. 1792/1797 (e-STJ).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com fundamento na orientação contida Súmula 568/STJ, estou em proceder ao julgamento monocrático do conflito, tendo em vista a existência de precedentes acerca da questão ora discutida e a necessidade de desbastarem-se as pautas já bastante numerosas da Colenda 2ª Seção.<br>Conforme se depreende dos autos, tramitam simultaneamente duas ações perante juízos diversos (Trabalhista e Estadual Comum), envolvendo as mesmas partes.<br>No Juízo Laboral, a Sra. Viviane Giannini promoveu reclamação trabalhista pleiteando, em síntese,i) a constataçãode vínculo empregatício com as empresas Amacor Serviços Médicos Ltda e MH Vida Operadora de Planos de Saúde Ltda, ii)o reconhecimento dosdireitos daí decorrentes, iii) além do pedido para exclusão do nome da reclamante do quadro social da empresa, em razão de suposta inclusão fraudulenta da autora no quadro societário (e-STJ, fls. 87/110).<br>De outro lado, perante o Juízo Estadual Comum tramita a ação de dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres, movida pela empresa AmacorServiços Médicos Ltda e seu sócio Marcos Heber Lima contra a réViviane Gaichi Romaguera Giannini. Nesse feito, alegam os autores que a requeridaera sócia da referida empresa, contudo, após desentendimentosentre as partes e de esgotadas as tentativas de solução amigável para a retirada da sócia do quadro social, ajuizaramação societária, na qual sepleiteia, em síntese, i) a exclusão da ré do quadro societário, mediante a decretação da dissolução parcial da Amacor e ii)a apuração de haveres devidos à ré (e-STJ, fls. 14/29).<br>Diante do cenário fático relatado, os suscitantes ajuizaram o presente incidente objetivando seja declarada a competência do Juízo Empresarial para o processamento e julgamento de ação de natureza societária (dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres), com a extinção de reclamação trabalhista, ou, subsidiariamente, a conexão das duas demandas perante a Justiça Comum, com a finalidade de se evitar a prolação de decisões conflitantes.<br>Sustentaram, para tanto, que as duas açõespossuem a mesma causa de pedir remota (dissolução parcial da sociedade), não havendo matéria de índole trabalhista a ser apreciada,e, portanto, as demandas devem ser apreciadas pelo Juízo Estadual.<br>Delimitada a controvérsia, penso que o conflito não pode ser conhecido.<br>Isso porque, conforme se depreende das petições iniciais das duas ações da origem (e-STJ, fls. 14/29 e 87/110), os objetos das causas são diversos, sendo, na reclamação trabalhista, o reconhecimento de vínculo empregatício e a indenização relativa a direitos daí decorrentes (matéria eminentemente trabalhista), enquanto na ação em curso no Juízo Empresarial, a dissolução parcial da sociedade com a apuração dos haveres decorrente do rompimento da"affectio societatis" (matéria cível).<br>Ressalto que a eventual exclusão do nome dainteressadaViviane Gaichi Romaguera Giannini do quadro social da empresa é objetivo buscado por ambas as partes, não havendo qualquer conflito de interesses quanto à esse ponto.<br>Nessa linha, confiram-se os seguintes julgados: CC 144.809/SP (Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, Segunda Seção, DJe de 01/08/2016), EDcl no AgRg no CC 45.578/MG (Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Segunda Seção, julgado em 09/03/2005, DJe de 28/03/2005).<br>Ademais, levando-se em consideração a diversidade dos objetos contidos nas ações e a ausência de conflito em relação à exclusão do nome da interessada do quadro societário, não há se falar em suspensão de um dos feitos, pois ausente a prejudicialidade entre as demandas.<br>Tais circunstâncias prejudicam a análise de eventual existência conexão entre as ações, que, de qualquer forma, se mostra impossível de ocorrer,considerando a competência absoluta da Justiça do Trabalho definida na Constituição Federal.<br>Portanto, não se caracteriza o conflito de competência, uma vez que os juízos envolvidos estão apreciando as matérias definidas dentro dos limites desuas competências.<br>Ante o exposto, não conheço do conflito de competência.<br>Comuniquem-se os juízos envolvidos.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA DO TRABALHO E JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. RECLAMAÇÃO TRABALHISTA NA QUALSE PLEITEIA A DECLARAÇÃO DA EXISTÊNCIADE VÍNCULO EMPREGATÍCIO COM ORECONHECIMENTO DE DIREITOS DAÍ DECORENTES, ALÉM DO PEDIDO PARAEXCLUSÃO DO NOME DA RECLAMANTE DO QUADRO SOCIAL DA EMPRESA.<br>2. AÇÃO DE DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE COM APURAÇÃO DE HAVERES.<br>3. DEMANDAS COM OBJETOS DIVERSOS. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE ENTRE OS FEITOS.<br>4. COMPETÊNCIA ABSOLUTA DA JUSTIÇA DO TRABALHO. CONEXÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>5. CONFLITO NÃO CONHECIDO.