DECISÃO<br>Trata-se dereclamaçãopropostapor BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., com fundamento no art. 105, I, f, da Constituição Federal, contra o Juízo de Direito da 16ª Vara Criminal de SãoPaulo, que estaria descumprindo acórdão proferido nos autos do HC n. 43.230/SP.<br>A defesa do reclamante sustenta que, no citado julgado que se alega descumprido, "considerou-se que, havendo indícios da prática do crime e do prejuízo sofrido pela instituição financeira, estes seriam suficientes para o oferecimento da denúncia, e para o consequente prosseguimento da ação penal, cujo desfecho, após ampla produção de provas, seria o reconhecimento ou não da existência de ilícito. Contudo, contrariando a determinação proferida no r. acórdão, a Ilustre Magistrada a quo, em recente decisão, determinou a instauração de Juízo Arbitral perante a BM&F para que esta procedesse à prova técnica, também respondendo a quesitos elaborados" (e-STJ fl. 4).<br>A autoridade apontada como reclamada prestou as informações às e-STJ fls. 64/72, oportunidade em que esclareceu que "a discussão travada no habeas corpus em referência dizia respeito à necessidade ou não do Juízo Arbitral como pré-requisito ou condição de procedibilidade para o exercício da ação penal", não tendo havido"proibiçãopor parte desse Colendo Tribunal para a realização da prova técnica em primeiro grau de jurisdição".<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela improcedência do pedido(e-STJ fls. 74/76).<br>No despachode e-STJ fl. 89, "considerando o tempo decorrido desde a propositura do recurso e diante da possibilidade de se ter alterado o quadro fático apresentado nos autos", determinei a intimação doreclamante para que se manifestasse, "justificadamente, em 5 dias, acerca do interesse no prosseguimento da análise do presente feito, sob pena de extinção".<br>Tendo o reclamante permanecido inerte, e diante da provável perda do objeto, o feito deve ser extinto, por perda superveniente de interesse no seu prosseguimento.<br>Ante o exposto, com base no art. 485, VI, do CPC, julgo extinta a presente reclamação, sem resolução de mérito.<br>Publique-se. Intimem-se.