DECISÃO<br>ALEXANDRE MARTINS DE SOARESalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão prolatado peloTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulno HC n. 5215880-21.2021.8.21.7000.<br>Nesta Corte, a defesa postula a concessão de liberdade provisória ao réu, por considerar insuficientes os fundamentos descritos para converter a prisão em flagrante, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, em custódia preventiva.<br>A decisão proferida pelo Juízo de primeiro grau registra que (fls. 71-72, grifei):<br>A avaliação de elementos colhidos mostram que a conduta do flagrado apresentava potencial de distribuição para grande parte da populaçãoconsumidora de drogas dessa cidade, já que foram encontrados pelo menos 360 gramas de cocaína. Não se trata, portanto, de condutas a qual se posse aplicar a forma privilegiada do delito em questão, mas de ações com o condão de causar prejuízo considerável ao corpo social.<br>Essa conjuntura mostra claramente que em liberdade, o acusado causam grande perigo à ordem pública.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>Na hipótese, conquanto o Juízo singular mencione a apreensão de cerca de 360 g de cocaínaem poder do acusado, a denotar a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, entendo que tal circunstância não é suficiente, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema, sobretudo diante da aparente primariedade do paciente e da ausência deviolência ou grave ameaçana suposta prática ilícita.<br>Deveras, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Com base nessas premissas, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, IV e V, do CPP: a) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e b) recolhimento domiciliar no período noturno, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.