DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de DOUGLAS ALVES BORGES no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, acusado de ter praticado o delito inserto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006. A prisão foi convertida em preventiva.<br>Impetrado writ na origem, a ordem foi denegada, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 22):<br>HABEAS CORPUS Tráfico de droga Prisão preventiva suficientemente fundamentada Insuficiência de medidas cautelares alternativas A existência de condições pessoais favoráveis não pode, por si só, ensejar a liberdade A prisão preventiva não configura antecipação de pena (STJ) A análise de alegação de quebra da cadeia de custódia demanda aprofundado exame do conjunto fático-probatório, incabível em sede de habeas corpus, até porque não especificado na impetração em que consistiu tal inobservância A quantidade de estupefacientes não pode presentemente beneficiar o paciente Prematuro se afigura, na estreita via do habeas corpus, prognosticar-se qual será, se o caso, a condenação e em que termos serão estabelecidos a dosimetria penal e o regime para início de cumprimento da pena, cujas particularidades deverão ser apreciadas oportunamente, após regular instrução processual, pelo Juízo Natural da Causa (CF, art. 5º, LIII) O instituto do acordo de não persecução penal não se traduz em direito subjetivo do paciente Aná lise da situação de pandemia causada pela COVID-19 que não autoriza liberdade no caso concreto Liberdade incabível ORDEM DENEGADA.<br>Alega a defesa, na presente impetração, ser desproporcional a manutenção da segregação cautelar.<br>Requer, liminarmente, a expedição de alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi por mim indeferido (e-STJ fls. 43/48).<br>Prestadas as informações de estilo, o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento dowrit, mas pela concessão parcial da ordem, de ofício, para que seja substituída por medidas cautelares alternativas ao cárcere (e-STJ fls. 66/70).<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O objeto da presente irresignação cinge-se à verificação da existência de fundamentação no decreto que impôs a segregação cautelar ao paciente.<br>O ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência dopericulum libertatis,sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>Considerando-se, ainda, que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, bem como que a fundamentação das decisões do Poder Judiciário é condição absoluta de sua validade (Constituição da República, art. 5º, inciso LXI, e art. 93, inciso IX, respectivamente), há de se exigir que o decreto de prisão preventiva venha sempre concretamente motivado, não fundado em meras conjecturas.<br>A propósito do assunto, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, embora ainda um pouco oscilante, optou pelo entendimento de que o risco à ordem pública se constata, em regra, pela reiteração delituosa e/ou pela gravidade concreta do fato.<br>É sempre importante relembrar que"o juízo sobre a gravidade genérica dos delitos imputados ao réu, a existência de indícios de autoria e materialidade do crime, a credibilidade do Poder Judiciário, bem como a intranquilidade social não constituem fundamentação idônea a autorizar a prisão para a garantia da ordem pública, se desvinculados de qualquer fato concreto, que não a própria conduta, em tese, delituosa"(HC n. 48.381/MG, relator Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, DJ 1º/8/2006, p. 470).<br>Assim, demonstrada a gravidade concreta do crime praticado, revelada, na maioria das vezes, pelos meios de execução empregados, ou a contumácia delitiva do agente, a jurisprudência desta Casa autoriza a decretação ou a manutenção da segregação cautelar, dada a afronta às regras elementares de bom convívio social.<br>Na apreciação das justificativas da custódia cautelar,"o mundo não pode ser colocado entre parênteses. O entendimento de que o fato criminoso em si não pode ser conhecido e valorado para a decretação ou a manutenção da prisão cautelar não é consentâneo com o próprio instituto da prisão preventiva, já que a imposição desta tem por pressuposto a presença de prova da materialidade do crime e de indícios de autoria. Assim, se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam periculosidade, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão para resguardar a ordem pública"(STF, HC n. 105.585/SP, relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 7/8/2012, DJe de 21/8/2012).<br>À vista desse raciocínio e dos vetores interpretativos estabelecidos, passo à análise da legalidade da custódia do acusado.<br>No presente caso, tem-se que a segregação cautelar do paciente foi mantida mediante os seguintes fundamentos (e-STJ fls. 46/47):<br>"(..) Passo, de ofi"cio, a analisar a necessidade de manutenção da custódia cautelar. Em que pese não se caracterize pela violência ou grave ameaça, o crime de tráfico ilícito de drogas é equiparado a hediondo, salientando-se que, no presente caso, houve apreensão de expressiva quantidade e variedade de substâncias entorpecentes - 254 pinos do tipo "eppendorf" contendo cocaína, com peso líquido de 86,8g (oitenta e seis gramas e oito decigramas) e 61 porções de Tetrahidrocannabinol THC, popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 259,8g (duzentos e cinquenta e nove gramas e oito) -, o que evidencia maior gravidade na conduta imputada ao réu e serve, demais, de prova da existência de vínculo entre o acusado e a cadeia do tráfico de drogas. Destaque-se, ainda, que o presente caso se reveste de especial gravidade em razão da prisão em flagrante ter ocorrido em cenário de pandemia. Enquanto todos estão fazendo esforços para conter ao máximo os efeitos deletérios causados pela epidemia do COVID-19  e ntre eles o isolamento social e fechamento de estabelecimentos comerciais que não são de primeira necessidade -, o réu, aproveitando-se desse cenário de maior fragilidade, em tese, trazia consigo drogas para a vil mercancia e possuía ilegalmente arma de fogo.<br>Anote-se, por oportuno, a decisão do habeas corpus coletivo impetrado pela Defensoria Pública, em que,cio indeferir liminarmente o processamento do writ, o excelentíssimo Desembargador Presidente da Sessão Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deixou claro que: "não se garantiu, ainda que abstratamente, direito líquido e certo para imediata colocação em liberdade de todos os custodiados e que não se verifica violação ao direito de ir e vir dos presos" (HC 2053753-37.2020 Des.Guilherme G. Strenger). Portanto, os elementos constantes dos autos evidenciam que a manutenção da custódia do réu é medida necessária para a garantia da ordem pública, até para que se evite a prática de novos crimes durante a pandemia. Não se ignora a crise instaurada pela pandemia causada pelo coronavírus, porém, o presente caso revela condições peculiares que demonstram a necessidade da manutenção da custódia cautelar do réu, mesmo na situação excepcional em que o mundo se encontra.<br>Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, MANTENHO a prisão preventiva do réu.(..)"<br>Não obstante, ao examinar o trecho acima transcrito, entendo que a fundamentação apresentada, embora demonstre o periculum libertatis, é insuficiente para a imposição da prisão cautelar ao agente.<br>Como é cediço, a custódia cautelar é providência extremaque, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual a "prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>Nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação.  ..  As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (Lopes Jr., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013.p. 86).<br>Consoante se extrai dos autos, o paciente é primário e possui condições pessoais favoráveis, devendo-se destacar, ainda, a quantidade não exacerbada de droga apreendida - cerca de 86g (oitenta e seis gramas) de cocaína e 260g (duzentos e sessenta gramas) de maconha (e-STJ fl. 46) -, circunstâncias que justificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. POSSIBILIDADE. OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.<br> .. <br>4. Em que pese a concreta fundamentação da custódia para garantia da ordem pública, na miríade de providências cautelares previstas nos arts. 319, 320 e 321, todos do CPP, a decretação da prisão preventiva será, como densificação do princípio da proibição de excesso, a medida extrema a ser adotada, somente para aquelas situações em que as alternativas legais à prisão não se mostrarem aptas e suficientes a proteger o bem ameaçado pela irrestrita e plena liberdade do indiciado ou acusado.<br>5. Sob a influência do princípio da proporcionalidade e considerando que os recorrentes são primários, possuem ocupação lícita e residência fixa, foram surpreendidos dentro de veículo (condutor e passageiros) com 68,2 g de cocaína, sem investigações policiais prévias ou maiores sinais de que se dedicavam ao tráfico de drogas de forma profissional ou de que integrassem organização criminosa, é adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, para a mesma proteção da ordem pública (art. 319, I, II e V, do CPP).<br>6. Recurso ordinário provido para substituir a prisão preventiva dos recorrentes pelas medidas previstas no art. 319, I, II e V, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do juiz natural da causa indicar cabíveis e adequadas.(RHC n. 83.174/SP, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/6/2017.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ELEMENTARES DO TIPO PENAL. PACIENTE PRIMÁRIO, PORTADOR DE BONS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. REVOGAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. MEDIDAS CAUTELARES. NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. HC NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>4. Condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que o acusado foi flagrado na posse de 21,29g de cocaína e crack, sendo adequada e proporcional a imposição de medidas cautelares diversas da prisão. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para revogar o decreto prisional do paciente, salvo se por outro motivo estiver preso, substituindo a segregação preventiva por medidas cautelares diversas, à critério do juízo processante, sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.(HC n. 380.308/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 28/3/2017, DJe 5/4/2017.)<br>No mesmo sentido o Ministério Público Federal, de cujo parecer colaciono o seguinte excerto (e-STJ fls. 68/69):<br>Na hipótese dos autos, ao determinar a custódia cautelar do acusado, as instâncias ordinárias fundaram-se na garantia da ordem pública. Contudo, embora a argumentação exposta tenha apresentado alguns elementos concretos (indícios de autoria, prova de materialidade), não restou demonstrado o periculum libertatis do réu, especialmente se considerada a sua primariedade e o fato de que a quantidade de droga apreendida não se mostra tão expressiva (86,8g de cocaína e 259,8g de maconha), tendo os juízos de origem deixado de justificar, adequadamente, a inviabilidade da fixação de medidas diversas no caso. O acórdão atacado não logrou atribuir ao paciente o cometimento de qualquer ato concreto destinado a embaraçar a colheita das provas, a molestar a paz social ou a impedir o cumprimento de eventual e futuro édito condenatório, afigurando-se, portanto, insuficiente a fundamentação lançada para sustentar a segregação.<br>Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do acórdão atacado, que julgou o habeas corpus originário, em 24/08/2021, reiterando os fundamentos da decisão de 1º grau:<br>"Com efeito, infere-se dos autos que policiais militares, recebendo informação da ocorrência de tráfico de droga no local dos fatos, teriam avistado o paciente com uma sacola. No momento em que visualizou os policiais, o paciente teria jogado a sacola e tentado se evadir, mas teria sido detido pelos agentes da lei. Na sacola dispensada pelo paciente teriam sido localizadas 61 porções de maconha e 254 porções de cocaína (fls.64/66 dos autos de origem). Ora, a r. decisão (fls.45/49) que decretou a prisão ante tempus o fez com suficiente fundamentação, considerando as circunstâncias da prisão (local conhecido como ponto de tráfico), bem como a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, que denotaria, em tese, a existência da traficância e o perigo gerado caso posto em liberdade, apontando ainda a ausência de comprovação de ocupação lícita e endereço fixo, denotando não haver, portanto, vínculo com o distrito da culpa, bem como que as atividades ilícitas sejam, em tese, fonte alternativa de renda, afigu rando-se necessária, in casu, pois, ao menos por ora, a prisão preventiva para a garantia da ordem pública, da instrução criminal e para a aplicação da lei penal, tal como previsto no artigo 312 do Código de Ritos, contexto em que nem mesmo a existência de condições pessoais favoráveis pode rechaçar a segregação no caso concreto. (..) Nesse contexto, em que fundamentada a necessidade da prisão preventiva, inadequada e insuficiente se afigura a fixação de medidas cautelares alternativas. ( ) Destarte, nem mesmo a quantidade dos estupefacientes pode presentemente beneficiar o paciente, até porque a lei não faz distinção a esse respeito, e onde a lei não distingue, não é dado ao intérprete fazê-lo.<br>Tampouco o avanço do novo coronavírus pode embasar a liberdade em casos dessa ordem, onde não foi comprovado iminente risco de contaminação pela doença, tampouco alguma circunstância evidenciadora, de plano, de ineficiência estatal para o respectivo tratamento no cárcere" (e-fls. 25-31, grifou-se).<br>Vê-se, portanto, que a decisão combatida, embora fundada em dados idôneos, não mostrou indicativo concreto da insuficiência das cautelares diversas da prisão. Logo, a adoção da preventiva revela-se gravosa, considerando, como já mencionado, a primariedade do réu e o fato de que a quantidade de droga apreendida não se mostra tão expressiva (86,8g de cocaína e 259,8g de maconha). Ademais, o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça, tampouco foi apreendida arma de fogo, o que denota que não há gravidade acentuada na infração imputada ao paciente. Assim, em que pese a reprovabilidade da conduta, qualificada pela variedade dos entorpecentes, é de se ter por suficiente, no caso, a aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Por fim, frise-se, ainda, que o paciente faz parte de grupo alvo da Recomendação n.º 62/2020 do CNJ (crimes praticados sem violência ou grave ameaça), que trata da adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, o que reforça a necessidade de substituição da segregação na hipótese em comento.<br>Desse modo, ante a possibilidade de aplicação de medida cautelar diversa, forçoso convir que foi demonstrada, in casu, a ocorrência de excepcionalidade apta a embasar a atuação de ofício dessa Corte Superior.<br>Essas considerações analisadas em conjunto levam-me a crer, como dito,ser desproporcional a imposição da prisão preventiva, revelando-se mais adequadaa imposição de medidas cautelares alternativas, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais, disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, ao determinar, expressa e cumulativamente, que, apenas em último caso,será decretada a custódia preventiva e ainda quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>Na espécie, insta salientar que o magistrado que conduz o feito em primeiro grau, por estar próximo aos fatos, possui melhores condições de decidir quais medidas são adequadas ao agente.<br>Ante o exposto, em conformidade com o parecer ministerial,concedo a ordem para substituir a prisão preventiva por outras medidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local.<br>Publique-se. Intimem-se.