DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 49):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - AGRAVO EM EXECUÇÃO - Progressão ao regime semiaberto - Indeferimento - Ausente o requisito subjetivo - Sentenciado que praticou crimes de roubo e possui falta disciplinar de natureza grave durante o cumprimento da pena - Juiz não está atrelado à conclusão de atestados de conduta - Princípio do livre convencimento motivado - Sentença bem fundamentada - Recurso defensivo desprovido.<br>Consta dos autos que o Juízo de execução indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto, ante ao não preenchimento do requisito subjetivo, o que foi mantido pelo Tribunal de Justiça.<br>Argumenta aimpetrante, em suma, que o paciente já atingiu o requisito objetivo à progressão ao regime semiaberto, ostenta bom comportamento carcerário, tendo preenchido também o requisito subjetivo.<br>Acrescenta que a gravidade abstrata do crimepraticadoe a longevidade da pena não podemimpedir a progressão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da progressão ao regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelaconcessão da ordem para que, afastados os fundamentos utilizados, seja determinado ao Juízo da Vara das Execuções Criminais que proceda a nova avaliação do elemento subjetivo para fins de concessão da progressão ao regime semiaberto.<br>Quanto à pretensão de progressão de regime, assim se pronunciou o Tribunal de origem (fls. 50-54):<br>Ora, no presente caso deve-se considerar a extrema gravidade dos delitos praticados pelo sentenciado, no caso, roubo, associação criminosa, furtos, ameaça.<br>Com efeito, ainda que a prática de crimes dessas naturezas não seja suficiente, por si só, para indeferir a progressão de regime, é certo que tal situação enseja cautela na concessão de qualquer tipo de benefício.<br>Ademais, considerar a gravidade dos crimes perpetrados pelo sentenciado, quando da análise da viabilidade da progressão de regime, não caracteriza bis in idem, uma vez que os delitos pelos quais condenado são resultado de sua personalidade e de como ele se determina socialmente.<br>O mesmo se pode dizer no tocante à longa pena a cumprir. Tratou-se, no presente caso, como já adiantado, de inúmeros delitos contra o patrimônio, um deles com grave ameaça contra a pessoa, no caso, crime de roubo; além de crimes de furto e associação criminosa indicando que o agravante demonstra personalidade perigosa, enraizada no mundo marginal e que faz do crime seu meio de vida. Ora, estes fatos não podem ser ignorados, uma vez que indicam que ele não é merecedor da benesse, já que "a progressão deve ser uma conquista do condenado pelo seu mérito" (Exposição de Motivos da LEP).<br>Não bastasse, concedido o apelo em liberdade quando preso preventivamente pelos crimes de furto, o réu tornou a delinquir, praticando crimes ainda mais graves, no caso, roubo e associação criminosa.<br>Além disso, bem pontuou o magistrado de primeiro grau: "A despeito do cumprimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos para alcançar a progressão e possui longa pena por cumprir, conforme cálculo de liquidação de penas. Outrossim, o sentenciado possui histórico prisional desfavorável eis que já cometeu vários delitos da mesma natureza, evidenciando a ausência de senso de responsabilidade e a inadequação à terapêutica penal aplicada. E mais. A reiteração da conduta demonstra a necessidade de permanência maior no cárcere, visando absorver a terapia penal e revelar seu merecimento à progressão para regime mais brando. Sendo que diante da situação específica do sentenciado apesar do atestado debom comportamento carcerário não se pode dizer somente com base nele que está preenchido o requisito subjetivo pois os vários delitos cometidos pelo sentenciado demonstram com fatos concretos que ainda não desenvolveu meios próprios de autocensura." (fls. 34).<br>De mais a mais, a colocação prematurado sentenciado no regime semiaberto pode ser prejudicial não apenas à sociedade como, também, ao próprio sentenciado que, ao ser colocado na semiliberdade, sem assimilação da terapêutica penal, pode tornar a delinquir já que anteriormente sendo colocado a apelar em liberdade em relação aos delitos de furto acabou por praticar um roubo ou, ao menos, enveredar-se na prática de falta disciplinar de natureza grave, caso em que a progressão ser-lhe-ia mais prejudicial do que benéfica.<br>Desse modo, é certo que o sentenciado não preenche o requisito de ordem subjetiva para concessão da progressão de regime.<br>Com efeito, não se pode falar que a sentença apresenta fundamentação inidônea, pois os motivos pelos quais o douto Magistrado indeferiu o pedido de progressão ao reeducando são plausíveis, eis que entendeu não estar preenchido o requisito subjetivo necessário à concessão da benesse.<br>Deveras, para aferiro requisito subjetivo, o Juiz precisa de elementos que indiquem o merecimento do reeducando, de que está apto para retornara oconvívio social, mormente quando se encontra cumprindo pena pela prática de crimes graves.<br>E, a despeito de no atestado de conduta carcerária, eventualmente, constar bom comportamento, não são ali especificadas quais as condutas que foramconsideradas boas, bem como o que se espera do sentenciado para o futuro e o quanto ressocializado já está.<br>Isto porque não se pode resumir a atividade jurisdicional como sendo de chancelaria, de modo a ser o Poder Judiciário mero órgão burocrático ratificador de documentos emitidos pela direção da unidade prisional ou mesmo pelos profissionais que elaboram o exame criminológico.<br>Vincular o magistrado a tais documentos é tornar o juiz um mero homologador da atividade administrativa, num claro vilipêndio à jurisdicionalidade da execução da penal e ao princípio do livre convencimento motivado.<br>O nosso sistema de valoração das provas é baseado justamente em tal princípio e, neste caso, cabe ao juiz ponderar tanto o deferimento da benesse, quanto a segurança da sociedade.<br> .. <br>Em casos como o presente, para aferir o preenchimento do requisito subjetivo, o juiz precisa de elementos que indiquem o merecimento do reeducando, que forneçam a certeza de que aquele interno está apto para retornar ao convívio social.<br>Como se vê, o Tribunal manteve a decisão do Juízo de execução, no sentido de que "no presente caso deve-se considerar a extrema gravidade dos delitos praticados pelo sentenciado, no caso, roubo, associação criminosa, furtos, ameaça.", ressaltando que "Tratou-se, no presente caso, como já adiantado, de inúmeros delitos contra o patrimônio, um deles com grave ameaça contra a pessoa, no caso, crime de roubo; além de crimes de furto e associação criminosa indicando que o agravante demonstra personalidade perigosa, enraizada no mundo marginal e que faz do crime seu meio de vida".<br>Além disso, consta que "bem pontuou o magistrado de primeiro grau: "A despeito do cumprimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos para alcançar a progressão e possui longa pena por cumprir, conforme cálculo de liquidação de penas.  .. ""<br>Concluiu que "a colocação prematurado sentenciado no regime semiaberto pode ser prejudicial não apenas à sociedade como, também, ao próprio sentenciado que, ao ser colocado na semiliberdade, sem assimilação da terapêutica penal, pode tornar a delinquir já que anteriormente sendo colocado a apelar em liberdade em relação aos delitos de furto acabou por praticar um roubo ou, ao menos, enveredar-se na prática de falta disciplinar de natureza grave, caso em que a progressão ser-lhe-ia mais prejudicial do que benéfica".<br>Com efeito, o acórdão merece ser reformado, pois o Tribunal de origem indeferiu o pedido de progressão de regime, por entender que a longevidade da pena a cumprir e a gravidade dos delitos praticados são fundamentos válidos para se afirmar a ausência do requisito subjetivo em relação ao paciente.<br>Consoante jurisprudência deste STJ, fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime ou livramento condicional, de modo que o indeferimento à progressão de regime somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME AO SEMIABERTO DEFERIDA PELO JUIZ DA EXECUÇÃO. DECISÃO CASSADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que, de acordo com o art. 112 da Lei de Execução Penal, com a redação dada pela Lei n. 10.792/2003, não há mais a exigência de submissão do condenado ao exame criminológico, podendo o Juiz ou mesmo o Tribunal de origem determinar sua realização, diante das peculiaridades do caso concreto e de forma fundamentada.<br>2. O Juiz da execução encontra-se mais próximo à realidade do caso concreto, podendo com muito mais propriedade distinguir as situações em que se mostra desnecessária a realização do exame (HC n. 196.913/SP, Ministra Maria Thereza, Sexta Turma, DJe 30/5/2011).<br>3.O Tribunal de Justiça cassou a decisão do Juízo da execução - que concedeu ao paciente a progressão de regime ao semiaberto, sem a necessidade de submetê-lo ao exame criminológico, por entender preenchidos os requisitos objetivo e subjetivo - tão somente devido à gravidade do delito praticado, à longa pena a ser cumprida, e à circunstância de registrar o paciente, durante a execução da pena, maus antecedentes carcerários (prática de faltas graves, sendo a última em 2009), sem, no entanto, trazer nenhuma circunstância concreta a demonstrar a imprescindibilidade da realização da avaliação criminológica do paciente.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 174.582/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 29/5/2012, DJe 11/6/2012).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO NEGADO. AGRAVO EM EXECUÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. REGIME SEMIABERTO OBSTADO. INADIMPLEMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FALTA GRAVE VETUSTA. JUSTIFICAÇÃO GENÉRICA E FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.<br>2.A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei n.º 10.792/03, ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada em dados concretos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias imprevistos na lei de regência.<br>3. As instâncias ordinárias não lograram fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão carcerária, fazendo apenas referência à gravidade abstrata do crime cometido pelo paciente, à longa pena a cumprir e à existência de falta de natureza grave nos idos de 2006, ou seja, falta cometida há mais de 8 (oito) anos, da qual o reeducando já está reabilitado, tendo atualmente bom comportamento carcerário.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução reexamine o pedido de progressão de regime formulado em favor do paciente, analisando o requisito subjetivo (mérito) com base em elementos concretos da execução da pena, à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal, facultada, inclusive, a submissão ao exame criminológico, caso necessário. (HC 280.533/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/3/2014, DJe 26/3/2014).<br>Tendo em vista o pacienteter atingido o lapso temporal para a progressão ao regime semiaberto, além de ostentar atestado de bom comportamento carcerário, mencionados no acórdão, a concessão da progressão de regime é medida que se impõe, ponderados ainda, nos termos da Recomendação 62/2020 do CNJ, o contexto da atual pandemia mundial.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus determinar a progressão do paciente ao regime semiaberto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.