DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO  E  PROCESSO  CIVIL.  RECURSO  ESPECIAL.  MILITAR.  INCAPACIDADE  DEFINITIVA.  ACIDENTE  EM  SERVIÇO.  INVIABILIDADE DE INVERSÃO DO JULGADO.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ.  RECURSO  ESPECIAL  A  QUE  SE  NEGA  PROVIMENTO.<br>1.  Trata-se  de  recurso  especial  interposto  por  UNIÃO,  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alíneas  a  e  c,  da  CF/1988,  no  qual  se  insurge  contra  acórdão  proferido  pelo  TRF  da  1ª  Região,  assim  ementado:<br>ADMINISTRATIVO.  MILITAR.  INCAPACIDADE  DEFINITIVA.  ACIDENTE  EM  SERVIÇO  REFORMA.  POSSIBILIDADE.<br>1.  A  reforma  do  militar  temporário  não  estável  é  devida:  a)  por  incapacidade  total  para  qualquer  trabalho,  ainda  que  sem  nexo  causai  entre  o  trabalho  e  a  incapacidade;  b)  por  incapacidade  para  o  serviço  militar,  se  decorrente  de  uma  das  doenças  especificadas  no  art.  108,  IV;  ou  c)  por  incapacidade  para  o  serviço  militar,  se  houver  nexo  causai  entre  o  serviço  e  a  incapacidade.<br>2.  A  jurisprudência  do  egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  pacífica  neste  sentido  Para  a  concessão  da  reforma  ex  officio  não  se  faz  necessário  que  a  incapacidade  sobrevenha,  necessariamente,  em  conseqüência  de  acidente  ou  doença  com  relação  de  causa  e  efeito  com  o  serviço,  sendo  suficiente  para  caracterizar  o  nexo  de  causalidade  que  a  doença  tenha  se  manifestado  durante  a  prestação  do  serviço  militar,  até  porque,  por  força  de  lei,  ao  ingressar  nas  Forças  Armadas,  submeteu-se  o  militar  a  rigoroso  exame  de  aptidão  física,  onde  nada  foi  constatado,  daí  a  presunção  do  liame  causai  entre  a  moléstia  e  o  serviço  militar.  Inteligência  do  artigo  108  do  Estatuto  dos  Militares.  (AgRg  no  REsp  512583  /RS)<br>3.  No  caso  dos  autos,  restou  demonstrado  que  o  apelante  ficou  incapacitado  definitivamente  durante  o  Serviço  Militar.  Da  leitura  do  laudo  médico  pericial  (fls.  248/252),  verifica-se  que  o  Expert  concluiu  que  o  autor  é  portador  de  processos  degenerativos  discais  na  coluna  lombar  que  inclui  hérnia  mediana  e  para  mediana  esquerda  em  L5  S1,  podendo  este  decorrer  do  evento  esportivo,  asseverando  que  "o  periciando  é  definitivamente  incapaz  para  o  Serviço  do  Exército"<br>4.  Apelação  e  remessa  necessária  a  que  se  nega  provimento  (fls.  470).<br>2.  Os  embargos  de  declaração  opostos  foram  rejeitados  (fls.  497/502). <br>3.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  505/515),  a  parte  recorrente  sustenta,  além  de  divergência  jurisprudencial,  violação  dos  arts.  106,  no  art.  108  III,  IV  e  VI,  109,  111  da  Lei  6.880/1980,  1º-F  da  Lei  9.494/1997.  Argumenta,  para  tanto:  (a)  no  caso  dos  autos,  apesar  de  reconhecer  que  a  parte  recorrida  é  incapaz  apenas  para  o  serviço  da  caserna,  o  Tribunal  concedeu  a  reforma,  em  violação  frontal  à  lei,  que  exige  a  invalidez  para  que  o  militar  temporário  possa  ser  reformado;  (b)  o  tribunal  de  origem  sequer  se  digna  a  analisar  se  a  incapacidade  do  autor  é  para  todo  e  qualquer  trabalho  ou  apenas  para  as  atividades  civis,  o  que  representa  clara  afronta  ao  Estatuto  dos  Militares;  (c)  é  indevida  a  atualização  monetária  com  base  no  IPCA,  devendo  ser  mantida  a  atualização,  conforme  determina  o  art.  1º-F  da  Lei  9.494/1997,  não  podendo  o  Manual  de  Cálculos  da  Justiça  Federal,  que  possui  caráter  meramente  orientador,  sobrepor-se  à  legislação  federal  que  disciplina  a  matéria.<br>4.  O  recurso  especial  foi  admitido  na  origem  (fls.  539/542).<br>5.  É  o  relatório.<br>6.  A  irresignação  não  merece  prosperar.<br>7.  Trata-se  de  recurso  contra  a  sentença  proferida  pelo  juízo  a  quo  que  julgou  parcialmente  procedente  o  pedido  de  reforma  do  recorrido  com  a  remuneração  acrescida  e  pagamento  retroativo  desde  a  data  do  desligamento.  .<br>8.  Ainda,  nos  exatos  termos  do  acórdão  recorrido,  o  tribunal  de  origem  assim  se  manifestou  sobre  o  tema:<br>Em  suma,  a  reforma  do  militar  temporário  não  estável  é  devida:  a)  por  incapacidade  total  para  qualquer  trabalho,  ainda  que  sem  nexo  causai  entre  o  trabalho  e  a  incapacidade;  b)  por  incapacidade  para  o  serviço  militar,  se  decorrente  de  uma  das  doenças  especificadas  no  art.  108,  IV;  ou  c)  por  incapacidade  para  o  serviço  militar,  se  houver  nexo  causai  entre  o  serviço  e  a  incapacidade.<br>A  jurisprudência  do  egrégio  Superior  Tribunal  de  Justiça  é  pacífica  neste  sentido  Para  a  concessão  da  reforma  ex  officio  não  se  faz  necessário  que  a  incapacidade  sobrevenha,  necessariamente,  em  conseqüência  de  acidente  ou  doença  com  relação  de  causa  e  efeito  com  o  serviço,  sendo  suficiente  para  caracterizar  o  nexo  de  causalidade  que  a  doença  tenha  se<br>manifestado  durante  a  prestação  do  serviço  militar,  até  porque,  por  força  de  lei,  ao  ingressar  nas  Forças  Armadas,  submeteu-se  o  militar  a  rigoroso  exame  de  aptidão  física,  onde  nada  foi  constatado,  dai  a  presunção  do  liame  causai  entre  a  moléstia  e  o  serviço  militar.  Inteligência  do  artigo  108  do  Estatuto  dos  Militares.  (AgRg  no  REsp  512583  /  RS)<br>No  caso  dos  autos,  restou  demonstrado  que  o  apelante  ficou  incapacitado  definitivamente  durante  o  Serviço  Militar.  Da  leitura  do  laudo  médico  pericial  (fls.  248/252),  verifica-se  que  o  Expert  concluiu  que  o  autor  é  portador  de  processos  degenerativos  discais  na  coluna  lombar  que  inclui  hérnia  mediana  e  paramediana  esquerda  em  L5  S1,  podendo  este  decorrer  do  evento  esportivo,  asseverando  que  "o  periciando  é  definitivamente  incapaz  para  o  Serviço  do  Exército"  (fls.  468).<br>9.  Com  efeito,  o  tribunal  de  origem  reconheceu  que  restou  demonstrado  que  a  parte  recorrida  ficou  incapacitada  definitivamente  durante  o  serviço  militar.  Entendimento  diverso,  conforme  pretendido,  implicaria  o  reexame  do  contexto  fático-probatório  dos  autos,  circunstância  que  redundaria  na  formação  de  novo  juízo  acerca  dos  fatos  e  provas,  e  não  de  valoração  dos  critérios  jurídicos  concernentes  à  utilização  da  prova  e  à  formação  da  convicção,  o  que  impede  o  seguimento  do  recurso  especial.  Sendo  assim,  incide  a  Súmula  7  do  STJ,  segundo  a  qual  a  pretensão  de  simples  reexame  de  prova  não  enseja  recurso  especial.<br>10.  Verifico  que  o  art.  1º-F  da  Lei  9.494/1997  não  foi  apreciado  pelo  tribunal  de  origem,  tampouco  foram  opostos  embargos  de  declaração  com  o  objetivo  de  sanar  eventual  omissão  da  questão  de  direito  controvertida.  A  ausência  de  enfrentamento  pelo  tribunal  de  origem  da  matéria  impugnada,  objeto  do  recurso  excepcional,  impede  o  acesso  à  instância  especial,  porquanto  não  preenchido  o  requisito  constitucional  do  prequestionamento.  Incidência,  por  analogia,  das  Súmulas  282  e  356  do  STF.<br>11.  Por  fim,  caso  exista  nos  autos  prévia  fixação  de  honorários  sucumbenciais  pelas  instâncias  de  origem,  majoro,  em  desfavor  da  parte  recorrente,  em  10%  (dez  por  cento)  o  valor  já  arbitrado  (na  origem),  nos  termos  do  art.  85,  §  11,  do  CPC/2015,  observados,  se  aplicáveis,  os  limites  percentuais  previstos  nos  §§  2º  e  3º  do  referido  dispositivo,  bem  como  os  termos  do  art.  98,  §  3º,  do  mesmo  diploma  legal.<br>12.  Ante  ao  exposto,  nega-se  provimento  ao  recurso  especial  da  União.<br>13.  Publique-se.  Intimações  necessárias.