DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos por AUREO DOS SANTOS LOURENCO e JOSUE LOURENCO contra a decisão de fls. 544-548, que não conheceu do writ, mas concedeu habeas corpus, de ofício, com o fim de fixar a Josue a pena de 2 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e a Aureo a pena de 2 anos de reclusão, no regime aberto.<br>Nos aclaratórios, a defesa sustenta, em síntese, que a decisão impugnada não se manifestou acerca do pedido de substituição da pena privativa de liberdade imposta aos embargantes por penas restritivas de direitos.<br>Pugna, assim, pelo acolhimento dos embargos, a fim de que sejam sanados os vícios do julgado e substituídas as penas corporais impostas aos embargantes.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A teor do art. 619 do Código de Processo Penal, os embargos de declaração destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade ou eliminar contradição ou ambiguidade existentes no julgado.<br>No caso dos autos, colhe-se da decisão embargada que, de fato, não examinado o pleito defensivo de substituição das penas impostas aos réus por restritivas de direitos.<br>Na decisão embargada, afastada a prática de violência ou grave ameaça pelos agentes ao subtrair o aparelho celular da vítima, a conduta foi desclassificada para o furto descrito no art. 155, § 4º, IV, do CP.<br>A nova dosimetria foi realizada nos seguintes termos:<br>"Quanto a Josue, a pena-base foi estabelecida no mínimo legal, em 2 anos de reclusão. Na fase intermediária, reconhecida a agravante da reincidência do paciente e aumentada a pena em 1/6, ficando definitivamente fixada em 2 anos e 4 meses de reclusão, ante a inexistência de causas de aumento e diminuição de pena.<br>Assim, em que pese tenha sido imposta reprimenda inferior a 4 anos e a pena-base tenha sido estabelecida no piso previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, tratando-se de réu reincidente, não há falar em fixação do regime prisional aberto, por não restarem preenchidos os requisitos do art. 33, § 2º, "c", do Estatuto Repressor, sendo adequado e suficiente o regime semiaberto, em atenção à Súmula 269/STJ.<br>No tocante a Aureo, a pena-base, do mesmo modo, foi estabelecida no mínimo legal, em 2 anos de reclusão. Na fase intermediária, apesar de reconhecida a atenuante da confissão espontânea, mantém-se inalterada a reprimenda, em atenção ao disposto na Súmula 231/STJ. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantém-se a pena no patamar de 2 anos de reclusão.<br>Considerando a quantidade de pena imposta e o fato de se tratar de réu primário, com todas a circunstâncias judiciais favoravelmente valoradas, deve ser fixado o regime prisional aberto para o desconto da pena que lhe foi imposta." (e-STJ, fl. 548).<br>No tocante à conversão da pena corporal por restritivas de direito, o art. 44, I, do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo".<br>O inciso III do art. 44 do Código Penal estabelece, ainda, que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente".<br>Em relação a Aureo, tratando-se de paciente primário, cuja pena imposta foi fixada aquém dos 4 anos de reclusão, com todas as circunstâncias judiciais favoráveis, deve ser reconhecida a viabilidade da concessão da benesse prevista no art. 44 do Código Penal.<br>Já em no que tange ao réuJosue, o art. 44, II, c/c o § 3º, do Código Penal admite a substituição da pena ao reincidente, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito. Todavia, trata-se de agente reincidente específico, consoante se extrai da certidão de antecedentes criminais acostada aos autos à fl. 127, restando afastada a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos por expressa previsão legal.<br>Ante o exposto, acolho os embargos de declaração, para sanar omissão no julgado, e não conhecer do writ, mas conceder habeas corpus de ofício, para substituir a pena privativa de liberdade imposta a Aureo por restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo de Execução.<br>Publique-se. Intimem-se.