DECISÃO<br>TIMÓTEO FERREIRA DOS SANTOS e DENYS LEANDRO SANTANA BARBOZAalegamsofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n.2190676-36.2021.8.26.0000.<br>Neste writ, a defesa busca a soltura dos pacientes - presos preventivamente por furto qualificado-, ao argumento de que não estão presentes os requisitos necessários para impor a medida extrema. Ademais, afirma ser suficiente a fixação de cautelares alternativas, em observância aos princípios da proporcionalidade e da homogeneidade.<br>Deferida a liminar (fls. 208-213), oMinistério Público Federal opinou pela concessão da ordem, a fim de substituir a custódia ante tempus por cautelares diversas(fls. 156-158).<br>Decido.<br>Os pacientes tiveram sua prisão em flagrante convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito tipificado no art. 155, § 4º, I e IV,do CP, consoante a seguinte motivação (fls. 57-58):<br>No caso, os indiciados ostentam apontamentos em suas Folhas de Antecedentes Criminais, o que justifica a sua prisão preventiva de ambos, haja vista o risco à ordem pública.<br>Nesse diapasão, conforme consta na F.A. de fls. 36/37, o averiguado Denys foi detido em março/2020 e, agora, pouco mais de um ano e meio depois, é novamente detido acusado da prática de furto qualificado, o que justifica a conversão da sua prisão em flagrante em prisão preventiva, haja vista o risco à ordem pública, sendo medida necessária para evitar a reiteração de prática delitiva. Do mesmo modo, conforme consta na F.A. de fls.<br>34/35, o averiguado Timoteo foi detido em fevereiro/2020 e, agora, pouco mais de um ano e meio depois, é novamente detido acusado da prática de furto qualificado, o que justifica a conversão da sua prisão em flagrante em prisão preventiva, haja vista o risco à ordem pública, sendo medida necessária para evitar a reiteração de prática delitiva. ANOTO QUE AMBOS OS INDICIADOS NÃO POSSUEM QUALQUER VÍNCULO COM O DISTRITO DA CULPA, ambos são moradores de rua, Denis declarou ser natural do Rio de Janeiro e que vive "andando pelo mundo", enquanto que Timóteo narrou ser de São Vicente. Assim, observa-se que estes fazem do crime um meio de vida, de modo que necessária a custódia cautelar, para se garantir a ordem pública, assim como para evitar a prática de infrações penais, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>O Tribunala quo, por sua vez, manteve a medida mais gravosa ao assim decidir (fl. 118):<br>Sopesem-se, passo outro, que a ação enfocada é grave, quer porque vem se repetindo mais e mais nas médias e grandes cidades, trazendo sérios transtornos e absoluta intranquilidade social, quer diante da ousadia e profissionalismo, em princípio, empregados. No caso, a custódia cautelar se impõe, inclusive, porque os pacientes teriam praticado, em tese, o delito durante o presente estado pandêmico. Convém destacar, que o paciente Denys em março de 2020 foi detido pela suposta prática do crime de furto (fls. 36/37 autos de origem), e o paciente Timóteo foi detido em fevereiro de 2020 (fls. 34/35 autos de origens), sendo aplicado aos pacientes na data dos fatos, medidas alternativas distintas dacautelar extrema, fatores esses que demonstram, em princípio, personalidade distorcida, e desrespeito às normas vigentes.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>A seu turno, a custódia preventiva somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Na espécie, o Magistrado de primeira instância decretou a prisão ante tempus dos réuspelaexistência de anotações criminaiscontra eles e por não terem vínculo com o distrito da culpa, uma vez que são pessoas em situação de rua.Quanto ao último argumento, trata-se de motivação inidônea para vedar a liberdade dos agentes, consoante entendimento desta Corte Superior:"A simples alegação de que o Recorrente não informou seu endereço por ser morador de rua não é fundamento idôneo para a decretar a segregação preventiva" (RHC n. 115.903/MS, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 17/9/2019).<br>Em relação aos registros criminais pretéritos, deveras,o STJ entende que essa motivação é idôneapara justificar a necessidade de se acautelar a ordem pública. Nesse sentido: "Embora inquéritos policiais e processos penais em andamento não possam servir para agravar a pena-base, a teor da Súmula n. 444 desta Corte, devem ser ponderados para aferir a existência de periculum libertatis, como possíveis indicadores de contumácia delitiva, como no caso destes autos" (RHC n. 94.965/MG, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 2/4/2018).<br>Contudo, não identifico a demonstração de elemento que comprove a imprescindibilidade da medida mais gravosa. Os fundamentos apresentados não se revelam suficientes, em juízo de proporcionalidade, para manter os pacientes sob o rigor da prisão preventiva, sobretudo porque ambos ostentam apenas uma anotação anterior por outrofurto qualificado.<br>Além disso, os delitos foram supostamente cometidos sem violência ou grave ameaça, não há notícias de que possam interferir na instrução criminal ou evadir-se do distrito de culpa. Não se justifica, então, mantê-los sob o rigor da medida cautelar extrema, conquanto devam sujeitar-se ao processo criminal e a, eventualmente, serem punidos.<br>Desse modo,à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, julgo ser suficiente e adequado, para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor aos acusados - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas positivadas no art. 319, I, IV e IX, do CPP.<br>À vista do exposto, concedo o habeas corpus para, confirmada a liminar, substituir a prisão preventiva pelas seguintes medidas cautelares:<br>a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Juiz, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades;<br>b) proibição de ausentar-se da comarca, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução;<br>c) monitoração eletrônica, sem prejuízo de imposição de outras medidas que o prudente arbítrio do Juiz natural da causa entender cabíveis e adequadas<br>Alerte-se aos pacientes que a violação das medidas cautelares importará o restabelecimento da prisão preventiva, que poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.