DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício deDIVALDO CORREIA BENTO, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁSno julgamento do HC n. 5492246-82.2021.8.09.0168.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva decretada em 23/11/2020, em consonância com a representação da Autoridade Policial, com mandado cumprido em 24/11/2020. Em audiência de custódia, foi indeferido pedido de revogação da prisão preventiva. Posteriormente restou denunciado pela suposta prática do delito tipificado no art. 121, § 2º, II e IV, do Código Penal (homicídio qualificado). Em 15/9/2021, o Juízo de primeiro grau designou audiência de instrução e julgamento, ocasião na qual manteve a segregação antecipada do réu, nos termos do art. 316 do CPP.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. SUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. PREDICADOS PESSOAIS. NÃO CONHECIMENTO. REITERAÇÃO DE PEDIDOS. REVISÃO DA PRISÃO APÓS 90 DIAS. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA<br>1 - Não se conhece da presente ordem em relação aos pedidos formulados em impetração anterior, já julgada por esta Corte, sob pena de ofensa à Coisa Julgada.<br>2 - Inexiste nulidade na decisão que revisou, de ofício, a prisão preventiva imposta ao paciente, passado o prazo de 90 dias, por ausência de fundamentação, por ter meramente reproduzido os requisitos legais autorizadores da medida, quando efetuada a revisão periódica dos decretos e não foram apresentados fatos novos capazes de influir na necessidade de revogação da prisão imposta.<br>HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADO"(fl. 94).<br>No presente writ, o impetrante sustenta a existência de flagrante ilegalidade,destacando que o Juízo de primeiro grau manteve a prisão preventiva por meio de decisão absolutamente carente de fundamentação, em afronta ao art. 316 do CPP. Afirma, assim, ser nula a referida decisão, devendo ser relaxada a prisão preventiva do paciente.<br>Aduz que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do CPP.Destaca, especialmente, que não esteve foragido, tendo se apresentado espontaneamente, não havendo falar em necessidade de garantir a aplicação da lei penal.<br>Sustenta que o paciente conta com condições pessoais favoráveis, é policial militar, e sempre atuou com excepcional comportamento no exercício da função. Afirma que o delito imputado constitui fato isolado na sua vida.<br>Assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, o relaxamento ou a revogação da prisão preventiva do paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 104/106) e prestadas as informações solicitadas (fls. 110/127); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 129/136).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, constata-se a impossibilidade de análise dos fundamentos da prisão preventiva. Isso porque o habeas corpus, conquanto impetrado por profissional habilitado, está deficientemente instruído, diante da ausência de cópia do acórdão proferido pela Corte estadual no qual a matéria foi enfrentada nem da decisão que manteve a medida extrema ao reavaliá-la nos termos do art. 316 do CPP. Taisdocumentos sãoessenciais ao exame da controvérsia e da plausibilidade do pedido.<br>Cabe ressaltar que em razão da celeridade do rito do habeas corpus, incumbe à defesa apresentar prova pré-constituída do direito alegado, sob pena de não conhecimento do pedido. Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes, entre outros:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. INDEFERIMENTO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PACIENTE QUE RESPONDEU PRESO A TODA A AÇÃO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AUSÊNCIA DE JUNTADA DO DECRETO PREVENTIVO ORIGINÁRIO. INSTRUÇÃO DEFICIENTE. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico (art. 5º, LXI, LXV e LXVI, da CF). Assim, a medida, embora possível, deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. Hipótese em que o magistrado singular, ao proferir a sentença, manteve a prisão considerando que, se o recorrente respondeu preso a toda a ação penal e não havendo mudanças fáticas que o justificassem, assim deveria permanecer. Tal entendimento encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte, no sentido de que a existência de édito condenatório enfraquece a presunção de não culpabilidade, de modo que seria incoerente, não havendo alterações do quadro fático, conceder, nesse momento, a liberdade.<br>3. Por outro lado, é de se notar que a defesa não trouxe aos autos cópia da decisão que decretou originariamente a prisão, o que inviabiliza o exame dos fundamentos que primeiramente justificaram a decretação da prisão para amparar sua manutenção e impossibilita a completa verificação da existência de eventual constrangimento ilegal, devido à deficiência de instrução dos autos.<br>4. É de se ressaltar que o rito do habeas corpus pressupõe prova pré-constituída do direito alegado, devendo a parte demonstrar, de maneira inequívoca, por meio de documentos, a existência de constrangimento ilegal imposto ao paciente.<br>6. O entendimento desta Corte é assente no sentido de que, estando presentes os requisitos autorizadores da segregação preventiva, eventuais condições pessoais favoráveis não são suficientes para afastá-la.<br>7. Recurso desprovido.<br>(RHC 105.918/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/03/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.