DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deDREYSON WAGNER JURUBEBA LEITE,contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO - RESE 0000790-04.2021.8.17.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente encontra-se preso pela suposta prática do delito do art. 121, § 2º, II eIV, e §6 do Código Penal e art. 2 da Lei nº 12.850/13 em concurso material na forma art. 69 do Código Penal.<br>Em razão da pronúncia, a defesa apresentou recurso em sentido estrito, o qual foi provido para anular a sentença de pronúncia, sendo mantida a prisão preventiva do paciente, nos termos do acórdão de fls. 26-32.<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, na medida em que o paciente encontra-se privado de sua liberdade e a decisão de pronúncia foi ofertada com erro.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 40).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 44-54 e 58-147), o Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ (e-STJ, fls. 149-151).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Inicialmente, convém trazer à colação que "aanulação da sentença de pronúncia, por si só, não enseja a revogação da prisão preventiva, se explicitado que permanecem os motivos para a custódia, anteriormente fundamentados"(HC 8.147/PB, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/1998, DJ 17/02/1999, p. 154).<br>O Tribunal de Justiça assim entendeu acerca da prisão preventiva, ao julgar o recurso em sentido estrito:<br>"Por fim, vez que permanecem presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, deve ser mantida a prisãopreventiva do apelante, não havendo qualquer fato novo a ensejar mudança no panorama fáticoprocessual. Ante o exposto, dou provimento ao presente recurso, para o fim de, mantida a prisãopreventiva do recorrente, declarar a nulidade da decisão de pronúncia e determinar a devolução dosautos ao Juízo de origem para feitura de nova decisão" (e-STJ, fl. 30).<br>A prisão preventiva do ora paciente encontra-se assim motivada:<br>"Tratando-se do cometimento de crime de homicídio contra a vitima José Carlos da Rocha Santos, bem como os elementos constantes das investigações que indicam a possível participação dos denunciados em diversos outros delitos da mesma natureza, a custódia cautelar dos acusados faz-se necessária para preservação da ordem pública e conveniência da instrução criminal, tendo em vista principalmente a natureza do delito ora apurado bem como a imprescindibilidade de se avançar nas investigações dos demais delitos atribuídos aos réus, sendo a soltura destes, neste momento processual, prejudicial ao avanço das investigações." (e-STJ, fl. 63).<br>Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Na espécie, a custódia está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, pois, conforme consignado, o paciente, além da suposta prática do delito de homicídio contra Jóse Carlos da Rocha Santos,está sendo investigado por outros delitos da mesma natureza.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO PELA CORTE ESTADUAL. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. TEMA NÃO DEBATIDO NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. 1. A custódia cautelar encontra-se devidamente fundamentada, porquanto baseada na existência de fortes indícios de autoria e de materialidade do crime, bem como na contumácia delitiva dos agentes, evidenciada pela extensa ficha de antecedentes criminais deles. 2. O risco de reiteração delitiva - elemento concreto capaz de justificar a necessidade da prisão cautelar - pode ser extraído de elementos como inquéritos e ações penais em curso. 3. Inexiste irregularidade no acórdão que apenas corroborou a motivação declinada pelo Juízo de primeiro grau, reafirmando que os pacientes ostentam anotações criminais por delitos contra o patrimônio, e isso não configura inovação. 4. A desproporcionalidade da prisão não chegou a ser analisada pela Corte de origem. De qualquer maneira, esta somente poderá ser aferível após a prolação de sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso, caso seja prolatado édito condenatório, sob pena de exercício de adivinhação e futurologia, sem qualquer previsão legal (RHC n. 82.057/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 29/8/2017). Afinal, embora a decretação da prisão preventiva deva observar os princípios da Documento: 92538825 Página 6 de 11 Superior Tribunal de Justiça proporcionalidade e da razoabilidade, não há correlação necessária e absoluta com eventual regime prisional, sendo certo que a definição do modo de execução da pena leva em conta vários fatores, inclusive a reincidência, a serem analisados pelo julgador, no momento oportuno (HC n. 406.697/RN, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 26/9/2017). 5. Writ parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada." (HC 415.360/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 21/11/2017);<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CINCO ESTELIONATOS EM CONCURSO DE AGENTES. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DOS RECORRENTES. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DIVERSAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGURANÇA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECORRENTE QUE PERMANECEU FORAGIDO POR LONGO PERÍODO. RÉUS QUE PERMANECERAM PRESOS DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso em habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. 2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. 3. In casu, a prisão preventiva foi adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, restando demonstrada a elevada periculosidade dos recorrentes, evidenciada pelo risco de reiteração delitiva, porquanto respondem a outros processos de associação e organização criminosas, estelionato, lavagem de dinheiro, falsidade ideológica e crimes contra as relações de consumo, mediante a constituição de empresas em nome de "laranjas", com a finalidade de enganar os consumidores. Salienta, ainda, o Magistrado de piso que a prisão se justifica na necessidade de se evitar nova fuga do recorrente Michel, que permaneceu foragido por longo período, tendo o mandado de prisão sido cumprido em outro Estado da Federação. Documento: 92538825 Página 7 de 11 Superior Tribunal de Justiça Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e segurança da aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. 4. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. 5. Tendo os recorrentes permanecido presos durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. 6. É inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública. Recurso ordinário desprovido." (RHC 72.556/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 20/10/2017).<br>Em consulta ao sítio do Tribunal de Justiça, verifica-se que já foi proferida a nova decisão de pronúncia em 21/10/2021, na qual a prisão encontra-se assim justificada:<br>"Destaco ainda que os Tribunais Superiores também já pacificaram o entendimento de que se não há nos autos nenhum fato novo surgido entre a decretação da preventiva e a decisão que a mantém não se faz necessária fundamentação. Proceda-se às intimações necessárias nos termos do art. 420 do Código de Processo Penal. Preclusa a pronúncia, dê-se vista às partes para fins do art. 422, em seguida inclua-se o presente feito na próxima pauta de julgamentos pelo tribunal do júri desta comarca."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se