DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de MARIA MADALENA CORREIA DA CUNHA, ALEX PEREIRA DA COSTA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO AMAZONAS no julgamento do Recurso em Sentido Estriton. 0000038-73.2017.804.6001.<br>Extrai-se dos autos que os pacientes foram presos preventivamente em 31/3/2017 por terem supostamente praticado os delitos tipificados no art. 121, § 2º, incisos II, III e IV, art. 155 e art. 211, todos do Código Penal (homicídio qualificado, furto e ocultação de cadáver) e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (corrupção de menores). Referida custódia foi mantida por ocasião da sentença de pronúncia.<br>Posteriormente, em 15/6/2020, o Juízo de primeiro grau revogou a custódia cautelar mediante aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso em sentido estrito perante o Tribunal de origem, o qual deu provimento ao reclamonos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR RELAXADA PELO JUÍZO A QUO. INSURGÊNCIA MINISTERIAL. PETITÓRIO DE DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ACOLHIMENTO. PRESENTES OS REQUISITOS CARACTERIZADORES. MATERIALIDADE E INDÍCIOS DE AUTORIA. NECESSIDADE DA MANUTENÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI DA CONDUTA. INOCORRÊNCIA DE EXCESSO DE PRAZO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 21, DO STJ. I - A teor do art. 312 do CPP, "a prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria". II - No caso em tela, estando presentes o "fumus comissi delicti" e o "periculum libertatis", impende justificar a decretação da prisão preventiva na garantia da ordem pública, considerando o modus operandi da conduta criminosa. III - In casu, levando em conta a pena em abstrato atribuída pelo legislador ao delito imputado na denúncia aos recorridos, bem como a complexidade da causa, que possui 04 (quatro) réus, supostamente envolvidos com a morte e esquartejamento da vítima, aliado à pandemia do Covid-19, entende-se que o excesso de prazo não restou consubstanciado, encontrando-se nos limites da razoável duração. IV -Além disso, já consta decisão de pronúncia, e só não foi realizada a Sessão Plenária do Tribunal do Júri em 15/05/2019, por ausência do advogado de Defesa, conforme se verifica na ata constante no mov. 290 dos autos. V - Não se tem qualquer notícia de fato que evidencie atraso injustificado ou desídia atribuível ao Poder Judiciário, razão pela qual, por ora, não se reconhece o excesso de prazo passível de relaxamento da custódia, como entendeu o d. Juiz de piso. VI - Por fim, a despeito de eventuais alegações da defesa quanto ao alegado excesso de prazo diante da não realização de julgamento, é importante registrar que nos termos da Súmula nº 21 do STJ, "pronunciado o réu, fica superada a alegação de constrangimento ilegal da prisão por excesso de prazo na instrução". VII - Sendo assim, considerando que os agentes já foram pronunciados, devem-se examinar os prazos processuais com mais cautela, especialmente diante das peculiaridades do presente caso, em que somente não foi efetivamente concluído o julgamento por culpa exclusiva da defesa de um dos acusados. VIII - Recurso conhecido e provido"(fl. 685).<br>No presentemandamus, alega excesso de prazo para a realização da sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri. Pondera que a custódia cautelar perdurava por mais de três anos quando o Juízo de primeiro grau concedeu liberdade provisória.<br>Aponta que as remarcações das sessões não ocorreram por culpa da defesa e que o feito não apresenta complexidade a ponto de justificar a demora em sua conclusão. Sustenta necessidade de superação do Enunciado n. 21 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista que a sentença de pronúncia não interrompe indefinidamente o prazo para término da ação penal.<br>Requer, assim, a expedição de alvará de soltura.<br>Prestadas as informações solicitadas (fls. 743/755); o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 757/761).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O pedido está prejudicado.<br>Isso porque das informações obtidas junto aositedo Tribunal estadual extrai-se a informação de que foi iniciado o julgamento pelo Tribunal do Júri em 17/12/2021, não havendo mais que se falar em excesso de prazo para sua realização.<br>Desse modo, constata-se a perda superveniente do objeto destemandamus.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, julgo prejudicado o presentehabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.