DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de KEVEN ALEXSANDER DA SILVA, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2170800-95.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 24/3/2021, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão, convertido em preventiva em consonância com a representação da Autoridade Policial, e restou denunciado pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35, ambos c/c o art. 40, VI, todos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico com envolvimento de adolescente).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão de fls. 215/227.<br>No presente writ, o impetrante sustenta que durante cumprimento de mandado de busca e apreensão foi apreendida em sua residência pequena quantidade de droga, que seria destinada para uso próprio.<br>Destaca que a quantidade de droga apreendida não justifica a segregação antecipada, e invoca o princípio da presunção de inocência. Pondera a ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do paciente.<br>Assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou aconcessão da liberdade provisória ao paciente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas do cárcere, com expedição de alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida (fls. 239/240), as informações foram prestadas (fls. 244/247, 251/272 e 274/277) e oMinistério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 278/281).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que em 18/1/2022 foi prolatada sentença, condenando o paciente às penas de 10 anos, 3 meses e6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1.539 dias-multa, pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, e 35, ambos c/c art. 40, VI,da Lei n. 11.343/2006, ocasião em que foi negado o recurso em liberdade, mantendo-se sua custódia preventiva.<br>Extrai-se dodecisumque não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do recorrente, consignando o seguinte:<br>"Mantenho as prisões preventivas (art. 387, § 1º, do CPP), porquanto permanecem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP. Nesse sentido, não houve a superveniência de nenhum fato novo após a decisão que determinou a decretação da prisão preventiva, tendo em vista que permanece o risco concreto de ofensa à ordem pública, notadamente por terem os elementos informativos e as provas produzidas em juízo revelado que as condutas dos acusados ocorreram por meses, abalando a paz e a tranquilidade do local onde vivem.<br>Assim, tenho que a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se revelariam insuficientes para impedir a reiteração criminosa, sobretudo neste momento processual, com o advento da condenação, de tal sorte que se mostram necessários o recolhimento de ambos os réus ao cárcere como forma de garantir a ordem pública.Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram."<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado ohabeas corpusem que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1.A jurisprudência da Quinta Turma desta Corte já se manifestou que a sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao condenado o recurso em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente foi surpreendido na posse de grande quantidade e diversidade de entorpecentes: 31,56g de cocaína; 59,81g de crack; e 665,89g de maconha, consoante autoriza o art. 312 do CPP.<br>3. É Inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 574.917/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 3/9/2020).<br>Assim, passo a analisar a insurgência.<br>Ohabeas corpusnão é a via adequada para discussão acerca da materialidade ou autoria do crime de tráfico tampouco da desclassificação para o crime de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.Tal análise deve ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa, que, no caso dos autos, considerando suficientes os elementos probatórios contidos nos autos, proferiu sentença condenatória em desfavor do paciente.<br>Confiram-se, nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.A tese de negativa de autoria quanto ao delito de tráfico de drogas, e eventual desclassificação para a conduta de mero usuário, exige o revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>3. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. In casu, apesar da pequena quantidade de droga apreendida quando da prisão em flagrante - 13,97 gramas de cocaína -, a custódia preventiva do paciente está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, segundo consta, ele, quando adolescente, cumpriu medida socioeducativa em razão da prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do paciente indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>6. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 533.898/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu aprisãoem flagrante em preventivasob os seguintes fundamentos:<br>"A garantia da ordem pública se justifica no momento, pois o crime de tráfico de entorpecentes traz consequências danosas para a sociedade, gerando uma corrente infindável de crimes, uma vez que as pessoas furtam, roubam e até matam em virtude de drogas.<br>Embora a negativa apresentada pelo autuado em relação aos crimes que lhe são imputados (o autuado apenas alegou ser usuário de maconha), suficientes os elementos de apuração até o momento. Neste iter processual, não é crível acreditar que a conduta do autuado apenas se resuma ao consumo de entorpecentes, pois além da variedade de drogas apreendida pelos policiais, também foram localizados diversos petrechos comumente utilizados para fracionamento e embalo da droga.<br>Por outro lado, importante frisar que a prisão em flagrante foi precedida de mandado judicial fundamentado em investigação prévia, indicando que a atividade ilícita vinha ocorrendo com frequência e por prolongado período no local dos fatos.<br>Durante a investigação realizada pelo Setor de Inteligência da Polícia Civil, desencadeada por denúncia anônima dando conta de que o autuado estava traficando entorpecentes, apurou-se que Keven reiteradamente era visto tanto na casa localizada na Rua Valentim Bamonte, n. 100, bem como na casa localizada na Rua Nagib Sahad, 556, sendo que na primeira residência, em dias e horários alternados, era notada movimentação anormal de pessoas que, ao avistarem a viatura, dispersavam-se e cada uma tomava rumos distintos.<br>Ainda durante as diligências encetadas pelos policiais civis, uma pessoa, que desejou permanecer no anonimato, clamou por socorro, informando que seu filho estava "devendo" drogas para a pessoa de Keven e que havia sido ameaçado de morte.<br>Demais disso, ainda é imperioso frisar que a testemunha Valquíria de Jesus Duarte, esposa do também investigado Julio Cesar, durante o seu interrogatório prestado perante a autoridade policial (fl. 11), relatou que seu marido, além de ser usuário de maconha e cocaína, também trafica para o autuado Keven, recebendo uma porcentagem das drogas. Informou que no dia anterior Julio Cesar, acompanhado de Keven e de outro indivíduo, estava na garagem da casaao lado da sua picando drogas (crack e maconha) e separando cocaína em porções para efetuar a venda. Disse, também, que João Gabriel, seu cunhado, pega drogas de Keven para comercializar e recebe uma porcentagem em dinheiro pela venda. Frisou que todo o entorpecente apreendido na dada dos fatos era de propriedade de Keven, sendo que a parte que estava na posse do seu esposo e do seu cunhado por eles seriam comercializados a mando do autuado.<br>Destarte, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (maconha, cocaína e crack) e os demais petrechos apreendidos (tesoura, fitas adesivas, sacos plásticos, papelotes e sacos plásticos zipados, eppendorf"s, pote e frasco plástico, aparelhos celulares e R$970,36 em notas e moedas variadas), além da prévia investigação e do depoimento prestado pela esposa de um dos investigados, indicam uma intensa atividade ilícita e demonstrando, ao menos nesse momento, a necessidade de sua prisão preventiva para garantir a ordem pública, na medida que evita a reiteração delitiva, bem como para assegura a futura aplicação da lei penal.<br>Em resumo, a conduta do autuado, além de indiciar que ele se dedica ao tráfico de drogas, evidencia, também, um total descaso com as regras sociais, revelando que seria ineficaz a aplicação de medidas cautelares mais brandas, cabendo a extremada ordem de prisão como último recurso para preservação da ordem pública" (fls. 163/164).<br>O Tribunal de origemmanteve a custódia antecipadanos seguintes termos:<br>"Com efeito, em que pese ter sido o suposto delito praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, é inegável a gravidade concreta da conduta imputada ao paciente, em função da enorme nocividade para o meio social que os delitos de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico acarretam, gerando expressiva repercussão na saúde pública e atingindo uma infinidade de pessoas, além de ser mola propulsora da prática de outras diversas infrações penais. Cumpre anotar, ainda, haver prova da materialidade da infração e indícios suficientes de autoria por parte do paciente, preso em sua residência durante cumprimento de mandado de busca expedido depois de investigações realizadas previamente no local, ocasião em que foram apreendidas duas porções de maconha, uma delas em estado bruto, semelhante à encontrada na residência do investigado Júlio, bem como petrechos utilizados no fracionamento da droga, idênticos aos localizados na residência do adolescente João Gabriel, além de expressiva quantia em dinheiro, mais precisamente R$ 896,35 (fls. 28/34), o que indica, ao menos a princípio, o envolvimento dele com a criminalidade relativa ao comércio ilícito de drogas, a bem evidenciar conduta altamente censurável e a periculosidade do agente. Essas circunstâncias revelam ser imprescindível a manutenção da prisão cautelar para garantir a ordem pública, acautelando-se o meio social, a fim de cessar essa perniciosa atividade criminosa"(fls. 221/223).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que aprisãopreventivafoiadequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta dacondutae a periculosidade doagente, evidenciadas, especialmente, pelas circunstância do delito, uma vez que, em cumprimento demandado de busca e apreensão em inquérito policial em que se apurava o envolvimento do paciente no tráfico e associação para o narcotráfico, foram apreendidos diversos objetos comumente utilizados no preparo e disseminação de entorpecentes, o que, somado ao envolvimento de adolescente na conduta delitivaede outras pessoas que vendiam os tóxicos e recebiam certa porcentagem dos valores, pagas peloréu - conhecido pela sua atividade frequente e prolongada no local dos fatos -revelam o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA PARA O TRÁFICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTES. EXCESSO DE PRAZO. MARCHA REGULAR.AUDIÊNCIA REDESIGNADA PARA DATA PRÓXIMA EM RAZÃO DA PANDEMIA CAUSADA PELA COVID-19. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DA RECOMENDAÇÃO N.62/2020 DO CNJ. QUESTÃO NÃO APRECIADA NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Tendo sido indicada fundamentação concreta, evidenciada na participação de menores da prática delitiva, não se verifica ilegalidade no decreto prisional.<br>2. É uníssona a jurisprudência de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>3. Não se verifica excesso de prazo se o feito esteve em constante movimentação, seguindo a sua marcha regular, pois os pacientes foram presos em 14/10/2019, a denúncia foi oferecida em 12/11/2019, a defesa prévia foi juntada em 5/12/2019, a exordial foi recebida em 22/11/2019 e a audiência de instrução, marcada para 20/2/2020, foi adiada por ausência de testemunha e já se encontra redesignada para 22/10/2020, apesar de situação das suspensão de prazos e audiências em razão da pandemia causada pela Covid-19.<br>4. Ainda que a prisão tenha ocorrido em 14/10/2019, o tempo de custódia cautelar não se mostra desproporcional diante da pena em abstrato atribuída aos delitos imputados ao paciente (arts. 33, caput, c/c os arts. 40, VI, e 35, todos da Lei n. 11.343/2006).<br>5. A questão referente à aplicação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ não foi objeto de análise do Tribunal de origem motivo pelo qual esse ponto não poderá ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 603.753/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O MESMO FIM. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE INTERROMPER O CICLO DELITIVO. AGENTE SERIA O LÍDER DO GRUPO CRIMINOSO. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA COM AS CORRÉS BENEFICIADAS PELA SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois o periculum libertatis foi evidenciado com base no fato de ser imputado ao custodiado um suposto exercício de relevante participação em associação criminosa voltada para a prática de tráfico de drogas (apontado como o "chefe" do grupo, de acordo com a inicial acusatória), a qual seria caracterizada, ainda, pela utilização de adolescentes para a prática delitiva. Ademais, ressaltou-se que a dita associação movimentava "cerca de R$ 300.000,00 mês com a venda aproximada de 40 mil microtubos de cocaína e 20 mil porções de maconha  .. ".<br>3. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior afirma que a necessidade de interrupção do ciclo delitivo de associações e organizações criminosas, tal como apontado no caso concreto pelas instâncias ordinárias, é fundamento idôneo para justificar a custódia cautelar, com fulcro na garantia da ordem pública.<br>4. Nesse cenário, torna-se inadequada a substituição da segregação provisória por algumas das medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, pois se apresentam como insuficientes para fazer cessar o ciclo delituoso delineado pelas instâncias a quo, no qual o agente seria, em tese, o líder do grupo criminoso investigado.<br>5. Por fim, em relação a eventual similitude fática com as corrés beneficiadas com a substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares, assentou o Tribunal de origem que "a questão das corrés já apontada quando do indeferimento da liminar não traz a mesma situação do paciente, vez que tinham função secundária na organização e estão grávidas". Portanto, ausente a similitude fática entre os corréus, descabe a argumentação de que o insurgente faria jus ao mesmo benefício concedido a outros acusados, por não haver preenchimento da hipótese legal prevista no art. 580 do Código de Processo Penal.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.891/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES COM ENVOLVIMENTO DE MENOR. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRISÃO PREVENTIVA.FUNDAMENTOS. PERICULOSIDADE DO AGENTE. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL A QUO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência de indícios da participação do paciente na conduta delitiva consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social da agravante, evidenciada pelas circunstâncias concretas - o paciente é apontado como um dos chefes de associação criminosa local, vinculada à facção "Comando Vermelho" (CV), voltada para a prática do tráfico de drogas na região. Além disso, é acusado de cooptar adolescentes para que atuem na comercialização das drogas.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. No que concerne à alegada ausência de contemporaneidade entre o fato e a prisão preventiva, verifica-se que o referido argumento não foi analisado pela Corte de origem, o que inviabiliza sua análise no Superior Tribunal de Justiça.<br>8. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 697.530/CE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 13/10/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça - STJ é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Em casos semelhantes já se manifestou essa Corte Superior:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. MOTIVAÇÃO CONCRETA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. NECESSIDADE DA CUSTÓDIA PREVENTIVA DEMONSTRADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Na hipótese, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta dos fatos. Ainda, a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas servem de fundamento para a decretação da prisão preventiva. Conforme se depreende do excerto do julgado acima reproduzido, houve apreensão de relevante quantidade de entorpecentes (2,525 quilogramas de cocaína), além de 1 uma balança digital, 1 agenda 2021 com registro de movimentos envolvendo venda de drogas, tudo a indicar a necessidade da medida constritiva de liberdade a fim de resguardar a ordem pública.<br>3. Nos moldes da jurisprudência desta Corte, "estando a manutenção da prisão preventiva justificada de forma fundamentada e concreta, pelo preenchimento dos requisitos do art. 312 do CPP, é incabível a substituição por medidas cautelares mais brandas"(AgRg no HC 699.659/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021).<br>4. "As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada" (AgRg no HC 684.777/TO, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 9/11/2021, DJe 16/11/2021).<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 158.085/GO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.