DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de ADRIANO APARECIDO DE ALMEIDA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Pauloproferido naApelação Criminal n.1501428-48.2019.8.26.0269.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado como incurso"no art. 157 parág. 2º incisos II e V, e parág. 2º-A, inciso I, c. c., por duas vezes, na formado art. 70 e no art. 155, § 4º, inciso II, por várias vezes, c. c. o art. 71, tudo na forma do art. 69, "caput", todos do Código Penal" (fl. 58; sem grifos no original), às penas de 10 (dez) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 29 (vinte e nove) dias-multa (fls. 59).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi desprovido pelo Tribunal estadual (fls. 92-107).<br>Neste writ, o Impetrante sustenta, em suma: a) a insuficiência probatória quanto à autoria delitiva,diante do reconhecimento pessoal viciado e contrário à prova dos autos; b) a impossibilidade de condenação pelo delito de furto, porquanto os fatos se amoldam à figura típica doestelionato.<br>Aduz, ainda, que uma vezacolhidas as teses acima aduzidas, absolvendo-se o Paciente do crime de roubo majorado e readequando-se a sua conduta para o crime de estelionato, deve ser retificado o regime inicial para cumprimento da pena.<br>Requer seja "afastadaa condenação do Paciente pelo delito de roubo, desclassificando-se a condenação de furto mediante fraude para o crime de estelionato, fixando-se regime aberto para início de cumprimento da pena" (fl. 17).<br>Não foi formulado pleito liminar.<br>Foram prestadas informações às fls. 120-144.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 148-154).<br>É o relatório. Decido.<br>A sentença condenatória foi assim fundamentada (fls. 56-58; sem grifos no original):<br>"As materialidades dos delitos estão devidamente comprovadas diante da documentação acostada aos autos. Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização dos réus. Em juízo o réu Edinelson confessou a prática do delito, sustentando que fez o assalto, comprou o celular e deu para o Adriano; que quando os policiais prenderam o Adriano foi até delegacia e se entregou; que deixou os objetos produtos do roubo guardados na casa de Adriano; que praticou o delito na companhia de "Gustavo", que morava em Sorocaba, fls. 344/346. Contudo, na delegacia Edinelson alegou que encontraram o cartão na rua e fizeram compras, afirmando que Adriano sabia que era cartão de terceiro e também utilizou para comprar o celular e pagar suas contas; que tudo que compraram foi dividido entre eles, fls. 175. O réu Adriano negou a prática do delito, alegando que na data dos fatos chegou do trabalho por volta das 21horas e o Edinelson chegou logo em seguida e pediu para leva-lo ao mercado; que estava cansado, mas diante da insistência, guardou suas coisas e a bolsa dele, pegou a motocicleta e o levou nos lugares onde ele fez compras; que em nenhum momento usou o cartão bancário, nem sabia o que tinha na bolsa que ficou na sua casa; que quando os policiais foram até a sua casa e o conduziram até a delegacia, Edinelson ficou sabendo e foi se entregar e indicou o nome da outra pessoa que praticou o delito na sua companhia, fls. 347/347. Os policiais ouvidos em juízo relataram que foram informados pelo filho da vítima acerca do roubo e ele apresentou o extrato do cartão onde identificou as compras feitas pelos réus; que a partir dos dados constantes nos extratos, visitou os estabelecimentos comerciais, dentre eles um supermercado e a Loja Americanas que forneceram as imagens das câmeras de segurança e foi possível identificar os réus; que também tinha informação de que o Adriano teria usado o cartão para pagar uma conta e diante disso foi solicitado mandado de busca e apreensão na casa dele onde foram apreendidos vários produtos do roubo em questão e outros furtos; que na oportunidade os réus afirmaram que havia achado o cartão na rua da Vila Mazzei, no período da tarde, fls. 338/343.<br>Anote-se que as vítimas reconheceram os réus, tanto na delegacia como em juízo. Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, as declarações da vítima são contundentes e específicas quanto à subtração com violência por parte dos réus e quanto à unidade de desígnios entre eles.<br> .. <br>Desta feita, levando-se em consideração a prova produzida, as declarações das vítimas, narrando detalhes do ocorrido, a prisão de ambos, após serem identificados pelas câmeras de monitoramento, na posse de objetos e a falta de qualquer justificativa plausível para tanto, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.<br> .. <br>Os furtos mediante fraude também restaram devidamente caracterizadas, eis que os réus realizaram diversascompras na função débito do cartão da vítima, utilizando-se de meio fraudulento consistente em fazer os funcionários dos estabelecimentos comerciais acreditassem que eles portavam o cartão legitimamente. Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastadas as teses defensivas."<br>O Colegiado estadual expôs as seguintes razões ao negar provimento ao recurso defensivo(fls. 98-105; sem grifos no original):<br>"Materialidade delitiva inequívoca, como se vê dos boletins de ocorrência (fls. 3/5 e 146/148), dos autos de exibição e apreensão (fls. 149/155 e 156/157), do auto de reconhecimento de objeto (fls. 158/159), dos autos de entrega (fls. 164 e 165), do auto de avaliação (fl. 191), do auto de avaliação indireta (fl. 192), nem se olvidando do inteiro teor da prova oral colhida. A autoria é igualmente inconteste.<br>Em sede policial, ADRIANO negou ter praticado o crime. Afirmou que ganhou de seu ex-cunhado Edinelson um aparelho celular marca LG K9 e um alicate de pressão. Disse que Edinelson foi até as Lojas Americanas comprar o celular para ele, estando com a nota fiscal em seu nome. Negou que tivesse recebido qualquer outro objeto. Após ser cientificado das imagens do Supermercado Pão de Mel, onde aparece acompanhado de Edinelson, fazendo compras com o cartão da vítima, confirmou tal fato e que dividiram tudo o que foi comprado, porém afirmou que não sabia que Edinelson estava pagando com cartão roubado da vítima. Alegou que Edinelson o chamou para fazerem compras e disse que se virava para pagar. Cientificado sobre o relato de ter comparecido na loja de rações Agropet e pagado conta pessoal no valor de R$ 200,00 com o cartão da vítima, disse que foi seu cunhado que lhe emprestou o cartão. Confirmou ter acompanhado Edinelson na compra de cigarros e cervejas no Posto Miquira, bem como nascompras realizadas na Mercearia Oliveira, contas pagas por Edinelson. Não acredita que o cunhado seja culpado pelo crime que estão sendo acusados. Não soube explicar a procedência das facas e canivetes encontrados (fls. 169/170). Sob o contraditório, negou a prática do delito. Afirmou que chegou do trabalho quase 21 horas e Edinelson foi até a sua residência, trazendo consigo uma bolsa e pedindo para levá-lo no mercado. Contou que o levou nos lugares e em momento algum ele informou que os objetos eram produto de roubo, esclarecendo que sequer fez uso do cartão. Disse que voltou para casa e tirou as coisas da bolsa, colocando em um canto da residência, sem questioná-lo sobre a origem dos objetos. Contou que por volta das 6 horas da manhã entram em sua residência arrebentando o portão, jogaram gás de pimenta nos cachorros e o ameaçaram, assim como a sua família, levando os objetos que Edinelson trouxe da casa da vítima e se encontravam no local. Disse que foi conduzido à Delegacia e os policiais ainda foram na casa de seu irmão e de sua ex-mulher. Afirmou que, chegando ao distrito policial, perguntaram para ele sobre Edinelson e indagou sobre o que se tratava, tendo então prestado seu depoimento. Disse que na ocasião não lhe perguntaram o horário. Afirmou que Edinelson se apresentou espontaneamente após sua irmã tê-lo procurado e contado que havia sido preso, uma vez que não teve qualquer participação no delito. Afirmou que o crime foi praticado por Edinelson com indivíduo chamado Gustavo, que tinha pouco tempo na cidade (fls. 347/349)Na fase de inquérito, Edinelson negou ter praticado o crime de roubo contra as vítimas, relatando que havia encontrado umacarteira nas margens da rodovia próxima ao bairro em que reside e dentro dela um cartão bancário com a respectiva senha. Disse que estava acompanhado de seu cunhado ADRIANO e que os fatos se deram no final da tarde, entre 16 e 17 horas. Afirmou que ele e o corréu decidiram fazer compras com o cartão, indo primeiro ao Supermercado Pão de Mel e em seguida nas Lojas Americanas, no Posto Miquira e no Mercado Oliveira. Quanto ao Agropet, ADRIANO pegou o cartão para pagar uma conta. Negou posse de arma de fogo, tampouco que tivesse dado o celular para o ADRIANO, pois foi ele quem decidiu comprar o celular. Reiterou que ADRIANO sabia que o cartão foi achado e tudo o que foi comprado foi dividido entre eles (fls. 175/176). Em juízo, admitiu a prática do delito. Afirmou que praticou o roubo, comprou o celular e o deu para ADRIANO. Disse que quando ADRIANO foi preso se dirigiu até a Delegacia e se entregou. Contou ter deixado os objetos produto do roubo guardados na residência de ADRIANO. Afirmou ter praticado o delito com Gustavo, que residia em Sorocaba (fls. 344/346).<br>A vítima Aparecida Moraes Almeida narrou que estava deitada, então eles entraram pela janela e pularam dentro do imóvel, tendo permanecido os três amarrados e com as bocas tapadas. Disse que o indivíduo estava de gorro na cabeça, de modo que não viu o rosto de ninguém. Afirmou ter realizado o reconhecimento na Delegacia, tendo passado pelo médico porque estava machucada. Em audiência, reconheceu os réus como autores do delito. Confirmou que foram os réus que os amarram e queriam matá-la (fls. 330/333).<br>O ofendido João Vieira de Almeida Junior afirmou que os dois roubadores pularam dentro da residência e, exibindo o revólver e a faca, foi amarrado. Confirmou que eles levaram cartão e celular, deixando-o preso no local. Disse que só viu a boca dos indivíduos. Reconheceu os réus em juízo como autores do delito, tratando-se de um maior e outro menor. Reconheceu pela boca. Afirmou que roubaram uma bomba, um rádio, dois relógios etc. Confirmou que levaram seu cartão com a senha, retirando quase quatro mil reais, usando em lojas. Permaneceu amarrado na residência durante mais de uma hora. Disse ter reconhecido os acusados na Delegacia (fls.334/337).<br>O policial civil Edson Lopes relatou que receberam a notícia do roubo e passaram a investigar. Disse que o filho do casal procurou um policial e disse que estavam usando o cartão de seu pai, levando um extrato dos débitos feitos no cartão. Contou que foram até essas lojas e levantaram as imagens dos dois fazendo compras com o cartão do ofendido, identificando-os pelas imagens. Relatou que pediram mandado de busca e no dia não conseguiram localizar Edinelson, apenas ADRIANO. Afirmou que na residência de ADRIANO havia alguns objetos que foram levados da casa da vítima na ocasião, como rádio, um aparelho de pressão, dentre outros. Disse que Edinelson compareceu na Delegacia e havia mandado de prisão temporária expedido. Contou que eles foram ouvidos e negaram a participação no roubo, porém admitiram que haviam usado o cartão da vítima. Na ocasião, ADRIANO falou que quem usava o cartão era o Edinelson e ele apenas o acompanhou. Esclareceu que Edinelsonnamorava a irmã de ADRIANO, de modo que eram cunhados e moravam na mesma vila. Na casa de ADRIANO foram encontrados objetos que pertenciam ao ofendido, bem como o celular que compraram nas Lojas Americanas com o cartão da vítima. Disse que o cartão não foi encontrado. Edinelson disse que acharam o cartão na Vila Mazzei, no dia 17, entre 16 e 17 horas, então passaram a usá-lo. Ocorre que o roubo só ocorreu às 19 horas, de modo que eles estavam mentindo. Disse que ADRIANO negou envolvimento no roubo, porém um dos débitos na conta da vítima foi feito para pagar uma contra dele na casa de ração, sendo que foi ele quem passou o cartão, motivo pelo qual não tiveram dúvidas de que eram eles os autores do delito (fls.338/340). No mesmo sentido, o relato do policial Irany D. S. Lopes (fls. 341/343).<br> .. <br>Não se perca de vista que as vítimas na Delegacia apontaram os réus, indicando que apresentavam porte físico, altura e cor de pele muito semelhantes aos dos roubadores (fls. 160/163) e em juízo os reconheceram como autores do delito, relatando em suma que foram amarrados pelos agentes, que exibiam arma de fogo, ocasião em que eles subtraíram diversos bens da residência, inclusive o cartão do ofendido João com a respectiva senha, permanecendo privados da liberdade durante tempo relevante, tendo a vítima Aparecida relatado que ficou lesionada em razão das agressões sofridas.<br>Valendo anotar que os réus apresentaram versões contraditórias na fase de inquérito, uma vez que Edinelson relatou queele e ADRIANO encontraram o cartão da vítima com senha em horário, aliás, incompatível com o da prática do delito e então passaram a fazer compras. O apelante, de outro lado, afirmou que o corréu foi até sua residência e o convidou para ir ao mercado e demais estabelecimentos, sem que tivesse ciência quanto à forma como seria feito o pagamento. Mostrando-se igualmente bem evidenciado os furtos qualificados, praticados em continuidade, consistente o meio fraudulento em fazer com que os funcionários dos estabelecimentos comerciais acreditassem que os acusados portavam o cartão bancário legitimamente, como bem decidiu o MM Juiz, de modo que não há falar no afastamento da qualificadora.  .. Posteriormente, constataram que um dos cartões subtraídos continha a senha anotada o que não era de conhecimento deles quando iniciaram a empreitada criminosa, como bem anotou o Ministério Público em sede de contrarrazões e então decidiram praticar também os crimes de furto qualificado.<br>Nem sendo cabível acenar com a desclassificação para o crime de estelionato, uma vez que na hipótese o ofendido (proprietário do cartão) em nada contribuiu para o delito, sendorelevante a distinção do E. Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual no furto mediante fraude há discordância expressa ou presumida do titular do direito patrimonial em relação à conduta do agente, enquanto no estelionato a fraude visa a fazer com que a vítima incida em erro e, espontaneamente, entregue o bem ao agente (CC 86.241/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Terceira Seção, julgado em08.08.2007).<br>E, conforme já se decidiu, "a realização de saques indevidos na conta corrente da vítima, sem o seu consentimento, seja por meio de clonagem de cartão e/ou senha, seja por meio de furto do cartão, seja via internet, configuram o delito de furto mediante fraude. Precedentes."(AgRg no AREsp 829.276/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe23/10/2017).<br>Mantida a condenação até porque inviáveis os pleitos de absolvição e de desclassificação, vê-se como bem dosadas as reprimendas, obedecido o sistema trifásico (art. 68 do CP)."<br>Conforme se observa da extensafundamentação apresentadas pelas instâncias ordinárias, não prospera a alegação defensiva de insuficiência probatória, tendo em vista que a comprovação da autoria teve porbasediversas provas colhidas durante a instrução probatória.<br>Com efeito, além de os ofendidos seremenfáticosao reconhecer o Paciente como um dos autoresdas infrações tanto nafase do inquérito, quantoem Juízo, a autoria também foi demonstrada por outros elementos probatórios independentes e idôneos, como o depoimento das testemunhas, asimagens colhidasde câmeras de monitoramento dos estabelecimentos comerciais nos quais o Agente se dirigiu após os fatos delituosos junto aos Corréus e a localização, em sua residência, de vários produtos do roubo.<br>A propósito:<br>" ..  2. Como é de conhecimento, a Sexta Turma desta Corte Superior, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, propôs nova interpretação do art. 226 do CPP, estabelecendo que: "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa". Tal entendimento foi acolhido pela Quinta Turma desta Corte, no julgamento do Habeas Corpus n. 652.284/SC, de minha relatoria, em sessão de julgamento realizada no dia 27/4/2021.<br>3. Na hipótese, verifica-se dos autos que a autoria delitiva a respeito do crime de roubo na modalidade tentada não tem, ao contrário do alegado, como único elemento de prova o reconhecimento pessoal, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Ademais, para a inversão da conclusão do Tribunal a quo, que, após detida análise dos fatos e das provas - em especial os depoimentos dos policiais que surpreenderam o paciente, poucas horas após o crime, que havia dispensado um simulacro de arma de fogo, e do depoimento da própria vítima -, entendeu pela condenação do réu, seria inevitável nova incursão no arcabouço probatório, providência indevida no espectro de cognição do habeas corpus. .. "(HC 696.108/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE. RECONHECIMENTO PESSOAL. CONFIRMAÇÃO DA AUTORIA EM JUÍZO. PRESENÇA DE OUTRAS PROVAS ROBUSTAS PARA ENSEJAR A CONDENAÇÃO DO RÉU. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, recentemente, firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. Não obstante, é possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ (HC n. 598.886, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 18/12/2020), não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial.<br>3. Na hipótese, a situação trazida nos autos apresenta particularidades que autorizam a distinção com a nova orientação desta Corte Superior a respeito do reconhecimento pessoal e fotográfico, porquanto, além de os objetos e da arma do roubo terem sido encontradas com o réu, o reconhecimento da vítima ocorreu no mesmo dia do fato criminoso, sendo ratificado em juízo pouco tempo depois, oportunidades nas quais a vítima apontou, com riqueza de detalhes, ser o réu o autor do delito, o que enfraquece a tese defensiva de que tenha havido falhas e equívocos advindos da memória humana (falsa memória).<br>4. Ressalta-se que, nesse panorama, é inviável a alteração, em sede de habeas corpus, da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias, visto que não é possível o exame aprofundado dos elementos de prova produzidos na investigação, ou ação penal correspondente, para fins de afastar os indícios de autoria aferidos nas instâncias de origem.<br>5. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 01/06/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, "a pretensão absolutória baseada na ausência ou suposta fragilidade probatória acerca da autoria, implica inevitavelmente em revolvimento fático probatório, mister vedado pela via eleita, quando inexistente efetiva demonstração de nulidade processual do procedimento de reconhecimento pessoal do paciente". (AgRg no HC 660.956/DF, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021; sem grifos no original.)<br>Por fim, também não deve ser acolhida a pretensão de desclassificação do crime de furto mediante fraude para o delito de estelionato. Com efeito, o ofendido não foi induzido a entregar voluntariamente seu cartão bancário, pois este foisubtraídopelos Agentes, que posteriormente o utilizaram para realizar diversas compras em estabelecimentos comerciais.<br>Nessa linha de intelecção,"a jurisprudência desta Corte tem se orientado no sentido de que a realização de saques indevidos (ou transferências bancárias) na conta corrente da vítima sem o seu consentimento, seja por meio de clonagem de cartão e/ou senha, seja por meio de furto do cartão, seja via internet, configuram o delito de furto mediante fraude (art. 155, § 4º, II, do CP)"  .. . (CC 149.752/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 01/02/2017; sem grifos no original.)<br>No mesmo sentido:<br>"2. Diferenciando o estelionato do furto com fraude, a Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA esclarece que "O furto mediante fraude, escalada ou destreza não se confunde com o estelionato. No primeiro, a fraude visa a diminuir a vigilância da vítima, sem que esta perceba que está sendo desapossada; há discordância expressa ou presumida do titular do direito patrimonial em relação à conduta do agente. No segundo, a fraude visa a fazer com que a vítima incida em erro e, espontaneamente, entregue o bem ao agente; o consentimento da vítima integra a própria figura delituosa"(CC 86.241/PR, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Terceira Seção, julgado em 8/8/2007, DJ 20/8/2007, p. 237).  .. ".(CC 167.440/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe 17/12/2019.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS  CORPUS.  ROUBO  CIRCUNSTANCIADO E FURTO QUALIFICADO.  ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA QUANTO À AUTORIA DELITIVA. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO DURANTE O INQUÉRITO E EM JUÍZO. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS COLHIDAS DURANTE A FASE PROCESSUAL. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA.PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE FURTO MEDIANTE FRAUDE PARA ESTELIONATO. IMPOSSIBILIDADE. OBJETO SUBTRAÍDO. AUSÊNCIA DE CONTRIBUIÇÃO DA VÍTIMA. PRECEDENTES.ORDEM DENEGADA.