DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deEVANGEILTON OLIVEIRA DOS SANTOS,contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA.<br>Extrai-se dos autos que o paciente encontra-se preso desde 18de agosto de 2020, pela suposta prática do delito do art. 121, § 2º, II e IV, do CP.<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 76-97(e-STJ).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, a ocorrência de excesso de prazo, na medida em que se encontra-se há mais de 10 meses, sem que tenha sido iniciada a instrução criminal.<br>Pondera que a demora deve ser imputada ao Estado, pois o processo tramitou incialmente em meio físicoe por determinaçãode Decreto da Presidênciado Tribunal de Justiça da Bahia, foi encaixotado e enviado para a Capital Baiana para ser digitalizado.<br>Aduz que a prisão preventiva deve ser revogada, diante da ausência de fundamentação do decreto prisional.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva.<br>A liminar foi indeferida (e-STJ, fl. 323).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 330-339 e 359-437), o Ministério Público Federal opina "pela denegação da ordem"(e-STJ, fls. 349-352).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Quanto ao excesso de prazo, o Tribunal de origem, assim entendeu:<br>"No caso sub examine, conforme informações prestadas peloJuízo , o Decretoa quoJudiciário 926, de 18 de dezembro de 2021, editado pela Presidência deste E. Tribunal deJustiça, inseriu a comarca de Bom Jesus da Lapa no calendário de digitalização do acervode processos físicos, tendo os autos do processo nº 0001800-69.2020.8.05.0027 sidorecolhidos pelo Núcleo Unijud Digital, para digitalização e migração para a plataforma doSistema Processo Judicial Eletrônico (PJE).<br>A digitalização e a migração de acervos processuais físicos são expedientescartorários e administrativos que demandam lapso temporal para finalização, distendendo,assim, a prática daqueles atos processuais,cujoesquadrinhamento dos autos é necessário eindispensável para melhor tutelar os direitos e deveres de todos sujeitos processuais,inclusive os do Paciente.<br>No panorama retratado, não seria razoável o início da fase instrutória sem que aspartes tivessem irrestrito acesso aos fólios processuais. Acesso este, frise-se, ameaçadopelo risco de sofrer limitações se os autos continuassem no suporte físico, especialmentequando consideradasas medidas sanitárias instituídas pelo Regime Excepcional deTrabalho (Decreto 203 de 12 de março de 2020), que vem, desde sua implantação, com oescopo de conter o avanço da COVID-19, limitando o comparecimento pessoal dosservidores, partes, advogados e magistrados às serventias judiciais de primeiro e segundograus do Tribunal de Justiça da Bahia. Logo, forçoso discernir que a adoção do aludido expediente, notadamente naconjuntura pandêmica atual, revela-se necessária, útil e adequada aos fins a que se propõe,especialmente, repita-se, a garantia de acesso irrestrito e simultâneo das partes aos autosprocessuais, o que certamente contribuipara a celeridade processual, sobretudo em caso deeventual necessidade de enrijecimento dos protocolos de distanciamento adotados por esteTribunal. Frise-seque as digitalizações dos processos que tramitam em suporte físicoatendem às diretrizes daResolução nº 314/2020do CNJ, que recomenda a virtualizaçãodos processos físicos no âmbito dos Tribunais, como medida preventiva à disseminação daCovid 19.<br>De igual forma, diferentemente do sustentado pelos Impetrantes, a existência demecanismos para a realização de audiências por videoconferências não tem o condão dedeterminar a realização das assentadas telepresenciais, quando militam conjunturas que asinviabilizem ou dificultem. Esta, aliás, é a advertência prescrita no art. 17, §1º do Decretonº 276/2020 do TJ-BA, expedido em consonância com a Recomendação nº 62/2020 doConselho Nacional de Justiça. Vejamos:<br>(..).<br>Veja-se que, no caso, não foram negligenciados pelo Juízo a sub judicea quoprática e o encadeamento dos atos processuais tendentes a conduzir o processo para fase instrutória.<br>Nesta senda, verifica-se que houve análise da Representação Prisional daAutoridade Policial, regular recebimento da Exordial Acusatória, expedição da ordem decitação e a reavaliação da subsistência das circunstâncias que motivaram o decretoprisional preventivo, em atenção ao art. 316, parágrafo único do CPP. Não se verifica, portanto, mora irrazoável ou inércia do Magistrado, que,diligentemente, adotou as medidas disponíveis e possíveis para imprimir celeridade aoprocesso de origem" (e-STJ, fls. 76-97).<br>Segundo orientação pacificada nos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz do princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado (RHC 58.140/GO, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/9/2015, DJe 30/9/2015; RHC 58.854/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2015, DJe 30/9/2015).<br>Embora o paciente esteja cautelarmente segregado há mais de umanos,não se identifica, por ora, manifesto constrangimento ilegal imposto ao paciente passível de ser reparado por este Superior Tribunal, em razão do suposto excesso de prazo na formação da culpa.<br>Ora, consoante entendimento esposado pelo acórdão atacado, os autos tiveram que passar pelo procedimento da digitalização, "trabalho impactado pelas alterações estabelecidas na Resolução do CNJ em razão dos problemas de saúde pública decorrente do coronavírus" (AgRg no HC 660.626/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021), não havendo se falar em constragimento ilegal.<br>Nesse sentido, confiram-se, ainda:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. AÇÃO PENAL COMPLEXA.MULTIPLICIDADE DE RÉUS. NECESSIDADE DE REAVALIAR A PRISÃO CAUTELAR A CADA 90 DIAS. INTELIGÊNCIA DO ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP.PRAZO NÃO PEREMPTÓRIO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Eventual constrangimento ilegal por excesso de prazo não resulta de um critério aritmético, mas de uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional.<br>2. Na espécie, embora o recorrente esteja encarcerado desde 11/9/2019, por suposto cometimento do crime tipificado no art. 121, § 2º, incisos II, III e IV, do Código Penal, o feito apresenta uma série de particularidades que tiram a higidez da alegação de excesso de prazo, notadamente o fato de que a própria defesa do recorrente concorreu para a demora na tramitação, uma vez que ofereceu resposta à acusação mais de 3 meses após a citação; além do que há multiplicidade de réus (3 acusados), sendo que um deles permaneceu foragido durante o curso da demanda sobrevindo, posteriormente, a informação que teria falecido em 21/6/2020, e todos são representados por advogados diferentes.<br>3. Observa-se, ainda, o zelo do magistrado de primeiro grau que determinou digitalização dos autos físicos para viabilizar o prosseguimento da marcha processual no momento de paralisação dos atos presenciais em decorrência da situação de emergência sanitária causada pela pandemia resultante da propagação do novo coronavírus.<br>4. Ademais, conforme informações prestadas, a audiência de instrução foi designada para data próxima.<br>5. Além disso, com o fim de assegurar que a prisão não se estenda por período superior ao necessário, configurando verdadeiro cumprimento antecipado da pena, a alteração promovida pela Lei n.<br>13.964/2019 ao art. 316 do Código de Processo Penal estabeleceu que o magistrado revisará a cada 90 dias a necessidade da manutenção da prisão, mediante decisão fundamentada, sob pena de tornar a prisão ilegal. Contudo, não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade.<br>6. Assim como se deve proceder em relação a um possível excesso de prazo na formação da culpa, para o reconhecimento de eventual constrangimento ilegal pela demora no reexame obrigatório da custódia cautelar é imprescindível uma aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo a evitar retardo abusivo e injustificado na prestação jurisdicional, o que, como visto, não se constata no caso em análise, visto que em 9/3/2020 e em 29/7/2020, foram proferidas decisões reavaliando a necessidade de manutenção da prisão cautelar do ora recorrente, nos moldes regra estabelecida no art. 316, parágrafo único, do CPP.<br>7. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 131.099/GO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 20/10/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CONDENAÇÃO A PENA DE 23 ANOS, 6 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO. EXCESSO DE PRAZO NO JULGAMENTO DE APELAÇÃO. COMPLEXIDADE. MULTIPLICIDADE DE APELOS. IRREGULARIDADES JÁ SANADAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A Constituição Federal, no art. 5º, inciso LXXVIII, prescreve: "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." No entanto, essa garantia deve ser compatibilizada com outras de igual estatura constitucional, como o devido processo legal, a ampla defesa e o contraditório que, da mesma forma, precisam ser asseguradas às partes no curso do processo.<br>2. No caso dos autos, o agravante foi preso preventivamente em 4/9/2017, no bojo da denominada "Operação Brabo", e condenado em sentença proferida em 7/5/2019. O apelo aportou no Tribunal a quo em 20/03/2020, e encontra-se pendentes de julgamento.<br>3. Hipótese em que o processo não se encontra paralisado, mas vem recebendo as movimentações necessárias, somente não tendo alcançado o termo do julgamento em razão da complexidade do feito. Destaca-se, especialmente, a elevada quantidade de apelos interpostos contra a sentença, e a necessidade de digitalização dos autos como consequência da atual pandemia de coronavírus, o que, diante da extensão documental - quase 40 volumes - justifica certa demora.<br>Ainda, em relação aos lapsos mencionados na inicial, como a demora na apresentação de contrarrazões pelo Ministério Público, consta que já foram tomadas as providências para a regularização.<br>4. Cumpre lembrar o patamar de pena a que o agravante foi condenado - superior a 23 anos de reclusão -, e que "a jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que as elevadas penas impostas na sentença condenatória devem ser consideradas para fins de análise de suposto excesso de prazo no julgamento da apelação" (Informações adicionais do HC n. 448.058/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 12/2/2019, DJe 8/3/2019).<br>5. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 670.146/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. FUNDAMENTAÇÃO E RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE, POR ORA, DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE.<br>1. Não há viabilidade para que se analise a idoneidade da fundamentação atinente à decretação/manutenção da prisão preventiva, bem como a possibilidade de incidência da Recomendação n. 62/2020 na espécie. Isso, porque tais teses não foram apreciadas pelo Tribunal de origem no acórdão impugnado. Nessa toada, considerando-se que as irresignações da defesa, nesses pontos, nem sequer foram analisadas pelo órgão colegiado do Tribunal estadual, fica obstada a análise das alegações por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Reclama, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>3. No caso em exame, o paciente foi preso na data de 30/8/2019, a denúncia foi recebida em 15/10/2019, com AIJ designada para 4/5/2020, posteriormente cancelada em virtude da pandemia do novo coronavírus, com encaminhamento dos autos para digitalização no dia 26/5/2020. Nesse cenário, observa-se não extrapolar os limites da razoabilidade o tempo de tramitação da ação penal na origem, notadamente ao considerar as medidas tomadas em relação à contenção do avanço da Covid-19, bem como a necessidade de digitalização dos autos físicos.<br>4. Ademais, foi consignado, no acórdão impugnado, que o próprio paciente deu causa ao retardamento da marcha processual, pois "foi citado para apresentar resposta à acusação, em 30 de outubro de 2019, ocasião em que informou ao "meirinho" que possuía advogado constituído, mas ficou inerte por 33 (trinta e três) dias. Na seqüência, fez-se necessária a nomeação de defensor dativo, em 02 de dezembro de 2019  .. , com a apresentação das alegações preliminares, em 09 de janeiro de 2020". Dessa forma, deve incidir, ainda, o enunciado da Súmula n. 64/STJ: "não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, provocado pela defesa".<br>5. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso transcorrido desde a efetivação da custódia cautelar até o presente momento, mormente se tratando de acusação pela suposta prática do crime de roubo majorado, sendo imputado ao agente a conduta de, supostamente, ao lado de outros dois indivíduos não identificados e mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, ter roubado o veículo automotor da vítima.<br>6. Por fim, tendo em vista o período já transcorrido desde que os autos foram encaminhados para digitalização, faz-se necessário recomendar que o Juízo de primeiro grau conceda prioridade ao processo em questão, assim que os autos retornarem, promovendo os atos necessários para o seu julgamento no mais curto prazo possível.<br>7. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, ordem denegada, com expedição de recomendação.<br>(HC 600.196/GO, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 09/12/2020)<br>Em relação à prisão preventiva, o Tribunal de origem, assim se manifestou:<br>"Neste diapasão, o Prolator da ordem constritiva destacou a presença dospressupostos e requisitos previstos nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, dentreeles o , a necessidade de manutenção da ordem pública e o fumus comissi delictpericulum, informando que, além de responder pela prática do crime hediondo descritolibertatisnos autos de origem, o Paciente também é acusado da prática de crime equiparado, asaber,tortura qualificada pelo resultado morte, na Ação Penal nº000110959.2014.805.0223, além de consignar a ocorrência de intimidação dastestemunhas que reconhecem o Pacientecomo autor do delito, conforme destacado. (Docs. de ID nº 14015743 e 14015745). pelo Juízo processanteObserve-se, outrossim, que, quando da reavaliação da prisão preventiva, em09.03.2021, não houve provas de alteração das circunstâncias ensejadoras do decretoprisional primitivo. Assim, continuaram a militar contra o Paciente indícios de que ele pôs fim, emcircunstâncias túrpidas, ao bem jurídico de maior relevância do espectro existencialhumano individual e social: a vida. Desta feita, pelas razões expostas acima, tem-se que não é a hediondez do delitoem abstrato, mas as particularidades que permeiam o caso em concreto, como a fugado Distrito da Culpa, ameaça a testemunhas, somado ao fato de, emboratecnicamente primário, o Paciente também responder por crime assemelhado,robustecerem a convicção de que sua soltura, nesta fase processual, tem o condão deatentar contra a ordem pública, a busca da verdade real dos fatos, obstruir a. instrução processual e a aplicação da lei penalDesta feita, não subsiste, pelas razões acima consignadas, a tese subsidiária dosImpetrantes de possível eficácia das medidas cautelas arroladas no art. 319 do CPP,tampouco o direito do Paciente em responder o processo em liberdade, nos termosautorizados pelo art. 321 do Código de Processo Penal" (e-STJ, fls. 84-85).<br>Assim, não há se falar em ausência de fundamentação, pois havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Ora,a custódia está também fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, conforme consignado, o paciente responde pela prática de outro delito (e-STJ, fls. 48-49).<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. FURTO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. INEXISTÊNCIA DE INOVAÇÃO PELA CORTE ESTADUAL. DESPROPORCIONALIDADE DA CUSTÓDIA CAUTELAR. TEMA NÃO DEBATIDO NO ACÓRDÃO IMPUGNADO. 1. A custódia cautelar encontra-se devidamente fundamentada, porquanto baseada na existência de fortes indícios de autoria e de materialidade do crime, bem como na contumácia delitiva dos agentes, evidenciada pela extensa ficha de antecedentes criminais deles. 2. O risco de reiteração delitiva - elemento concreto capaz de justificar a necessidade da prisão cautelar - pode ser extraído de elementos como inquéritos e ações penais em curso. 3. Inexiste irregularidade no acórdão que apenas corroborou a motivação declinada pelo Juízo de primeiro grau, reafirmando que os pacientes ostentam anotações criminais por delitos contra o patrimônio, e isso não configura inovação. 4. A desproporcionalidade da prisão não chegou a ser analisada pela Corte de origem. De qualquer maneira, esta somente poderá ser aferível após a prolação de sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto a possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso, caso seja prolatado édito condenatório, sob pena de exercício de adivinhação e futurologia, sem qualquer previsão legal (RHC n. 82.057/RS, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 29/8/2017). Afinal, embora a decretação da prisão preventiva deva observar os princípios da Documento: 92538825 Página 6 de 11 Superior Tribunal de Justiça proporcionalidade e da razoabilidade, não há correlação necessária e absoluta com eventual regime prisional, sendo certo que a definição do modo de execução da pena leva em conta vários fatores, inclusive a reincidência, a serem analisados pelo julgador, no momento oportuno (HC n. 406.697/RN, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 26/9/2017). 5. Writ parcialmente conhecido e, nessa parte, ordem denegada." (HC 415.360/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 14/11/2017, DJe 21/11/2017);<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CINCO ESTELIONATOS EM CONCURSO DE AGENTES. SUPERVENIÊNCIA DA SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. IDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. PERICULOSIDADE DOS RECORRENTES. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. DIVERSAS AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGURANÇA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECORRENTE QUE PERMANECEU FORAGIDO POR LONGO PERÍODO. RÉUS QUE PERMANECERAM PRESOS DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A Quinta Turma desta Corte Superior possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso em habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo. 2. Considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP. 3. In casu, a prisão preventiva foi adequadamente motivada com base em elementos concretos extraídos dos autos, restando demonstrada a elevada periculosidade dos recorrentes, evidenciada pelo risco de reiteração delitiva, porquanto respondem a outros processos de associação e organização criminosas, estelionato, lavagem de dinheiro, falsidade ideológica e crimes contra as relações de consumo, mediante a constituição de empresas em nome de "laranjas", com a finalidade de enganar os consumidores. Salienta, ainda, o Magistrado de piso que a prisão se justifica na necessidade de se evitar nova fuga do recorrente Michel, que permaneceu foragido por longo período, tendo o mandado de prisão sido cumprido em outro Estado da Federação. Documento: 92538825 Página 7 de 11 Superior Tribunal de Justiça Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e segurança da aplicação da lei penal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação. 4. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva para garantia da ordem pública. 5. Tendo os recorrentes permanecido presos durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau. 6. É inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública. Recurso ordinário desprovido." (RHC 72.556/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2017, DJe 20/10/2017).<br>Demais disso, a prisão ainda teria se sustenteado no fato de o pacienteter fugido do distrito da culpa, para garantir a aplicação da lei penal.<br>Confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO.PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RÉU FORAGIDO. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Não há falar em violação ao princípio da colegialidade na decisão proferida nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça  RISTJ que dispõe que cabe ao relator, em decisão monocrática, "não conhecer do recurso ou pedido inadmissível, prejudicado ou daquele que não tiver impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida", lembrando, ainda, a possibilidade de apreciação pelo órgão colegiado por meio da interposição do agravo regimental.<br>2. As instâncias ordinárias demonstraram, com base em elementos extraídos dos autos, a necessidade da prisão preventiva para a garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista que a liberdade provisória inicialmente concedida foi revogada por descumprimento das medidas alternativas impostas e, posteriormente, o agravante foi considerado foragido, circunstâncias que recomendam a manutenção da custódia cautelar.<br>3. Agravo regimental desprovido."<br>(AgRg no RHC 80.816/AC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 22/09/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR. DISTINÇÃO ENTRE FUGA DO DISTRITO DA FUGA E AUSÊNCIA DE CONTEMPORANIEDADE DA MEDIDA. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL QUE JÁ EXAMINOU A SITUAÇÃO DO PACIENTE. INCOMPETÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA EXAMINAR A QUESTÃO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. "Nos termos da jurisprudência desta Quinta Turma, a evasão do distrito da culpa, comprovadamente demonstrada nos autos e reconhecida pelas instâncias ordinárias, constitui motivação suficiente a justificar a preservação da segregação cautelar para garantir a aplicação da lei penal" (AgRg no RHC n. 117.337/CE, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 21/11/2019, DJe 28/11/2019).<br>2. No caso dos autos, o paciente ficou foragido por mais de 10 (dez) anos, o que justificou a decretação e manutenção do decreto preventivo. Por outro lado, não se pode confundir a ausência de contemporaneidade entre a decretação da prisão preventiva em relação ao fato delituoso com o falta de execução efetiva da medida, que se distanciou do fato, em razão da incontestável fuga do acusado.<br>3. Por fim, esta Corte Superior não possui competência para cassar acórdão do Supremo Tribunal Federal que, após deferir a liminar ao paciente no HC n. 168.085/STF, decidiu, por maioria, não conhecer da impetração e cassar a liminar deferida.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 546.064/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/08/2020, DJe 31/08/2020)<br>Por fim, "demonstrada pelas instâncias originárias, com expressa menção às peculiaridades do caso concreto, a necessidade da imposição da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal" (AgRg no RHC 155.837/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 25/11/2021).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.Recomenda-se, entretanto, de ofício ao Juízoda Vara Crime da Comarca de Bom Jesus da Lapa-BA,que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/19. Recomenda-se, igualmente, ao Tribunal de Justiça do Estado da Bahia, celeridade na digitalização dos autos.<br>Publique-se.<br>Intime-se