DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de PEDRO WAGNER REINALDO CORDEIRO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro proferido na Apelação n.0075920-11.2019.8.19.0001.<br>Consta dos autos que, em 26/09/2019, o Paciente foi condenado às penas de 34 (trinta e quatro) anos, 7 (sete) meses e 2 (dois) dias de reclusão em regime fechado, e 19 (dezenove) dias-multa, como incurso no art. 157, § 3.º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, duas vezes, na forma do art. 70, caput, 2.ª parte, e art. 157, § 2.º, inciso II, e § 2.º-A, inciso I, c.c. o art. 14, inciso II, todos do Código Penal, e art. 244-B da Lei n.8.069/1990, duas vezes, tudo na forma do art. 69 do Código Penal, por ter, na companhia de adolescentes, "visando assegurar o sucesso da subtração do veículo de Carlos Alberto de Souza, efetuaram disparos de arma de fogo contra Fernanda Correia dos Santos e Carlos Alberto de Souza" (fl. 13).<br>Ademais, "os disparos de arma de fogo contra a vitima Carlos Alberto o atingiram na coluna, o levando a precisar de uma cadeira de rodas para locomoção  .. " (fl. 49) e "em relação à vitima Fernanda também foram nefastas, já que ela permaneceu vinte e três dias internada, pois a bala atingiu a veia femoral em sua virilha, tendo sobrevivido por um milagre" (ibidem).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido pela Corte de origem para reduzir a reprimenda para 33 (trinta e três) anos, 10 (dez) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, mantendo, no mais, a sentença condenatória.<br>O acórdão foi assim ementado (fls. 56-57):<br>"PENAL - RECURSO DA DEFESA - LATROCÍNIOS TENTADOS - PROVA - PRETENSÃO DESCLASSIFICATÓRIA PARA O DELITO DE ROUBO MAJORADO - IMPOSSIBILIDADE - CONCURSO FORMAL PRÓPRIO ENTRE OS DELITOS DE LATROCÍNIO - DESCABIMENTO - TENTATIVA - FRAÇÃO. CORRUPÇÃO DE MENORES E ROUBO - CONCURSO MATERIAL - CONDUTAS DIVERSAS - DELITO DE ROUBO MAJORADO - INCIDÊNCIA DE APENAS UM AUMENTO - APLICAÇÃO DO PARÁGRAFO ÚNICO DO ARTIGO 68 DO CP - PENA BASE - REGIME.<br>O tipo de latrocínio compreende os casos de roubo com morte dolosa, quando o agente mata a vítima de propósito, como a de quem causa sua morte culposamente, exigindo, no último, que o resultado fosse previsível, devendo o Juiz, quando da apenação, observar tal circunstância, penalizando com mais rigor aquele que intencionalmente elimina a vítima. De outro giro, sendo a ação praticada por vários meliantes, todos respondem pelo resultado morte se este se encontrava na linha de desdobramento natural da ação praticada. Restando de forma induvidosa da prova, que o apelante, com animus necandi, no curso da empreitada criminosa que objetivava a subtração de coisa alheia móvel, desferiu disparos de arma de fogo contra as vítimas, vindo a alvejá-las, ocasionando as lesões descritas no AECD, correto se apresenta o reconhecimento do delito de latrocínio na forma tentada, eis que nada chegou a ser subtraído, sendo evidente que aquele que age desta forma atua com dolo de matar, pelo menos na espécie eventual, assim agindo com o escopo de permitir o sucesso da subtração previamente desejada, o que tipifica o delito reconhecida na sentença.<br>Noutro giro, na hipótese, também restou configurado o crime de corrupção de menores, eis que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia na companhia de dois adolescentes. Ressalte-se que a configuração do crime em questão independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal, sendo certo que restando comprovada a participação do menor na execução criminosa, como no caso concreto, forçoso reconhecer a configuração do tipo em comento, como já assentado pela Súmula 500 do STJ, porquanto o legislador procura punir aquele que atrai o menor para a criminalidade, com ele praticando infração penal.<br>O juiz possui manifesta discricionariedade no calibre da pena base, devendo justificar eventual acréscimo nas circunstâncias do artigo 59 do Código Penal. No caso concreto, a pena-base dos crimes de latrocínio se afastou do mínimo legal com adequada fundamentação, sendo reconhecida na fase intermediária a atenuante da menoridade e, por fim, reduzida na última etapa em razão da incidência da norma de extensão do inciso II do artigo 14 do Código Penal, certo que o quantum de redução deve ter por base o iter criminis percorrido, em sua razão inversa.<br>Na forma do parágrafo único do artigo 68 do Código Penal, quando presentes duas causas de aumento da parte especial, pode o juiz operar um único aumento, o maior previsto, o que se justifica de acordo com o princípio da razoabilidade, nunca esquecendo a proporcionalidade. Apesar de ter sido empregado pelo legislador o termo pode, na verdade, a doutrina majoritária tem lecionado que o juiz deve operar um aumento só, sem prejuízo de a outra majorante de menor gravidade ser observada no calibre da pena base como circunstância judicial desfavorável. No caso presente, o juiz operou duplo aumento em razão da dupla majoração, sem qualquer outra fundamentação concreta, impondo-se a devida correção."<br>Neste writ, a Defensoria Pública sustenta, em suma, constrangimento ilegal, pois " n ão há evidência sequer de que o agente maior sabia a idade do menor, inexistindo prova da consciência (dolo) de corromper ou facilitar a corrupção de "menor de 18 (dezoito) anos", ou se ocorreu em erro de tipo quanto a esta elementar, que "exclui o dolo, mas permite apunição por crime culposo, se previsto em lei".. só que a lei não previu a corrupção culposa de menor." (fl. 5).<br>Aduz, ainda, que a pena-base aplicada ao delito de latrocínio deve ser reduzida, uma vez que " o  resultado do crime não pode ser reconsiderado para fixação da pena-base porque não está no elenco do artigo 59 (onde consequênciasdo crime não é sinônimo de resultado do crime)  .. ." (fl. 10).<br>Requer, liminarmente, a suspensão imediata dos efeitos da condenação pelos crimes de corrupção de menores. No mérito, a confirmação da liminar, com o refazimento da dosimetria da pena quanto aos crimes de latrocínios tentados.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 122-125).<br>As informações foram prestadas (fls. 128-130 e 135-145).<br>O Ministério Público Federal opinoupelo não conhecimento do habeas corpus ou pela denegação da ordem (fls. 147-152).<br>É o relatório. Decido.<br>O Tribunal local manteve a condenação do Paciente pelos crimes de corrupção de menores mediante os seguintes fundamentos (fls. 67-69):<br>"Da mesma forma, está configurado também o crime de corrupção de menores, eis que o acusado praticou a infração penal descrita na denúncia na companhia de dois adolescentes.<br>Em que pese a permanência de discussão doutrinária sobre o tema, a jurisprudência restou pacificada no sentido de que o crime de corrupção de menores configura delito formal, bastando que o menor de 18 anos tenha participado da empreitada criminosa na companhia de um maior.<br> .. <br>Com razão o entendimento fixado, trata-se de delito formal cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, aimpedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na prática criminosa, servindo ainda como punição aquele que busca se beneficiar na inimputabilidade penal do adolescente.<br>Neste contexto, restando comprovada a participação do menor na execução criminosa, como no caso presente, forçoso reconhecer a configuração do tipo em comento, como já assentado pela Súmula 500 do STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal"."<br>As instâncias ordinárias não divergiramdo entendimento desta Corte Superior.<br>Com efeito, a "Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.127.954/DF, uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Incidência da Súmula n. 500 do STJ"(AgRg no REsp 1.806.593/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 04/06/2020; sem grifos no original).<br>Outrossim, o afastamento daconclusão das instâncias ordináriasa respeito da ciência do Paciente quanto à menoridade dos adolescentes demandaria necessariamenteo revolvimento de matéria fático-probatória, o que não é cabível na via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENOR. ART. 244-B DO ECA. DELITO FORMAL. PROVA DO DOLO. DISPENSABILIDADE. CIÊNCIA ACERCA DA MENORIDADADE DO ADOLESCENTE. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA.NÃO CABIMENTO EM WRIT. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O crime previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990 é delito de natureza formal, por isso sua configuração não depende de prova da efetiva corrupção de menor, bastando apenas evidências da participação dele em crime na companhia de agente imputável, independentemente da existência de dolo específico (Tema n. 221, fixado no julgamento de recurso especial repetitivo que resultou na edição da Súmula n. 500).<br>2. A revisão do entendimento do tribunal de origem de que o agente adquiriu, para consumo próprio, droga vendida por adolescente, mesmo tendo ciência da menoridade demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado em habeas corpus.<br>3.Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 614.106/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021; sem grifos no original.)<br>No mais, cumpre asseverar não ser cabível a esta Corte de Justiça, salvo nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou abuso de poder, o reexame da dosimetria da pena, haja vista a necessidade de análise acurada dos elementos dos autos em confronto com as diretrizes dos arts. 59 e 68 do Código Penal.<br>É certo que o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime, além das próprias elementares comuns ao tipo. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra implica ofensa ao preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>O Juízo sentencianteexasperou as penas-bases dos crimes de latrocínio nos seguintes termos (fls. 49-50; grifos diversos dos originais):<br>"No entanto, as consequências do delito não são favoráveis ao réu, já que os disparos de arma de fogo contra a vitima Carlos Alberto o atingiram na coluna, o levando a precisar de uma cadeira de rodas para locomoção, não se podendo perder de vista que a aludida vitima ressaltou, em seu depoimento de juízo, que sofre de dores fortes e constantes, necessitando de medicação pesada para controle.<br>Importante salientar que as consequências do delito em relação à vitima Fernanda também foram nefastas, já que ela permaneceu vinte e três dias internada, pois a bala atingiu a veia femoral em sua virilha, tendo sobrevivido por um milagre. Destacou em seu depoimento, também, que teve sequelas na perna com danos permanentes nos nervos femorais, necessitando de fisioterapia e medicação, e que não tem mais firmeza na perna, não conseguindo dirigir e não podendo mais trabalhar como motorista de aplicativo.<br>No que concerne a cada crime do art. 157 §2º c/cart. 14. II do Código Penal, atento às circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, há que se fixar a pena-base em 26 (vinte e seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, ou seja, acima do mínimo legal (20 anos de reclusão e 10 dias-multa), em virtude das consequências do delito, consoante já abordado anteriormente."<br>O Tribunal local manteve a sentença no ponto.<br>Como se percebe, as consequências foram negativadas porque o disparo de arma de fogo, quanto à vítima Carlos, originou a necessidade"de uma cadeira de rodas para locomoção", sendo destacado, "em seu depoimento de juízo, que sofre de dores fortes e constantes, necessitando de medicação pesada para controle". Ademais, quanto à vítima Fernanda, o tiro causou a sua permanência por "vinte e três dias internada, pois a bala atingiu a veia femoral em sua virilha", sendo mencionado "em seu depoimento, também, que teve sequelas na perna com danos permanentes nos nervos femorais, necessitando de fisioterapia e medicação, e que não tem mais firmeza na perna, não conseguindo dirigir e não podendo mais trabalhar como motorista de aplicativo".<br>Tais implicações na vida de ambas as vítimas revelam um maior desvalor na conduta concretamente analisada, de modo a justificar o agravamento da pena-base.<br>Veja:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 157, § 3º, IN FINE, C/C O ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO QUALIFICADO POR LESÃO CORPORAL GRAVE.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO.CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>3. A pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>4. No presente caso, a instância de origem não se utilizou de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base, em relação às consequências do crime, uma vez que as lesões sofridas pela vítima - alvejada por dois projéteis de arma de fogo, sendo um próximo a cabeça do úmero direito e outro próximo a clavícula direita - geraram limitação de movimento, tendo passado por cirurgia para retirada dos projéteis, embora somente um foi passível de extração, permanecendo com o outro alojado em seu corpo, o qual lhe causa dores e incômodos até hoje. Ademais, em razão do procedimento, a vítima ficou vários dias sem trabalhar, o que lhe resultou em vultuoso prejuízo, pois é carpinteiro, labora com as mãos, e sem a plena condição física dos membros superiores não conseguiu exercer seu labor, tendo, inclusive, suas oportunidades de trabalho reduzidas depois desse episódio.<br>5. Agravo regimental não provido"(AgRg no AREsp 1.751.265/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/12/2020, DJe 07/12/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. CONDENAÇÃO PELOSCRIMES DE CORRUPÇÃO DE MENORES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. TENTATIVA DE LATROCÍNIO (POR DUAS VEZES). DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DASCONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.