DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de JEFERSON DA COSTA MACIEL, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO AMAPÁ - HC0003362-20.2021.8.03.0000.<br>Extrai-se dos autos que opaciente encontra-se preso desde 30 de junho de 2021, pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 121 § 2º inciso VII c/c art. 14, inciso II (por três vezes), art. 69, art. 180 e art. 330 todos do CPB e art. 303 do CTB.<br>A defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão de fls. 90-98(e-STJ).<br>Neste writ, a defesa alega, em síntese, que o paciente não praticou o delito de tentativa de homicídio, não havendo, pois indicios suficientes de autoria.<br>Pondera que o paciente já está preso há mais de 90 dias sem que a audiência de instrução e julgamento tenha sido marcada.<br>Aduz falta de fundamentação da prisão preventiva. Sustenta que o paciente é primário, possui bons antecedentes, residência fixa e trabalho honesto.<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para que seja revogada a prisão preventiva,em razão do excesso de prazo, bem como por inexistência dos motivos autorizadores de sua manutenção.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião ReisJunior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRgno HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeascorpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese,impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada aexistência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar aocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeascorpus, de ofício.<br>Inicialmente, em relação ao alegado excesso de prazo na formação da culpa,verifica-se que a questão não foi objeto de julgamento no acórdão impugnado, o que impede seu conhecimento por este Tribunal Superior, sob pena de indevida supressão de instância, consoante entendimento desta Corte:<br>"A questão relativa à alegada demora injustificada na instrução processual não foi objeto de exame pela Corte de origem, no acórdão recorrido, o que obsta a sua análise no presente recurso, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância." (RHC 107.631/CE, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2019, DJe 18/10/2019)<br>"Em relação à prisão preventiva e ao excesso de prazo, verifica-se que as irresignações da defesa não foram objetos de cognição pela Corte de origem, o que torna inviável a sua análise nesta sede, sob pena de incidir em indevida supressão de instância, conforme reiterada jurisprudência desta Corte." (RHC 111.394/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 10/10/2019, DJe 15/10/2019)<br>Consoante precedentes desta Corte, "o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (RHC 87.004/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 3/10/2017, DJe 11/10/2017; RHC 85.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, j. 19/10/2017, DJe 27/10/2017; HC 411.362/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, j. 5/10/2017, DJe 17/10/2017)<br>O decreto preventivo encontra-se assim fundamentado:<br>"Sabe-se que o acusado é apontado como participe de tentativa de homicídio praticada contra Policiais Militares, além de ter atropelado uma criança na tentativa de fuga. Extrai-se do inquérito policial APF 2991/2021 - CIOSP/PACOVAL que, no dia dos fatos, o requerente, juntamente com terceiras pessoas, estava utilizando um veículo furtado FIAT PÁLIO, placa NEK8447, cor vermelha, sendo abordado por uma equipe da Polícia Militar que identificou o bem furtado e após realizar o acompanhamento tático, deu ordem de parada, sendo recebida com disparos de arma de fogo. Não se esquece ainda que durante a fuga, o grupo atropelou uma criança, causando grande comoção social. Assim, cumpre destacar que assiste razão ao Ministério Público, já que se faz necessário resguardar a ordem pública, a regularidade da instrução criminal e, oxalá, a futura aplicação da lei penal, além de ser notório o divórcio entre a realidade dos autos e a argumentação exposta pela Defesa. In casu, tem-se que o investigado praticou crime grave, razão pela qual sua liberdade deve ser restringida como forma de proteger a sociedade de sua ação deletéria. Demonstrada, pois, a ação do réu, tem-se, por oportuno, destacar que toda a conduta ocorreu com superioridade de armas, em uma ação marcada pela violência, o que só confirma a periculosidade em concreto do acusado. Nessa linha, o fato de não ter sido encontrada a arma do crime, não é suficiente para afastar a responsabilidade criminal, até porque o armamento ainda pode ser localizado e periciado. Logo, vê-se que a ação se revestiu de maior gravidade porque praticada com extremada violência. Daí, diz-se que esse modus operandi demonstra a periculosidade em concreto do acusado, razão pela qual a prisão, neste momento, é necessária para garantia da ordem pública e, ainda, para resguardar a futura instrução processual em plenário de julgamento. Corroborando o exposto, nessa linha, tem-se que a gravidade do fato, crime contra a vida, implica uma resposta rigorosa por parte do Estado. Nesse diapasão, brota o entendimento de que a prisão cautelar é necessária como forma de minimizar o sentimento de insegurança que grassa no meio do povo. A preservação da ordem pública, aqui, deve ser defendida não só para evitar tumulto, mas, ainda, com forma de resguardar à integridade das instituições, à sua credibilidade social e, neste passo, aumentar a confiança da população nos mecanismos oficiais de repressão às diversas formas de delinquência. Logo, tendo-se que o acusado, em tese, concorreu para crime praticado de modo contundente, demonstrada está sua periculosidade em concreto, justificando-se a manutenção da prisão para garantia da ordem pública. Por outro lado, em relação à alegação de que o réu é tecnicamente primário, possuidor de bons antecedentes, residência fixa, trabalho lícito, tem-se não ser suficiente para concessão da liberdade pretendida. Logo, por tais razões, a prisão do acusado mostra-se necessária para garantia da ordem pública, da regular instrução processual e, quiça, da futura aplicação da lei penal. Daí, ante a presença de requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva e ao mesmo tempo negam a concessão da liberdade provisória, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, sendo, notadamente, a garantia da ordem pública, da regularidade da instrução processual e, oxalá, a futura aplicação da lei penal, INDEFIRO o pedido de revogação em estudo, cumprido o disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP" (e-STJ, fls. 87-89).<br>O acórdão entendeu que:<br>"Ademais, a ausência de chumbo detectada pelo exame pericial é matéria afeta ao mérito da ação penal, sendo impossível realizar análise de provas na via escorreita do habeas corpus. Destarte, apesar dos argumentos suscitados pelo impetrante, a manutenção da prisão não padece de ilegalidade, uma vez que se encontram presentes os requisitosprevistos no art. 312 do CPP. Por outro lado, observa-se que o impetrante não logrou êxito em demonstrar que o cerceamento cautelar do paciente é medida inadequada, ou mesmo que as medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP) são eficazes. Outrossim, a primariedade, a ocupação lícita e a residência fixa não obriga o juiz a conceder a liberdade provisória, desde que verificada a presença dos elementos autorizadores da segregação cautelar, conforme consolidado entendimento deste e. Tribunal. Vejamos" (e-STJ, fls. 90/98).<br>Havendo prova daexistência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisãopreventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá serdecretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, porconveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da leipenal.<br>Conforme se verifica a prisão preventiva está, de fato, devidamentefundamentada, considerando que "as vítimas, policiais militares, estavam fazendo ronda derotina, quando se depararam com o veículo Fiat Palio de cor vermelha, de placa NEK8447, o qual já estava sendo procurado, visto ter sido objeto de roubo. Ao ser interceptado,o paciente e o corréu desobedeceram a ordem legal para parar e empreenderam fuga,realizando diversos disparos em direção às vítimas. Também consta que na fuga, o paciente e o corréu atropelaram uma criança de11 anos que trafegava em via pública, posteriormente fugiram a pé, tendo sido capturadosnas proximidades do local do fato. O corréu acabou vindo a óbito no local. O pacienteafirmou, em interrogatório policial, que no momento que foi abordado, ele e o corréuestavam se dirigindo para um assalto que lhes renderia R$ 50 mil" (e-STJ, fl. 125).<br>Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada emelementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de seresguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente estáevidenciada nomodus operandido ato criminoso.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.PERICULOSIDADE DO AGENTE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONTEMPORANEIDADE ENTRE A REPRESENTAÇÃO E A EFETIVA DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não obstante os esforços do agravante, a decisão deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal  CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>In casu, verifica-se que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do agravante, evidenciadas pela subsistência do risco a ordem pública, haja vista que restou condenado por tráfico de drogas, pois foram localizadas em sua posse 30 porções de cocaína e mais 30 porções de crack, bem como pelas circunstâncias do delito, em que o paciente empreendeu fuga ao ver os policiais e disparou arma de fogo contra os mesmos, circunstâncias que demonstram risco ao meio social e justificam a manutenção da custódia cautelar.<br>Ademais, foi destacado, ainda, pela Corte estadual o risco de reiteração delitiva, porquanto o paciente possui maus antecedentes e é reincidente, possuindo condenações pretéritas definitiva, que foram utilizadas pelo Magistrado para exasperar a pena.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>3. Tendo o recorrente permanecido preso durante a instrução, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada sua soltura depois da condenação em primeiro grau.<br>4. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>5. A ausência de contemporaneidade entre a representação da prisão preventiva e sua efetiva decretação, não foi objeto de exame no acórdão recorrido, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 151.742/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. RECEPTAÇÃO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. RESTABELECIMENTO DA PRISÃO PREVENTIVA ANTERIORMENTE REVOGADA POR EXCESSO DE PRAZO.CULPA DA DEFESA. SÚM. N. 64/STJ. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO. PERICULOSIDADE DO AGENTE. CONTEMPORANEIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Para a caracterização do excesso de prazo, a demora excessiva deve estar vinculada à desídia do Poder Público, em decorrência, por exemplo, de eventual procedimento omissivo do magistrado ou da acusação.<br>2. Na espécie, eventual mora na tramitação do processo não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso e à própria defesa, pois, no julgamento do habeas corpus concessivo, a feito aguardava a realização de prova pericial requerida pela defesa, situação que implicou maior demora na instrução criminal. Incidência da Súm. n. 64/STJ.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No caso, o decreto de prisão cautelar encontra-se devidamente fundamentado, tal qual exige a legislação vigente. Foram regularmente tecidos argumentos idôneos e suficientes ao cárcere provisório, para garantir a ordem pública, a qual restou abalada, notadamente diante do modus operandi da conduta delitiva e do risco de reiteração criminosa - o agravante, que ostenta ampla folha de antecedentes criminais, efetuou diversos disparos contra policiais militares durante perseguição, além de ser suspeito de participar do delito de roubo do veículo utilizado durante a tentativa de fuga.<br>5. Quanto à alegada ausência de contemporaneidade, convém ponderar que o critério temporal é subjetivo, não se baliza por medidas exclusivamente aritméticas, mas pela aferição realizada pelo julgador, à luz dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, levando em conta as peculiaridades do caso concreto, de modo que, a despeito do transcurso de prazo entre o suposto fato criminoso e o decreto de prisão preventiva, não se divisa a alegada falta de urgência.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no REsp 1953439/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 19/10/2021, DJe 25/10/2021)<br>Ademais, o fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 81.823/PE, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 352.480/MT, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 07/06/2017; RHC 83.352/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 23/05/2017, DJe 30/05/2017.<br>Ante o exposto,não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se.