DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por MARIA NEUSA SEABRA CARDOSO, contra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, objetivando reformar o acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim ementado:<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. APOSENTADORIAPOR IDADE RURAL. REQUISITOS LEGAIS NÃO PREENCHIDOS. HONORÁRIOS.-<br>É assegurado o benefício da aposentadoria por idade aos trabalhadores rurais, na forma da Lei n. 8.213/91, ao segurado que completar 60 (sessenta) anos deidade, se homem ou 55 (cinquenta e cinco) anos, se mulher mediante a comprovação doexercício da atividade rural, ainda que de forma descontínua, no período equivalente àcarência exigida, nos termos do art. 26, III, e art. 142 do referido texto legal.- A parte autora não logrou provar o desempenho de atividades rurais atémomento próximo ao implemento do requisito etário.- Honorários advocatícios majorados ante a sucumbência recursal,observando-se o limite legal, nos termos do §§ 2º e 11 do art. 85 do CPC/2015, suspensasua exigibilidade, por ser a parte autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, nostermos dos §§2º e 3º do art. 98 do CPC.<br>No recurso especial, o recorrente aponta como violado o art. 48, 55, 142 e 143 da Lei n. 8.213/1991, sustentando, em síntese, que, ante o início de prova material, restou comprovado o desempenho de atividade laboral campesina, razão pela qual, é devida a concessão da aposentadoria por idade rural ora pleiteada.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>É irrefutável que o Tribunal de origem, ao apreciar o conjunto fático e probatório dos autos, consignou expressamente que a prova material carreada aos autos é insuficiente para a demonstração da sua condição de rurícola, situação que acarreta a ausência do preenchimento dos requisitos legais para a concessão do benefício.<br>Dessa forma, para rever tal posição, relativa à ausência de comprovação da qualidade rurícula da atividade desempenhada pelo segurado, e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.