DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, em face de acórdão assim ementado (fl. 937):<br>HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE. DENÚNCIA QUE NARRA O FATO COM CLAREZA E PRECISÃO, TANTO A ENSEJAR DEFESA AMPLA, ATENDIDOS OS REQUISITOS DO ART. 41 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ORDEM DENEGADA. UNÂNIME.<br>Os recorrentes foram denunciados por violação ao artigo 1º, inciso II, c/c o artigo 11, caput, e artigo 12, inciso I, todos da Lei 8.137/90, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal.<br>A defesa entende que a inicial acusatória atribuiaos recorrentes responsabilidade penal objetiva, "denunciados e processados apenas e tão somente em razão da condição de Diretores de pessoa jurídica" (fl. 953). Assevera que a peça é genérica e não traz a individualização das condutas. Argumenta que a teoria do domínio do fato não pode suprir a ausência de demonstração de nexo causal entre os fatos delituosos e a posição de diretor dos recorrentes.<br>Liminarmente, busca a suspensão do processo; no mérito, o trancamento da ação penal.<br>A liminar foi indeferida e as informações, prestadas.<br>O Ministério Público estadual manifestou-se como interessado e sugeriu o improvimento, assim como o Parquet federal.<br>Na origem, a ação penal n.5107571-82.2020.8.21.0001 encontra-se em instrução, já tendo sido recebida a denúncia e oferecida resposta à acusação. Os autos foram remetidos ao TJRSpara julgamento dohabeas corpuse, posteriormente, remetidos a este STJ em 22/10/2021, consoante informações disponíveis na página da Corte estadual em 14/1/2022.<br>O trancamento da ação penal somente é cabível por meio do habeas corpus quando houver comprovação, de plano, da ausência de justa causa, seja em razão da atipicidade da conduta supostamente praticada pelo acusado, seja da ausência de indícios de autoria e materialidade delitiva, ou ainda da incidência de causa de extinção da punibilidade.<br>A denúncia assim descreve a conduta delitiva (fls. 824-832):<br>Nos meses de novembro e dezembro de 2011, janeiro a junho de 2012, setembro, novembro e dezembro de 2012, janeiro a maio de 2013, julho, outubro e novembro de 2013, março de 2014, maio a setembro de 2014, na empresa TAP MANUTENÇÃO E ENGENHARIA BRASIL S.A., situada na Rua Augusto Severo, 851, Porto Alegre, CNPJ no 04.775.827/0002-09, estabelecida na atividade de manutenção e reparação de aeronaves, os denunciados NESTOR MAURO KOCH (Presidente do Conselho de Administrador e na condição de Diretor da pessoa jurídica autuada)2 e GLAUCIA CRISTINA DA CUNHA LOUREIRO (Diretora da empresa)3, agindo em comunhão de esforços e acordo de vontades, na condição de diretores da empresa, reduziram tributo estadual  Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS), fraudando a fiscalização tributária ao inserirem elementos inexatos na escrita fiscal, consistentes na apropriação fraudulenta e indevida de créditos fiscais decorrentes de energia elétrica não utilizada no processo de industrialização da empresa4.<br>A Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul, no exercício de seu poder fiscalizatório, analisou a apropriação de créditos fiscais de ICMS, oriundos de aquisição de energia elétrica CFOP 1253, lançados na GIA nas competências janeiro de 2009 a abril de 2014.<br>O Fisco por meio da análise dos lançamentos realizados no campo 06 (Outros Créditos) das GIAs constatou a adjudicação de créditos de ICMS oriundos da aquisição de energia elétrica.<br>De acordo com a legislação o aproveitamento do crédito fiscal de ICMS relativo ao consumo de energia elétrica só é permitido:<br>- quando o estabelecimento realizar operações de saídas de energia elétrica;<br>- Quando ela for consumida no processo de industrialização,<br>- Quando o seu consumo resultar em operação de saída ou prestação para o exterior;<br>- A partir de 01 de janeiro de 2020 nas demais hipóteses.<br>A seu turno, a justificativa em que se pautou a empresa para a adjudicação deste tipo de crédito está amparada na segunda hipótese (consumida no processo de industrialização). Assevera que as atividades por ela desenvolvidas enquadram-se no conceito de industrialização e é objeto de sua companhia.<br>Neste sentido, justifica que fabricar e comercializar peças (objeto do item f)5, abordado no item 4 da peça fiscal, nada mais é do que realizar alterações sobre matéria-prima, produtos intermediários, resultando em nova espécie6.<br>Por ocasião de visita fiscal, restou comprovado não existir processo de fabricação de peças por parte do sujeito passivo, porquanto "apenas eram fabricadas as ferramentas utilizadas na manutenção e reparo de aeronaves, porém as eventuais peças utilizadas nas aeronaves ou eram fornecidas pelo próprio cliente do contribuinte, ou eram compradas prontas, não havendo nenhum processo de industrialização próprio. Desta forma, restou comprovado não existir processo de fabricação de peças de parte do sujeito passivo."<br>Tal é corroborado pela análise do Anexo I - Discriminação das Entradas das Guias de Informação e Apuração de ICMS (GIAS) enviadas mensalmente, em que foi apurado que no período de janeiro de 2009 a abril de 2014 não ter havido registro de nenhum dos códigos fiscais de compra de insumos para industrialização. Todos os registros foram realizados no código de compra para comercialização. A seguir quadro elaborado a partir da consolidação dessas aquisições:  .. <br>Em complementação à análise apontada no Anexo V -Discriminação das saídas, das Guias de Informação e Apuração de ICMS, não há nenhum registro de venda de produção do estabelecimento7.<br>Assim, apesar de constar no contrato social como um dos objetos a fabricação de peças, dando a ideia de que exista um processo de industrialização, constatado que efetivamente não existe. Não há processo de industrialização, por consequência, não há o direito ao crédito fiscal de ICMS sobre a energia elétrica.<br>Nestes termos, a empresa administrada pelos denunciados apropriou-se, dolosamente, em desacordo com a legislação de regência, de créditos fiscais decorrentes de energia elétrica.<br>A autuada se valeu do art. 4º do Regulamento do IPI para tentar caracterizar sua atividade de "Executar conserto, restauração, manutenção e conservação de máquinas, veículos, motores e outros equipamentos" como atividade de industrialização, desconsiderando o art. 5º, no inciso XI, do referido regulamento que trata das exclusões (do que não se considera industrialização).8<br>A exclusão constante do inciso IX consiste exatamente da principal atividade da empresa em questão, qual seja: executar conserto, restauração, manutenção e conservação de aeronaves (produtos usados) por encomenda de terceiros que não comercializam essas areonaves.<br>Neste sentido, não cabe à autuada creditar-se do imposto com base no art. 31, I, "c", "2", do Regulamento do ICMS, porquanto, para tanto, necessariamente, teria de haver o processo de industrialização, fato que, como evidenciado na peça fiscal, não ocorre. Destaca-se que a atividade desenvolvida pelo sujeito passivo é o serviço de conserto, restauração, manutenção e conservação de partes e peças das aeronaves.<br> .. <br>VALOR SONEGADO, CLASSIFICAÇÃO PENAL E REQUERIMENTOS<br>Os denunciados sonegaram tributo estadual de ICMS no montante de R$ 5.365.523,96 (Cinco milhões, trezentos e sessenta e cinco mil, quinhentos e vinte e três reais e noventa e seis centavos) atualizado até 16/11/2020, conforme demonstrativo oriundo do Sistema de Controle da Divida Ativa (PROCERGS) da Secretaria da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul (Evento no 0036, p g.3, PIC 02362000.096/2019).<br>Assim agindo, os denunciados NESTOR MAURO KOCH e GLAUCIA CRISTINA DA COSTA LOIJREIRO incorreram nas sanções do art. 1º, inciso II, combinado com art. 11, e 12, inciso I, todos da Lei n.0 8.137/90, na forma do art. 71, caput, do Código Penal.<br>Como se observa, aos recorrentes foi atribuída a prática dos delitos previstos no art. 1º, II, c/c o art. 11, caput, e art. 12, I, da Lei 8.137/90, na forma do art. 71, caput, do Código Penal, por deixarem de recolher, no prazo legal, o valor de ICMS no montante de R$ 5.365.523,96 aos cofres públicos estaduais, nos meses de novembro e dezembro de 2011, janeiro a junho de 2012, setembro, novembro e dezembro de 2012, janeiro a maio de 2013, julho, outubro e novembro de 2013, março de 2014 e maio a setembro de 2014, enquanto diretores da empresa TAP MANUTENÇÃO E ENGENHARIA BRASIL S.A.<br>De acordo com a denúncia, os recorrentes "reduziram tributo estadual  Imposto sobre Circulação de Mercadorias (ICMS), fraudando a fiscalização tributária ao inserirem elementos inexatos na escrita fiscal, consistentes na apropriação fraudulenta e indevida de créditos fiscais decorrentes de energia elétrica não utilizada no processo de industrialização da empresa".<br>Com efeito, a inicial acusatória atende aos requisitos do art. 41 do CPP, havendo demonstração do liame entre os fatos tidos com delituosos, com todas as suas circunstâncias, e a condição do recorrente Nestor Mauro Koch de presidente do Conselho de Administrador e Diretor da pessoa jurídica, e da recorrente Glaucia Cristina da Cunha Loureiro de diretora da empresa, em apropriar-se, dolosamente, em desacordo com a legislação de regência, de créditos fiscais decorrentes de consumo de energia elétrica destinada a processo de industrialização, sendo que restou comprovado inexistir processo de fabricação de peças por parte da empresa.<br>Nos chamados crimes societários, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação, possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se consideram preenchidos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, sendo que, na espécie, a inicial acusatória descreve de forma suficiente o vínculo existente entre a posição ocupada pelos recorrentes na sociedade empresária e o crime imputado. Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INVESTIGAÇÃO CRIMINAL ANTERIOR E ARQUIVADA QUE TERIA TRATADO DOS MESMOS FATOS. CRIMES DISTINTOS. POSSIBILIDADE. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. INDÍCIOS DE MATERIALIDADE E AUTORIA.<br>ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO QUE ANALISOU A POSSIBILIDADE DE ABSOLVIÇÃO SUMÁRIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. MATÉRIA QUE DEPENDE DE INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA SE MANIFESTAR SOBRE A RESPOSTA À ACUSAÇÃO. MANIFESTAÇÃO QUE SE LIMITOU A REBATER AS PRELIMINARES DA DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA DE VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA.<br>CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Não se vislumbra violação ao princípio do non bis in idem quando a persecução criminal que se pretende trancar (crime de sonegação tributária) trata de conduta diversa daquela que inicialmente foi investigado (crime de falsidade documental).<br>2. É afastada a inépcia quando a denúncia preencher os requisitos do art. 41 do CPP, com a individualização das condutas, descrição dos fatos e classificação dos crimes, de forma suficiente a dar início à persecução penal na via judicial e garantir o pleno exercício da defesa aos acusados.<br>3. Esta Sexta Turma tem entendido que, não sendo o caso de grande pessoa jurídica, onde variados agentes poderiam praticar a conduta criminosa em favor da empresa, mas sim de pessoa jurídica de pequeno porte, onde as decisões são unificadas no gestor e vem o crime da pessoa jurídica em seu favor, pode então admitir-se o nexo causal entre o resultado da conduta constatado pela atividade da empresa e a responsabilidade pessoal, por culpa subjetiva, de seu gestor.<br>4. Devidamente delineada a conduta, sendo a paciente apontada como gestora da empresa que foi beneficiada pela sonegação tributária, consistente na emissão fraudulenta de notas fiscais e sua contabilização na empresa da paciente para creditar indevidamente ICMS, remontando a quantia de R$ 102.034,44, o que caracteriza em tese o tipo penal descrito no art. 1º, I, II e IV, Lei 8.137/90, não há que se falar em ilegalidade apta à rejeição da denúncia.<br>5. A necessidade de instrução probatória para fins de constatação do elemento subjetivo do tipo e da participação dos acusados na gestão da empresa que teria se beneficiado de sonegação tributária, os quais figuram como gestores no contrato social, evidencia a impossibilidade de absolvição sumária, já que não identificáveis de plano, matéria que se envolve com o mérito da causa, razão pela qual a decisão que reservou sua análise para o momento processual posterior é adequada e fundamentada.<br>6. Entende essa Corte não haver ofensa ao princípio do contraditório, por não ter sido oportunizada nova vista ao acusado, quando o Ministério Público apenas se pronuncia sobre o deduzido pela defesa, em sede de resposta à acusação, sem apresentar nada novo ao feito.<br>7. Recurso em habeas corpus improvido. (RHC 44.969/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/8/2016, DJe 23/8/2016).<br>Cumpre destacar, por oportuno, quea sonegação de relevante valor pode ser admitida como indiciariamente realizada pelos administradores da empresa, assim admitindo-se a persecução criminal, em que a prova determinará a efetiva colaboração para o crime. Nesse sentido, conforme asseverado pelo Tribunal a quo, "na condição de Diretores, são eles que determinam as linhas de atuação da empresa, podendo, portanto, serem responsabilizados, aplicável, na espécie, em princípio, a Teoria do Domínio do fato"; além disso, para "aferir, pontualmente, eventual responsabilidade dos pacientes, indispensável a instrução criminal, razão pela qual não se pode fulminar prematuramente a ação penal" (fl. 940). A propósito:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA.DELITO SOCIETÁRIO. FALTA DE INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA DO RECORRENTE. RESPONSABILIZAÇÃO OBJETIVA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE INFRAÇÃO PENAL EM TESE.AMPLA DEFESA GARANTIDA. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA.<br>1. A hipótese cuida de denúncia que narra suposto delito praticado por intermédio de pessoa jurídica, a qual, por se tratar de sujeito de direitos e obrigações, e por não deter vontade própria, atua sempre por representação de uma ou mais pessoas naturais.<br>2. Embora em um primeiro momento o elemento volitivo necessário para a configuração de uma conduta delituosa tenha sido considerado o óbice à responsabilização criminal da pessoa jurídica, é certo que nos dias atuais esta é expressamente admitida, conforme preceitua, por exemplo, o artigo 225, § 3º, da Constituição Federal.<br>3. Ainda que tal responsabilização seja possível apenas nas hipóteses legais, é certo que a personalidade fictícia atribuída à pessoa jurídica não pode servir de artifício para a prática de condutas espúrias por parte das pessoas naturais responsáveis pela sua condução.<br>4. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal.<br>5. Nos chamados crimes societários, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o seu agir e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se consideram preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.<br>6. Na espécie, de acordo com a exordial, o recorrente, na qualidade de sócio de fato e administrador da empresa ALIANÇA BETA MODAS LTDA, pré-ajustado e com unidade de desígnios com a outra corré, reduziu ICMS mediante fraude à fiscalização tributária consistente na utilização de notas fiscais de empresa inidônea, narrativa que atende de forma satisfatória os requisitos legais exigidos para que se garanta ao réu o exercício da ampla defesa e do contraditório.<br> ..  3. Recurso desprovido. (RHC 93.300/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA. ART. 1º, II, DA LEI N. 8.137/1990. ACÓRDÃO RECORRIDO. OMISSÃO. AUSÊNCIA. DENÚNCIA. DESCRIÇÃO SUFICIENTE DO VÍNCULO ENTRE A POSIÇÃO DO AGENTE NA SOCIEDADE EMPRESÁRIA E O CRIME IMPUTADO. DOLO. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há omissão relevante no acórdão recorrido que justifique a sua anulação. O Tribunal de origem examinou as questões invocadas, ainda que a conclusão haja sido contrária aos interesses da defesa.<br>2. Não é inepta pela generalidade a denúncia que, em crimes tributários praticados em coautoria, descreve o vínculo existente entre a posição do agente na sociedade empresária e o crime imputado. Precedente.<br>3. O Tribunal de origem consignou a comprovação nos autos de que o recorrente, de forma consciente (dolo), deixou de prestar declarações às autoridades fazendárias nos anos-calendários 2006 e 2007. A conclusão em sentido contrário demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, vedado, em recurso especial, pelo disposto na Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 1170036/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/11/2017, DJe 4/12/2017).<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.