DECISÃO<br>LEONARDO CARVALHO MELO alega sofrer coação ilegal em face de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado.<br>O recorrente narra ter sido preso preventivamente, por tráfico de drogas, em face de mandado cumprido em 26/8/2022. Explica que sua família foi avisada horas depois e o primeiro contato com a advogada foi no dia seguinte. Ademais, os agentes realizaram busca e apreensão domiciliar sem apresentação de mandado e, na delegacia, teria confessado os fatos narrados sem a presença de defensor, sob violência e grave ameaça.<br>Pede a concessão de liberdade provisória.<br>Decido.<br>Na petição do recurso ordinário (fls. 106-112), a parte cinge-se a pedir a liberdade provisória porque teria sofrido abusos durante o cumprimento de mandado de prisão e na delegacia, narrando ainda, a existência de busca e apreensão domiciliar sem ordem judicial.<br>As alegações não foram minimamente comprovadas nestes autos, nem foram analisadas pelo Juiz ou pelo Tribunal de Justiça, o que evidencia a indevida supressão de instância. Ademais, a parte não refutou os fundamentos do julgado recorrido.<br>Não se verifica a juntada de nenhum documento para evidenciar os fatos alegados. As narrativas de abuso policial são graves, mas ainda precisam ser apuradas e o habeas corpus exige prova pré-constituída, pois não comporta dilação probatória. É impossível, no rito do remédio constitucional, produzir provas para dirimir controvérsia fática. Nem sequer consta da impetração o auto de flagrante, da busca e apreensão domiciliar e o termo de interrogatório, o que impede o conhecimento do contexto da atuação estatal.<br>O recorrente não demonstrou o desacerto dos fundamentos do acórdão recorrido, em relação à falta de prova pré-constituída e à supressão de instância, in verbis: "em sede de Habeas Corpus, que é expediente, consabido, que exige prova pré-constituída, justamente por não permitir dilação probatória, fica impossível o exame dessas questões, devendo esses fatos serem analisados pelo Juízo de conhecimento com urgência, para que o mesmo permita a produção de provas de maneira mais contundente, respeitando-se, inclusive, o contraditório" (fls. 100-101). Além disso, "exatamente por não terem sido examinadas ainda pela julgadora de primeiro grau, todas essas acusações graves, de afronta aos direitos constitucionais do paciente, qualquer exame nesta Segunda Instância sobre isso resultaria em supressão de jurisdição" (fl. 101).<br>As deficiências impedem o conhecimento da controvérsia.<br>À vista do exposto, não conheço do recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.