DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 70/71):<br>Penal. Processo Penal. Apelação Criminal. Furto qualificado consumado. Furto qualificado tentado. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Materialidade. Autoria. Provas. Existência. Acordo de não persecução penal. Requisitos. Ausência. Crime continuado. Incidência. Inviabilidade.<br>- As provas produzidas nos autos demonstram a existência do crime e imputam aos réus a sua autoria. Assim, deve ser afastado o argumento de insuficiência delas e com fundamento no qual eles pretendem serem absolvidos, mantendo-se a Sentença que os condenou.<br>- A ausência dos requisitos para a realização de Acordo de Não Persecução Penal, afasta a incidência do referido benefício.<br>- A pretensão do reconhecimento do crime continuado deve ser afastada, diante da comprovação da existência de prática habitual e reiterada de crimes da mesma natureza.<br>- Recurso de Apelação Criminal desprovido.<br>Consta dos autos condenação pela prática dos crimes tipificados nos arts. 155, § 4º, IV, 155, § 4º, IV, c/c o 14, II e 311, todos do CP, em concurso material, às penas de 7 anos e 2 meses de reclusão, em regime semiaberto, e 34 dias-multa.<br>O impetrante sustenta, em síntese, a ausência de provas para condenação pelo crime do art. 311 do CP, diante da falta de perícia, bem como que deveria ser absorvido, por aplicação da consunção.<br>Além disso, assevera que reconhecida a absolvição, deve ser aplicado acordo de não persecução penal ou o reconhecimento do crime continuado.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a absolvição pelo crime deAdulteração de sinal identificador de veículo automotor, com realização de acordo de não persecução penal, ou o reconhecimento da continuidade delitiva.<br>A matéria relativa à incidência do princípio da consunção não foi examinada pelo Tribunal a quo. Tal circunstância obsta a apreciação da questão por essa Corte Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Não debatida a questão pela Corte de origem, é firme o entendimento de que "fica obstada sua análise a priori pelo Superior Tribunal de Justiça, sob pena de dupla e indevida supressão de instância, e violação dos princípios do duplo grau de jurisdição e devido processo legal" (RHC 126.604/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020).<br>No mais, quanto à absolvição, extrai-se do acórdão (fls. 73/81):<br> ..  Os apelantes postulam serem absolvidos da prática do crime previsto no artigo 311, do Código Penal, argumentando com a ausência de provas para uma condenação. Pretendem a realização de Acordo de Não Persecução Penal e o reconhecimento da prática de crime continuado.<br>Examino o pedido de absolvição.<br>A materialidade restou comprovada através das imagens das câmeras do sistema de segurança do Via Verde Shopping.<br>A autoria é certa e recai sobre os apelantes. No ponto, destaco que há a prova testemunhaloriunda dos depoimentos colhidos em Juízo. Vejamos:<br>"A primeira vítima nos procurou e informou que pessoas estavam comprando no cartão dele. Nós perguntamos se ele havia passado esse cartão para alguém. Ele disse que tinha deixado no veículo. Ele achava que alguém tinha entrado no veículo. Dai nós fomos procurar nas imagens. A gente recomendou que ele fosse à Delegacia registrar a ocorrência informando do ocorrido e de imediato que ele bloqueasse o cartão. Estava tendo compra no cartão e ele não estava conseguindo mater contato com a esposa. Somente ela poderia bloquear o cartão. Nós fomos nas imagens procurar o que ocorreu. Nesse momento a gente percebeu pelas imagens, que um Gol vermelho tinha parado ao lado e ficaram esperando a vítima se distanciar da camionete. Eles ficaram em torno de quatro a cinco minutos dentro do carro.  ..  Com o apoio do pessoal do 3º Batalhão, a gente pediu para verificar a placa do carro e não batia. A placa era de uma moto. No segundo momento foi que a gente observou que eles passaram a fita isolante. No caso era NAE e ficava NAF. Eles cortavam o zero e ficava oitenta e oito. No segundo dia era por volta de 16:00 horas, nós estávamos fazendo a ronda e percebemos que o mesmo veículo do dia anterior estava rondando no estacionamento. Eles ficavam rondando e observando os carros. Nós pedimos apoio do nosso pessoal de segurança e ficamos acompanhando e de imediato a gente acionou o pessoal da Polícia Militar. Nesse momento entrou o veículo Corolla e eles acompanharam, mesmo a gente fazendo a ronda eles pararam próximo ao veículo. Quando a gente saiu do campo de visão deles, o segundo personagem saiu doveículo e entrou no Corolla. O outro que estava no veículo suspeito, distanciou-se do veículo Corolla onde o segundo personagem tinha entrado. Mesmo sem o acompanhamento da Polícia Militar a gente abordou e conversamos com ele. No momento ele disse que o veículo era da tia dele, que havia pedido para ele pegar uma bolsa. Pedimos para ele ligar para confirmar. Daí ele falou que não era. Tinha entrado no veículo mas não tinha subtraído nada. Nesse momento a viatura chegou e deteve os dois acusados. O Yan tinha afastado o veículo e depois ele voltou para o Shopping. O Sargento acompanhou e também fez a abordagem dele. No momento em que ele viu que o outro parceiro tinha sido abordado, ele de imediato tirou a fita para se eximir de qualquer coisa. Nas imagens a gente vê que antes da abordagem a placa estava adulterada com a fita isolante e no momento que a Policia pegou o flagrante, a fita não estava mais. Somente pelas imagens do dia anterior e do dia da abordagem é que se sabe que a placa estava adulterada,  ..f (Alcindo Costa Lima).<br>"Estávamos saindo de uma ocorrência na Sobral e fomos chamados para atender uma ocorrência de violação de placa no estacionamento do Shopping. Quando chegamos lá tinha um dos cidadãos detido dentro do carro pelo seguranças. Os seguranças afirmaram que tinham vídeos de monitoração de dias anteriores. O proprietário estava dentro do Shopping. Os seguranças entregaram o material de monitoramento e surgiram vítimas de dias anteriores.  ..  No momento que nós chegamos no local a placa não tinha adulteração, era placa original, mas nas imagens era uma placa diferente. Nas imagens não dá para saber se era fita adesiva ou tinta, porém, eram numerações diferentes da constante do vídeo. Tinham imagens dos acusados testando as portas para ver se abriam. Eles tentaram negar, mas as imagens confirmavam.  ..J (Ronicle Lima Veira).<br>Sobre a imputação e as provas, o Juiz singular assim consignou na Sentença:<br>"A materialidade e autoria do delito tipificado no artigo 311 do CP, resta evidenciada, através dos depoimentos das testemunhas que asseguraram, de forma uníssona, que a placa do veículo foi alterada, bem como das imagens da câmera de segurança do shopping.<br>Embora os acusados Thiago e Yan neguem a prática delitiva, não apresentaram qualquer prova capaz de desnaturalizar as acusações constantes nos autos.<br>Importante destacar que a conduta tipificada no artigo 311, do Código Penal, prescinde de qualquer fim especifico, sendo suficiente o dolo genérico, com a vontade livre e consciente de modificar algum sinal identificador do veículo.<br>Assim, reconheço a autoria e materialidade do crime do art. 311 do CP, atribuídas aos réus Thiago Costa de Souza e Yan Rozemberg Vieira Lima".<br>Comungo do entendimento externado pelo Juiz singular. Vê-se que os apelantes alegam que não existem provas para embasar uma Sentença condenatória. Contudo, a versão por eles apresentada não se sustenta, pois não se coaduna com as demais provas colhidas na instrução criminal.<br>O crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor está previsto no artigo 311, caput, do Código Penal e consiste em:<br>"Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento".<br>O referido crime não exige finalidade específica do agente e se consuma com a adulteração de qualquer sinal identificador do veículo.<br>Aliado a isso, a ausência de laudo pericial constatando a adulteração do sinal identificador do veículo, não impõe a absolvição dos apelantes, porquanto a materialidade delitiva pode ser demonstrada através de outros elementos probatórios. No presente caso, as imagens das câmeras de segurança do Shopping captaram o veículo entrando no estacionamento com a placa adulterada.<br>Noutro ponto, os apelantes alegam que a condenação pela prática do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, ocorreu "sem prova ou oportunidade ao contraditório e ampla defesa".<br>É de se registrar que o Ministério Público nas alegações finais orais, com base nas provas colhidas durante a instrução criminal, requereu a condenação dos apelantes pela prática do crime previsto no artigo 311, do Código Penal, tendo a defesa dos apelantes postulado a absolvição dos mesmos, rebatendo cada uma das provas dos autos.<br>No ponto a Juíza singular consignou:<br>"Em alegações finais orais, a acusação requereu a condenação dos acusados Thiago Costa de Souza e Yan Rozemberg Vieira Lima, nas penas prevista no artigo 311, do Código Penal.<br>Destaca-se que, embora o Ministério Público não tenha tipificado tal crime na denúncia, é o caso de aplicação do instituto da emendatio libelli, conforme previsão contida no artigo 383, do Código de Processo Penal, vez que os réus se defendem dos fatos e não da tipificação, tendo, neste ponto, sido suficientemente descrito na exordial".<br>Na hipótese dos autos, em sede de alegações finais foi oportunizado aos apelantes o exercício do contraditório e da ampla defesa, não havendo que se falar em violação aos mencionados princípios.<br>Aliado a isso, consta expressamente na Denúncia que os apelantes utilizaram um veículo automotor com a placa adulterada para praticar os crimes de furto, porquanto o Juízo singular ao prolatar a Sentença, ateve-se aos fatos narrados na peça acusatória, sem mencionar qualquer elemento novo que nela não constasse.<br>Assim, julgo que a prova dos autos se mostra suficiente para apontar os apelantes como autores do crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.<br> .. <br>Por fim, examino o pedido de reconhecimento do crime continuado.<br>Nos termos do artigo 71, do Código Penal, tem-se crime continuado quando mediante mais de uma ação ou omissão, o agente pratica dois ou mais crimes da mesma espécie, com condições de lugar, tempo e maneira de execução semelhantes, devendo o subsequente ser havido como continuação do primeiro.<br>São requisitos do crime continuado: a) mais de uma ação ou omissão; b) prática de dois ou mais crimes da mesma espécie; c) condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes; d) os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro.<br> .. <br>É imprescindível esclarecer que o crime habitual ou reiteração delitiva não se confunde com o crime continuado.<br>Aquele é indicador de delinqüência habitual ou profissional e descaracteriza o crime continuado. No último, cada uma das condutas agrupadas reúne, por si mesma, todas as características do fato punível. Além disso, é necessário que os crimes tenham sido praticados pelo autor, aproveitando-se das mesmas relações e oportunidades ou com a utilização de ocasiões nascidas da primitiva situação.<br>Isso é, o agente deve praticar o delito subsequente, aproveitando-se das mesmas oportunidades ou relações nascidas com o delito antecedente.<br>Embora o apelante tenha praticado dois crimes de furto em pequeno espaço de tempo, vê-se que as condutas criminosas são autônomas e isoladas. Primeiro, ele cometeu o furto contra Edward Gonçalves de Oliveira. No dia seguinte ele tentou praticar outro furto contra Elisangêla Guilherme da Silva Souza.<br>Não há continuidade delitiva nas ações praticadas em ocasiões distintas, embora guardem semelhança na maneira de execução e no aproveitamento de idêntica situação - furto. Veja-se que o quarto requisito - os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro - não foi preenchido.<br> .. <br>Na hipótese dos autos, não se trata de crime continuado, mas de reiteração criminosa. Portanto, incide a regra do concurso material.<br>Como se vê, o Tribunal de origem concluiu pela existência de materialidade do crime de adulteração de sinal identificador, embora não realizada perícia.<br>Salientou-se quea modificação consistia na colocação de fita adesiva para alteração de letra constante na placa do veículo, ressaltando a existência de provas fidedignas a respeito, pois "a ausência de laudo pericial constatando a adulteração do sinal identificador do veículo, não impõe a absolvição dos apelantes, porquanto a materialidade delitiva pode ser demonstrada através de outros elementos probatórios. No presente caso, as imagens das câmeras de segurança do Shopping captaram o veículo entrando no estacionamento com a placa adulterada".<br>Apesar da irresignação defensiva, a conclusão adotada no acordão está em conformidade com a jurisprudência desta Corte Superior:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PERÍCIA. PLACA APREENDIDA DEPOIS DO DESAPARECIMENTO DOS VESTÍGIOS DO CRIME. ART. 167 DO CPP. UTILIZAÇÃO DE FITA ADESIVA PARA GARANTIR A IMPUNIDADE DOS CRIMES DE ROUBO. TIPICIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, "não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta".<br>4. In casu, foram colhidos diversos depoimentos que asseguraram a adulteração no sinal de identificação, devendo ser destacado que os próprios réus, durante a persecução penal, reconheceram que a placa da motocicleta foi alterada. Além disso, foram acostadas aos autos duas fotos, uma da placa do veículo sem alteração (MLQ - 0398/Blumenau) e outra depois de adulterada, colhida na cena do crime (MUC - 8888/ Blumenau).<br>5. Este Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no sentido de que é típica a conduta de alterar placa de veículo automotor, mediante a colocação de fita adesiva, conforme ocorreu na espécie dos autos. Isto porque a objetividade jurídica tutelada pelo art. 311 do CP é a fé pública ou, mais precisamente, a proteção da autenticidade dos sinais identificadores de automóveis. Precedentes.<br>6. Writ não conhecido. (HC 369.501/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2017, DJe 11/10/2017)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. USO DE FITA ISOLANTE. CONFIGURAÇÃO DO DELITO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência deste Superior Tribunal entende que a simples conduta de adulterar a placa de veículo automotor é típica, enquadrando-se no delito descrito no art. 311 do Código Penal. Não se exige que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, basta que modifique qualquer sinal identificador de veículo automotor.<br>2. A conduta realizada pelo recorrido, que, com o uso de fita isolante, modificou o número da placa da motocicleta, configura o delito tipificado referido dispositivo.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp 860.012/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2017, DJe 16/02/2017)<br>Assim,o "tipo constante do art. 311 do Código Penal visa resguardar a autenticidade dos sinais identificadores de veículos automotores, tutelando a fé pública e o poder de polícia do Estado, não exigindo que a conduta do agente seja dirigida a uma finalidade específica, tornando, também, desnecessária a produção de prova pericial, se no processo ficar clara a adulteração, o que ocorreu."(AgRg no HC 496.325/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/08/2019, DJe 23/08/2019).<br>Por outro lado, a respeito da continuidade delitiva, de acordo com a Teoria Mista, adotada pelo Código Penal, mostra-se imprescindível para a aplicação da regra do crime continuado o preenchimento de requisitos não apenas de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - como também de ordem subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos. A propósito:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. EXECUÇÃO. UNIFICAÇÃO DE PENAS. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DA CONTINUIDADE DELITIVA. NÃO CONHECIMENTO. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, além dos requisitos de ordem objetiva, para o reconhecimento da continuidade delitiva, é necessário que se observe a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo entre os crimes.<br>2. O Tribunal de origem considerou autônomos os desígnios em razão de os crimes terem sido cometidos contra vítimas diversas e em locais distintos, razão pela qual não há que se falar em continuidade delitiva. Ademais, o acolhimento da pretensão do impetrante demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório carreado durante a instrução processual, providência, no entanto, inadmissível na estreita via do writ.<br>3. Ordem denegada. (HC 389.027/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 11/05/2017.)<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. COMARCAS DIVERSAS. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTINUIDADE DELITIVA. AFASTAMENTO. CONCURSO MATERIAL. RECURSO PROVIDO.<br>1. Conforme entendimento consolidado neste Superior Tribunal, para a caracterização da continuidade delitiva (art. 71 do Código Penal), é necessário que estejam preenchidos, cumulativamente, os requisitos de ordem objetiva (pluralidade de ações, mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução) e o de ordem subjetiva, assim entendido como a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos.<br>2. Nos termos da reiterada jurisprudência desta Corte, os delitos de roubo cometidos em comarcas diversas (Belo Horizonte - MG e Matipó - MG, distantes 249 km uma da outra) configuram a prática de atos independentes, característicos da reiteração criminosa, em que deve incidir a regra do concurso material, e não a da continuidade delitiva.<br>3. Recurso especial conhecido e provido, a fim de majorar a pena para 11 anos e 2 meses de reclusão mais 21 dias-multa. (REsp 1588832/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 09/05/2016.)<br>Como se vê, o Tribunal de origemconsideroua falta do requisito subjetivo para impedir o reconhecimento do crime continuado, consignando que o criminoso é habitual, "vê-se que as condutas criminosas são autônomas e isoladas. Primeiro, ele cometeu o furto contra Edward Gonçalves de Oliveira. No dia seguinte ele tentou praticar outro furto contra Elisangêla Guilherme da Silva Souza" e "Veja-se que o quarto requisito - os crimes subsequentes devem ser havidos como continuação do primeiro - não foi preenchido", não se verificando manifesta ilegalidade. A esse respeito:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. HABITUALIDADE DELITIVA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REVISÃO. REEXAME DE PROVA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA.PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Conforme a jurisprudência deste Superior Tribunal, no tocante ao crime continuado, exige-se, como requisito de ordem subjetiva, o dolo global ou unitário entre os crimes parcelares, isto é, para ficar caracterizada a continuidade delitiva, além dos requisitos objetivos, é necessária a demonstração da unidade de desígnios.<br>2.A Corte estadual, soberana no tocante à análise do arcabouço fático-probatório acostado ao caderno processual, entendeu pela existência de desígnio autônomo em cada delito, porquanto, em verdade, a ora Agravante seria uma criminosa habitual, que pratica reiteradamente delitos contra o patrimônio, o que afasta a aplicação da continuidade delitiva, por ser merecedora de tratamento penal mais rigoroso.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 525.981/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/12/2019, DJe 17/12/2019.)<br>Ademais, o reexame da matéria, com vista ao reconhecimento da continuidade delitiva, demandaria o revolvimento do conjunto fático-probatório carreado durante a instrução processual, providência, no entanto, inadmissível na estreita via dowrit. Confira-se precedente nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. ARTIGO 71 DO CÓDIGO PENAL - CP. RECONHECIMENTO DE CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE CONDENAÇÕES POR ROUBO. TEORIA OBJETIVO-SUBJETIVA. AFASTAMENTO DE HABITUALIDADE CRIMINOSA E DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. ÓBICE DO REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO, CONFORME SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A ocorrência do crime continuado deve ser apurada conforme a teoria objetivo-subjetiva. Precedentes.<br>2. O reconhecimento da continuidade delitiva demandaria o reexame fático-probatório, providência vedada pelo enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ, pois as instâncias ordinárias, com base na prova dos autos, apresentaram fundamentação concreta para concluir que os crimes de roubo foram realizados com desígnios autônomos.<br>3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1221050/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 14/12/2018.)<br>Por fim, mantida a condenação, incabível a aplicação de acordo de não persecução penal.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.