DECISÃO<br>VALDEMIR RODRIGUES DOS SANTOS opõe embargos de declaração à decisão de fls. 144-146.<br>Assinala: "mostrou-se omissa a decisão  ..  no que tange ao argumento de que a confissão espontânea  .. , embora reconhecida na sentença de primeiro grau, não fora valorada  ..  assim como permaneceu silente  ..  na veemente contestação de erro por parte do Juízo de Piso e do Tribunal Impetrado em alegar que seria impossível o reconhecimento da atenuante para que a pena aplicada não fosse fixada abaixo do mínimo legal" (fl. 153).<br>A parte argumenta que a circunstância judicial negativa, utilizada para exasperar a pena-base, não pode orientar a fixação do regime semiaberto, sob pena de bis in idem.<br>Requer a integração do julgado.<br>Decido.<br>Deveras, não foi analisada a falta de reconhecimento da atenuante genérica. Não consta esse pedido expresso na petição do habeas corpus (vide a conclusão de fl. 18), mas o impetrante mencionou o erro, à fl. 8. Passo então, a integrar a decisão embargada, para sanar a omissão.<br>Em relação à tese de falta de reconhecimento da atenuante genérica da confissão, está caracterizada a indevida supressão de instância, o que obsta o seu conhecimento. A matéria não foi debatida em apelação e, sobre ela, não há causa decidida em única ou última instância, a ensejar a inauguração da competência desta Corte, elencada no art. 105 da CF.<br>Ainda, não se verifica ilegalidade flagrante, passível de concessão da ordem, de ofício, pois não houve interrogatório e, na sentença (fls. 80-84) ou no acórdão da apelação (fls. 114-123), não existe menção à confissão do réu para corroborar a convicção judicial e para lastrear a condenação.<br>Quanto ao regime prisional, os embargos de declaração não se prestam ao rejulgamento da causa. Não há omissão no julgado, que consignou, expressamente: "não há reparo a ser feito da fixação do regime semiaberto, pois, apesar do quantum da pena privativa de liberdade ser inferior a 4 anos e o réu, primário, existe registro de circunstância do art. 59 do CP desfavorável, o que, consoante a diretriz do art. 33. § 3º, do CP, justifica idoneamente a escolha judicial" (fl. 146, destaquei).<br>Não configura bis in idem a consideração de circunstâncias do art. 59 do CP para elevar a reprimenda básica e fixar o regime mais gravoso para início de cumprimento da reprimenda, por serem institutos diversos e decorrerem de expressa previsão legal constante dos arts. 59 e 68, bem como do art. 33, respectivamente, todos do Código Penal.<br>À vista do exposto, acolho os embargos de declaração para complementar a decisão de fls. 132-133, nos termos acima expostos, sem efeitos infringentes.<br>Publique-se e intimem-se.