DECISÃO<br>DERMEVAL BARBOSA NETO alega sofrer constrangimento ilegal no seu direito de locomoção em decorrência de acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro no Recurso em Sentido Estrito n. 0282911-19.2019.8.19.0001.<br>Neste writ, a defesa busca a exclusão da qualificadora do art. 121, § 2º, IV, do Código Penal, nos termos da pronúncia, ao argumento de que a vítima não foi surpreendida nem esteve impossibilitada de se defender. Aduz, portanto, que a adjetivadora é manifestamente improcedente e, por isso, deve ser afastada.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 48-58).<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>O paciente foi denunciado como incurso nas sanções do art. 121, § 2º, I, III e IV, do CP. Quanto à última qualificadora, o Ministério Público assim narrou a conduta delitiva (fl. 20, grifei): "Ainda, o crime foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, considerando que a vitima foi surpreendida de inopino pela presença do denunciado, que já se aproximou do ofendido com um pedaço de madeira nas mãos, desferindo diversos golpes em sequência, espancando LUAN até a morte, sem qualquer chance de defesa".<br>O Juízo de primeira instância pronunciou o réu pelo crime de homicídio qualificado por motivo torpe e por uso demeio cruel. Quanto ao uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, o julgador afastou a qualificadora pelos seguintes fundamentos (fls. 32-33, grifei):<br>Com relação à QUALIFICADORA constante no inciso IV do §2º do art. 121 do CP, hei por bem AFASTÁ-LA.<br>De acordo com a testemunha de viso REIGNER PEREIRA CARDOSO MOTTA (índex 216), ao ser indagada pela Defesa na audiência de instrução e julgamento, "os golpes foram efetuados de frente, de modo que a vítima percebeu a chegada do acusado e tentou se defender".<br>Ou seja, a conduta narrada pela testemunha sob o crivo do contraditório revela a este destinatário final da prova que a vítima não foi atingida de inopino. Logo INEXISTEM INDÍCIOS de que o crime tenha sido cometido MEDIANTE RECURSO QUE IMPEDIU A DEFESA DA VÍTIMA, pois o que se denota é que ela viu a chegada do suposto agressor e teve tempo de esboçar uma reação.<br>Portanto, ao contrário do que narra o Ministério Público, data venia, em sua denúncia (índex 02) e em suasAlegações Finais (fls. 238/245), INEXISTE a retroreferida qualificadora que, acaso se mantenha nestes autos, irá atentar contra as provas, que são diametralmente opostas, e irá ferir de morte o princípio da reserva legal.<br>O Tribunala quo, a seu turno, restabeleceu a qualificadora do art. 121, § 2º, IV, conforme se vê (fls. 13-, destaquei):<br>Nesse passo, tenho que razão assiste ao Ministério Público em sua insurgência contra a exclusão da qualificadora prevista no art. 121, §2º, IV, do CP.<br>De acordo com a narrativa contida na exordial acusatória, "o crime foi cometido mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, considerando que a vítima foi surpreendida de inopino pela presença do denunciado, que já se aproximou do ofendido com um pedaço de madeira nas mãos, desferindo golpes em sequência, espancando LUAN até a morte, sem qualquer chance de defesa".<br>Na hipótese dos autos, tem-se que tal narrativa encontra ressonância nos depoimentos prestados pelas testemunhas de acusação Reigner Pereira Cardoso Motta e Ramon Leandro da Silva Sobrinho.<br>Confira as declarações transcritas na sentença impugnada (e-doc.000280), as quais encampo pelo método da motivação per relationem (STF, Rel. Min. Celso de Mello, 2ª T., RE 217047 ED-AgR-Ed/SP, julg. em28.05.2013), cujos trechos relacionados à impugnação sublinhei para melhor constatação:<br>"Reigner Pereira Cardoso Motta foi ao segundo andar da estação do BRT de Madureira, perto do local onde se encontravam os "camelôs" para pegar um lanche. Ao retornar, quando descia as escadas ouviu gritos de "Pega ladrão!". A vítima seria o suposto roubador. Neste instante o acusado partiu, com um pedaço de madeira nas mãos, em seu encalço.<br>Indagado pelo Ministério Público, esclarece que atua como controlador do BRT. Afirma que populares lhe disseram que a vítima estava acompanhada de outros dois homens na prática dos crimes patrimoniais. Só a vítima desceu as escadas.<br>Ao ouvir os gritos, já que não trabalha armado, deteve a vítima e a levou para fora da estação. Como seu celular estava sem rede pediu o aparelho de um colega para fazer contato com Edson, que também é policial militar, a fim de solicitar uma viatura policial.<br>Neste ínterim o acusado foi na direção da vítima com um pedaço de madeira nas mãos e passou a agredi-la, chegando a cair e, após, partiu. A vítima ficou caída no chão. Reconhece o acusado como a pessoa que desferiu as pauladas. Alega que Agenor trajava uma bermuda e trazia um casaco amarrado na cintura, todavia não usava camisa.<br>Nunca tinha visto o acusado antes, contudo foi informado por um "camelô" local de nome Marcos que o acusado atendia pelo nome de "Agenor".<br>Indagado pela Defesa, ratificou que estava com seu colega de trabalho ao deter a vítima e tal se deu em razão da suspeita, dado os gritos de "Pega Ladrão!" vindos do interior do BRT, de que mesma era a responsável pela ação criminosa. Todavia, como não conseguiu identificar eventuais lesados acabou a liberando.<br>Acrescenta que a vítima, ao se retirar do terminal, jogou fora um simulacro de arma de fogo, o qual foi apreendido e apresentado em sede policial. Neste exato momento o acusado foi atrás da vítima portando um pedaço de madeira.<br>Questionado o motivo pelo qual liberou a vítima de imediato, sem chamar uma viatura policial, respondeu que não é segurança, nem policial militar, sendo apenas um controlador de acesso. Logo, sua função é organizar filas e controlar o fluxo das pessoas no terminal do BRT.<br>Esclarece que no instante em que deteve a vítima ouviu desta que nada havia feito, motivo pelo qual a deixou seguir. Neste momento surgiu o acusado pelas escadas com um pedaço de madeira e, ato continuo passou a agredir o suposto roubador dizendo que o mataria.<br>Chegou a tentar impedir o acusado, entretanto não conseguiu até por medo de ser, também, alvo das agressões já que não é policial. Os golpes foram efetuados de frente, de modo que a vítima percebeu a chegada do acusado e passou a se defender.<br>Ramon Leandro da Silva Sobrinho, controlador de acesso do BRT trabalhava com a testemunha Reigner no dia dos fatos. Não conhecia o acusado. Na hora do ocorrido encontrava-se no térreo da estação falando com sua esposa no celular quando ouviu os gritos populares de "Pega ladrão!".<br>Logo a seguir viu três rapazes correrem pelas escadas, dois deles se evadindo. A vítima foi detida por Reigner, que, apesar de retê-la, acabou lhe expulsando da estação.<br>Em razão das circunstâncias ligou para a polícia e para Edson, que também é policial militar, pois este é o procedimento padrão já que não é segurança ou sequer porta armas. Após efetuar tais ligações, o que demorou alguns minutos, voltou ao local e viu o acusado conversando com a vítima. Reigner estava próximo a ambos.<br>Indagado pelo Ministério Público, retifica que a conversa entre acusado e vítima. Na verdade, era uma discussão. Confirma ter visto o acusado muito alterado, portando um pedaço de madeira e dizendo que mataria a vítima.<br>Quando efetuou as ligações telefônicas viu o acusado passar por trás e pular a catraca mas não deu muitaimportância para o fato. Apenas ao voltar viu o acusado desferir os golpes contra a vítima, que estava caída no chão.<br>Como Reigner estava nervoso, lhe disse para conversar com o acusado a fim de que parasse de golpear a vítima enquanto ligaria novamente para Edson. Após, o acusado empreendeu fuga e a viatura policial chegou.<br>Já viu o acusado no andar superior da estação, mas não sabe dizer se ele trabalhava como "camelô". Afirma ter ouvido dos policiais civis da DH-Capital que o acusado era conhecido como "Agenor".<br>No momento em que a equipe da DH-Capital chegou ao local, o depoente e Reigner já estavam dentro da viatura da polícia militar. Nesse instante, um "camelô" chamado Marcos, conhecido como "Quinho", afirmou que o acusado passou segurando a madeira, a abandonou no local e empreendeu fuga. Não sabe se Marcos conhecia o acusado.<br>Indagado pela Defesa, quando os policiais militares chegaram ao local avisaram que a vítima estava morta.<br>Logo a seguir chegou à DH-Capital e os conduziu sem o uso de algemas, para prestarem depoimentos. Negaram o envolvimento nos fatos, imputando-o a uma terceira pessoa.<br>Esclarece que Percílio, um terceiro controlador do BRT, também testemunhou os fatos e que Edson é seu superior, mas não estava no local, motivo pelo qual foi acionado.<br>Afirma que estava um pouco distante, mas ouviu viu o acusado falar que mataria a vítima enquanto esta lhe pedia para parar as agressões (..)".<br>Nessa linha, tem-se que o arcabouço probatório sinaliza para a viabilidade da integralidade da imputação vestibular, a qual expõe evidências de que o Réu, com aparente animus necandi (ou ao menos assumindo o risco do resultado morte), motivado pelo desejo de vingança (motivo torpe), surpreendeu a vítima (recurso que dificultou a defesa do ofendido), ao dela se aproximar com um pedaço de madeira nas mãos e espancá-la até a morte (meio cruel).<br>II. Recurso que dificultou a defesa da vítima<br>A pronúncia consubstancia um mero juízo de admissibilidade da acusação, razão pela qual basta que o Juiz esteja convencido da materialidade do delito e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação para que o acusado seja pronunciado, consoante o disposto no art. 413 do Código de Processo Penal.<br>O decisum que submete o agente a julgamento perante o Conselho de Sentença deve ser fundamentado não apenas em relação à materialidade do fato e aos indícios suficientes de autoria ou de participação mas também no que se refere às qualificadoras, conforme o art. 93, IX, da Constituição Federal.<br>Vale dizer, embora a decisão de pronúncia deva ser comedida na apreciação das provas, deve conter uma fundamentação mínima para o reconhecimento de qualificadoras, a fim de que o juízo de valor acerca da sua efetiva ocorrência possa ser apreciado pelo Conselho de Sentença.<br>Faço lembrar que a Constituição Federal conferiu ao Tribunal do Júri a competência para julgar crimes dolosos contra a vida e lhe assegurou a soberania dos veredictos. Assim, em respeito ao princípio do juiz natural, é entendimento dominante nesta Corte Superior que "somente é cabível a exclusão das qualificadoras, na decisão de pronúncia, quando manifestamente improcedentes, uma vez que cabe ao Tribunal do Júri, diante dos fatos narrados na denúncia e colhidos durante a instrução probatória, a emissão de juízo de valor acerca da conduta praticada pelo réu" (AgRg no AREsp n. 813.200/DF, Rel. Ministro Rogerio Schietti, 6ª T., DJe 6/6/2016, destaquei).<br>Na espécie, o Ministério Público imputou ao réu a prática de homicídio mediante o uso de recurso que dificultou a defesa do ofendido. O Juízo sumariante afastou a qualificadora, por entender não haver provas de que a vítima haveria sido surpreendida ou que tivesse sua defesa dificultada. Apontou, nessa ocasião, um trecho do depoimento de testemunha ocular que afirma que "os golpes foram efetuados de frente, de modo que a vítima percebeu a chegada do acusado e tentou se defender" (fl. 32, grifei).<br>O Tribunal estadual, a seu turno, embora haja reformado parcialmente a pronúncia para restabelecer a qualificadora do art. 121, § 2º, IV, do CP, não mencionou provas que pudessem subsidiar o decisum. Com efeito, para a incidênciada referida adjetivadora é necessário que haja provas de um elemento surpresa pelo qual a vítima tenha a sua capacidade de defesa significativamente reduzida- o que não ocorreu na espécie.<br>O Juízo de segundo grau limitou-se a colacionar trechos de depoimentos que afirmam que o réu e o ofendido estavam discutindo, enquanto o primeiro portava um pedaço de madeira e anunciava que mataria o segundo. Ademais, a prova testemunhal indica que a vítimapercebeu que o réu vinha atacá-lo e passou a se defender.<br>Assim, uma vez queas instâncias ordinárias não mencionaram provas que permitam concluir que a ação do paciente era absolutamente inesperada, mas sim que haveria uma prévia discussão em que o acusado teria avisado que mataria a vítima, seguida de golpes pela frente, momento em que o ofendido tentou se defender. Desse modo, deve-se excluir a qualificadora do uso de recurso que dificultou a defesa da vítima, uma vez que os juízos antecedentes não consignaram provas para manter a adjetivadora em questão.<br>Ressalto que, para esta Corte Superior entender de forma diversa, seria imprescindível uma imersão vertical sobre a prova produzida, providência vedada na via estreita do habeas corpus.<br>Nesse mesmo sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. TRIBUNAL DO JÚRI.<br>PRONÚNCIA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DO OFENDIDO. JUIZ QUE JUSTIFICOU A QUALIFICADORA APENAS NO FATO DE A VÍTIMA ESTAR DESARMADA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE AFASTA A QUALIFICADORA POR ENTENDER QUE ELA É MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE.<br>FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO QUE AFASTOU A QUALIFICADORA.<br>1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que apenas excepcionalmente se admite a exclusão das qualificadoras na sentença de pronúncia, o que ocorre somente quando manifestamente improcedentes, já que compete ao Tribunal do Júri a análise plena dos fatos da causa.<br>2. In casu, a qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima foi fundamentada apenas no fato de que o réu estava armado e a vítima totalmente desarmada.<br>3. Para configurar a qualificadora referente ao recurso que dificulte a defesa da vítima, a surpresa é o fator diferencial que se deve buscar. No caso, as instâncias ordinárias não indicam elemento algum que informe a existência do elemento surpresa, razão pela qual deve ser mantida a decisão que afastou a qualificadora referente ao recurso que dificultou a defesa do ofendido.<br>4. Recurso especial improvido.<br>(REsp n. 1.713.312/RS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 3/4/2018, grifei)<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, concedo a ordem, a fim de excluir a qualificadora do art. 121, § 2º, IV, do CP da pronúncia do paciente.<br>Publique-se e intimem-se.