DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fls. 812-814):<br>APELAÇÕES CRIMINAIS. PRELIMINAR. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO CARACTERIZADA. MÉRITO. POSSE ILEGAL DE ARMAS DE FOGO COM NUMERAÇÕES SUPRIMIDAS E DE MUNIÇÕES. ART. 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03. CONDUTA TÍPICA. PROVAS DA AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DOS POLICIAIS. VALIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. INOCORRÊNCIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO. INVIABILIDADE. ART.288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. NÃO COMPROVADA A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. SENTENÇA REFORMADA NO PONTO. DOSIMETRIA DAS PENAS. READEQUAÇÃO. CUSTAS PROCESSUAIS. ISENÇÃO. POSSIBILIDADE PARA OS RÉUS ASSISTIDOS PELA DEFENSORIA PÚBLICA.<br>1. Não é inepta a denúncia que descreve satisfatoriamente as circunstâncias que envolvem os fatos imputados, como no caso, possibilitando o exercício da defesa. Preliminar rejeitada.<br>2. O porte ilegal de arma de fogo é crime de perigo abstrato ede mera conduta, mostrando-se prescindível a demonstração de risco concreto ao bem juridicamente tutelado. Dispensável, ainda, que as armas estejam municiadas para configuração do delito. Precedentes. Na esteira do entendimento dos Tribunais, em especial o Supremo Tribunal Federal, não são inconstitucionais os crimes de perigo abstrato, a exemplo daqueles previstos na Lei 10.826/03, que teve sua constitucionalidade assentada na ADI 3.112/DF. Conduta típica.<br>3. Pratica o crime de posse ilegal de arma de fogo quem possui em sua residência armas de fogo com a numeração suprimida. Hipótese em que policiais militares receberam informações sobre a existência de dois veículos deslocando um grupo de pessoas em direção ao litoral, transportando elevada quantidade de armas de fogo. Efetuadas diligências até a residência alugada pelos indivíduos, os policiais, durante busca domiciliar, localizaram 07 armas de fogo, 120 munições e 06placas de coletes à prova de balas em poder dos réus, que estavam, ainda, na companhia de 2 adolescentes, no total de nove pessoas na casa. Não houve dúvidas de que a totalidade do armamento era mantida sob guarda por todos os denunciados, levando-se em conta o relato fidedigno apresentado pelos policiais, cujos depoimentos se amoldam às circunstâncias evidenciadas nos autos, a se incluir a confissão de quatro dos sete acusados.<br>4. Conforme a jurisprudência dos Tribunais Superiores, que interpretam o conteúdo explícito do art. 5º, XI, da CF, não há nulidade ou imprestabilidade da prova obtida durante prisão em flagrante por alegada violação de domicílio quando presente justa causa para o ingresso, como no caso dos autos. Prova lícita. Condenações mantidas.<br>5. Dentre as sete armas apreendidas na residência em poder dos réus, a perícia indicou a existência de dois revólveres com numeração de série suprimida, fazendo incidir no tipo do art.16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03. Descabida, portanto, a pretendida desclassificação para o tipo do art. 12 do Estatuto do Desarmamento.<br>6. Não há prova bastante nos autos de que os réus se associaram, entre si, para o fim específico de cometer crimes, ausente indicativo de estabilidade e permanência. O mero concurso de agentes não é suficiente para caracterizar o crimeprevisto no art. 288 do Código Penal. Caso em que não houve investigação prévia, havendo notícia nos autos de que os réus estavam no litoral para fugir de grupo rival que os ameaçou de morte na sua cidade natal. Sentença reformada no ponto. Réus absolvidos.<br>7. Compete ao Juízo da origem definir a pena adequada ao caso, comportando alteração, em grau de recurso, apenas em situações em que se constatar fundamentação deficiente ou viciada, contrariedade à lei ou preceito constitucional, ou desproporcionalidade no quantum aplicado. Penas de todos os réus reduzidas. Regimes de cumprimento das penas readequados, assim como as penas de multa. Penas privativas de liberdade dos réus T. R. G., F. M. M. e P. R. L. substituídas.<br>8. O réu T. R. G. não faz jus à atenuante da menoridade, pois contava 21 anos completos à data dos fatos.<br>9. A multa é preceito secundário dos tipos pelos quais os réus foram condenados, não havendo previsão legal para a isenção do pagamento.<br>10. O pedido relativo às custas processuais deve ser dirigido à Execução, momento adequado para aferir a capacidade econômica do condenado quando exigíveis (art. 804 do CPP). Precedentes. No entanto, de acordo com entendimento corrente desta Câmara, cabível a imediata suspensão da sua exigibilidade, na esteira do art. 98, §3º, do CPC, caso preenchidos os requisitos estabelecidos no art. 99 do CPC, ambos com aplicação ao processo penal em vista do disposto no art. 3º do CPP. O patrocínio da causa pela Defensoria Pública não implica, automaticamente, na presunção de hipossuficiência econômica do condenado. Precedentes do STJ. A partir disso, emergindo dos autos demonstração da capacidade de adimplemento das custas, está autorizada a negativa da suspensão. No caso, contudo, além do patrocínio pela Defensoria Pública, nada nos autos indica eventual condição financeira dos acusados P. R. L., F. M. M. e L. M. M. de arcar com o pagamento. Deferida a suspensão da exigibilidade das custas processuais para estes réus.<br>APELAÇÕES PARCIALMENTE PROVIDAS.<br>Os pacientes foram condenados como incursos noart. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.<br>A defesa entende haver nulidade probatória por invasão de domicílio, bem como fundamentação inidônea na fixação do regime fechado do paciente Lucas.<br>Busca a absolvição e, alternativamente, abrandamento do regime.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, sugeriram ambos o Ministério Público Federal e o Estadual o não conhecimento ou denegação da ordem.<br>A narrativa fática constante da sentença aponta que (fl. 324):<br>Os policiais que efetuaram as prisões dos réus relataram que receberam denúncia da 2a seção da BM de que um grupo estaria se deslocando de Mostardas ou São José do Norte, com armamento, para Xangri-Lá. Após monitoramento, descobriram que eles alugaram uma casa em Cidreira, porém não sabiam qual. No entanto, sabiam quais eram os veículos que os réus utilizavam e, ao passarem por uma das residências, encontraram os veículos. Já na residência encontraram 07 armas, sendo revólveres, espingardas, munições e uma quantia de drogas. Declarou que os réus disseram que estavam recebendo ameaças de morte em São José de Norte e vieram para cá para "montar um esquema relacionado ao tráfico de drogas". Todos na casa foram presos, sendo que duas eram mulheres e uma delas era menor de idade.<br>Como se pode constatar, o serviço de investigações da polícia já havia recebido notícias prévias sobre o deslocamento de um grupo armado para a cidade de Cidreira, com o intuito de montar um esquema para tráfico de drogas, inclusive fortemente armados e com coletes balísticos  o que se constatou com a prisão do grupo com o arsenal típico.<br>O acórdão, por sua vez, assim dispôs (fls. 827-828):<br>Por outro lado, não há falar em ilicitude da obtenção da prova pela alegada violação de domicílio, inocorrente na hipótese dos autos. Aliás, a tese foi trazida somente pela defesa técnica, já que nenhum dos réus, em seus interrogatórios, suscitou pessoalmente a ocorrência de invasão por parte dos agentes públicos.<br>Com efeito, o ingresso no imóvel em que estavam os réus, no litoral, decorreu de denúncia específica sobre a existência de diversos indivíduos em dois automóveis, que carregavam arsenal de armas. Localizados os automóveis na residência em que se encontravam os acusados, com a porta aberta, os policiais lá ingressaram, encontrando todo o material ilícito antes referido. Em nenhum momento foi suscitada a inexistência de consentimento com a diligência empreendida, por nenhuma das sete pessoas lá abordadas.<br>Conforme entendimento firmado não apenas nesta Corte, mas também nos Tribunais Superiores, o caráter permanente do crime - e, pois, do próprio estado de flagrância, que se protrai no tempo - torna prescindível o mandado judicial para o ingresso na residência. A propósito o STF, no paradigmático RE 603.616, firmou a tese de que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados". Exatamente o caso dos autos.<br>Extrai-se dos excertos que as instâncias ordinárias não vislumbraramilegalidade no procedimento dos policiais, que receberam denúncia específica sobre a existência de indivíduos que carregavam arsenal de armas; após monitoramento, descobriram quais eram os veículos utilizados e, ao localizá-los em frente a uma residência, adentraram no local, "encontrando todo o material ilícito antes referido".<br>Consoante decidido no RE 603.616/RO, pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária a certeza em relação à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o caso de flagrante delito. A propósito: HC 620.515/CE, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 08/02/2021; HC 612.579/BA, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 12/11/2020.<br>Nesse contexto, uma vez constada a justa causa para o ingresso na residência - a polícia recebeu informações sobre o delito, realizou monitoramento e localizou os veículos que já sabiam serem os utilizados pelos infratores-, e em se tratando de crime permanente, autoriza-se o ingresso da autoridade policial em local quando observado o estado de flagrância, ainda que desprovida de mandado de busca e apreensão ou de autorização do morador, não há falar em nulidade.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte, o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial é legítimo quando baseado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito, como na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA E APREENSÃO DOMICILIAR EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AVISTAMENTO E BREVE PERSEGUIÇÃO DE SUSPEITO DE SEQUESTRO RELÂMPAGO QUE SE EVADIU PELO QUINTAL DA RESIDÊNCIA DA PACIENTE. DENÚNCIA ANÔNIMA DE QUE NA CASA ERAM MANTIDAS ARMAS DE FOGO. PERMISSÃO DA PACIENTE PARA ENTRADA DOS POLICIAIS NA RESIDÊNCIA. SUPERVENIENTE DESCOBERTA DE DROGAS. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).<br>2. O Supremo Tribunal Federal definiu, em repercussão geral, que o ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial apenas se revela legítimo - a qualquer hora do dia, inclusive durante o período noturno - quando amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, que indiquem estar ocorrendo, no interior da casa, situação de flagrante delito (RE n. 603.616/RO, Rel. Ministro Gilmar Mendes) DJe 8/10/2010). Nessa linha de raciocínio, o ingresso em moradia alheia depende, para sua validade e sua regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, somente quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio. Precedentes desta Corte.<br>3. Na hipótese dos autos, a entrada dos policiais na residência da paciente, após denúncia anônima de que na casa eram mantidas armas de fogo e após avistamento e breve perseguição de indivíduo que se assemelhava a seu filho, procurado por suposto envolvimento em sequestro relâmpago, evandindo-se pelo quintal da casa, se deu com seu prévio consentimento, o que afasta a alegação de nulidade da busca e apreensão.<br>4. A alteração das conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias sobre a questão demandaria o revolvimento do material fático probatório existente nos autos, o que é inadmissível na via do habeas corpus.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no HC 583.903/PR, RelatorMinistro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020).<br>Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena do paciente Lucas, assim dispôs a sentença (fl. 321):<br>As penas são somadas na forma do art. 69 do CP, totalizando 06 anos e 06 meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, devido à reincidência, e 20 dias-multa à razão unitária de 1/30 do salário -mínimo vigente á época do fato, atualizado monetariamente desde então, considerando situação econômica do réu. Salienta-se que a multa e as custas processuais são impostas ao condenado, não podendo haver isenção em sentença pela alegação falta de condições econômicas. A eventual impossibilidade de pagamento deve ser arguida e analisada em sede de execução da pena.<br>O entendimento foi esposado pelo Tribunal de Justiça (fl. 833):<br>Com relação ao regime inicial, em que pese o quantitativo punitivo inferior a quatro anos de reclusão, se mostra adequada a imposição do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, § 2º, "c", e§ 3º, do Código Penal, considerando a reincidência e a existência de vetores negativos na análise do art. 59 do CP, a saber, as graves circunstâncias do crime.<br>Não há ilegalidade na fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena fixada entre 4 e 8 anos, se Tribunal de origem mantém a pena-base acima do mínimo legal, haja vista a valoração negativa de circunstâncias judiciais. Nesse entendimento: AgRg no AREsp 1.694.663/MS, Rel. Ministro NefiCordeiro, SextaTurma, DJe 14/09/2020.<br>Além disso, também é mantido o modo prisional mais severo pela reincidência, queconstitui fator legal para a fixação do regime mais gravoso. Neste sentido: HC 363.531/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 04/10/2016; HC 299.215/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 28/09/2016; HC 358.927/MG, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 01/09/2016; HC 362.331/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/09/2016, DJe 04/10/2016; HC 361.233/RJ, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 13/10/2016; HC 338.560/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 15/08/2016.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.