DECISÃO<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TEMPESTIVIDADE RECURSAL. TÉRMINO DO PRAZO RECURSAL INDICADO PELO SISTEMA ELETRÔNICO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. CIRCUNSTÂNCIA QUE NÃO EXONERA A PARTE DE EFETUAR A DEVIDA INSTRUÇÃO DO RECURSO, COM A COMPROVAÇÃO DE QUE HOUVE FERIADO LOCAL NO TRANSCURSO DO PRAZO. REGIME BIFÁSICO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DA MUNICIPALIDADE NÃO PROVIDO.<br>1. Trata-se de Agravo do MUNICÍPIO DE IBIPORÃ/PR, a partir do qual vindica a reforma do juízo admissional negativo da Corte Araucariana, que emitiu o pronunciamento de intempestividade do Recurso Especial, sob a consideração de quea parte não comprovou, no ato da interposição do recurso, a suspensão dos prazos processuais prevista no Decreto Judiciário 151/2021, bem como o feriado local previsto no Decreto Judiciário 597/2020 (01.04.2021 - quinta-feira santa), conforme dispõe o artigo 1.003, § 6º,do Código de Processo Civil. Portanto, a petição recursal juntada em 06.05.2021 está intempestiva(fls. 227/228).<br>2. Nas razões de seu recurso, a parte vindica a reforma da decisão, sob o argumento de que, quando no processo eletrônico há certificação de prazo, o ato assemelha-se ao carimbo lançados no papel dos autos físicos.Oato induz o advogado a confiar no sistema eletrônico que lhe é disponibilizado para trabalhar.Oato administrativo de lançar no feito digital a fluência de um prazo, certificando-se seu término, equivale à certificação pelo tribunal de que aquele é o prazo para o cumprimento da obrigação processual(fls. 269/270).<br>3. Em síntese, é o relatório.<br>4. A tese de que lança mão a Municipalidade, no afã de reverter a decisão que inadmitiu o Recurso Especial, por inadmissibilidade, está radicada na concepção de que o advogado confia no sistema eletrônico que lhe é disponibilizado e que, na espécie, a informação do sistema daria conta de que o prazo para o Recurso Especial findaria em 06.05.2021.<br>5. A questão axial do caso concreto não é essa, contudo. Observe-se que a douta Presidência do TJPR indeferiu o processamento do Recurso Especial porque a partenão comprovou, no ato da interposição do recurso, a suspensão dos prazos processuais prevista no Decreto Judiciário 151/2021, bem como o feriado local previsto no Decreto Judiciário 597/2020 (01.04.2021 - quinta-feira santa)(fls. 227/228).<br>6. Com efeito, ojuízo de admissibilidade do recurso especial é bifásico. A decisão de admissibilidade proferida pelo Tribunal local não vincula o Superior Tribunal de Justiça na aferição dos pressupostos de admissibilidade do apelo nobre. Isso porque compete a esta Corte, órgão destinatário do recurso especial, o juízo definitivo de admissibilidade mediante nova análise dos pressupostos recursais (AgInt nos EDcl no AREsp 1.877.085/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, DJe 28.10.2021).<br>7. Não se trata, assim, do debate de que haveria - ou não - prejuízo à parte por eventual informação equivocada do sistema, que pudesse supostamente induzir a erro o operador do Direito. Aliás, essa, por si só, é uma questão de elevado tormento, que não é, porém, o tópico central que motivou o não processamento do recurso.<br>8. Muito antes disso, o que conduziu à não admissibilidade da insurgência foi a não comprovação de feriado local. Muito embora possa ter o sistema eletrônico do Tribunal de origem indicado que o término do prazo recursal se daria em 06.05.2021, essa circunstância não exonera a parte de efetuar a devida instrução do recurso, com a comprovação de que houve feriado local no transcurso do prazo.<br>9. Como dito, o juízo de admissibilidade é bifásico, sendo certo que,no julgamento da Questão de Ordem no REsp n. 1.813.684/SP (DJe de 03/2/2020) a Corte Especial firmou compreensão de que a comprovação de feriado é restrita ao feriado de segunda-feira de carnaval e se aplica aos recursos interpostos até a data da publicação do referido acórdão (DJe de 18/11/2019), o que não se amolda ao caso dos autos, porque o embargante pretende que lhe seja deferido a possibilidade de comprovação de outro feriado (quinta-feira que antecede a sexta-feira da Semana Santa)(AgInt nos EAREsp 1.535.862/PB, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Corte Especial, DJe 26.08.2021).<br>10. Na presente demanda, ao anotar a intempestividade recursal sob o entendimento de que não houve a comprovação, por ocasião do protocolo da insurgência, de que ocorreu feriado local da quinta-feira que antecede a Sexta-Feira Santa, a Corte Araucariana, por indeferir o processamento do Recurso Especial, verteu compreensão que se sintoniza com a compreensão deste Tribunal Superior no tema, razão pela qual a decisão agravada não merece reparos.<br>11. Mercê do exposto, nega-se provimento ao Agravo da Municipalidade.<br>12. Publique-se. Intimações necessárias.