DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de RENAN MITICA MICCERINOapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO(HC n. 5017009-30.2021.4.03.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente e foi denunciadopela prática, em tese, dos delitos de tráfico transnacional de drogas e associação para o mesmo fim, bem como porintegrarorganização criminosa destinada ao tráfico transnacional de drogas, tendo sido registradas "2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg  quarenta e seis quilos de cocaína); e 23.04.20 (cerca de 39kg  trinta e nove quilos  de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada"(e-STJ fl. 38).<br>O Tribunal de origem denegou a ordem. Eis a ementa(e-STJ fls. 37/38):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTE. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PEDIDO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PRESENÇA DOS REQUISITOS DOS ARTS. 312 E 313, AMBOS DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESCABIMENTO DAS MEDIDAS CAUTELARESPREVISTAS NO ART. 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/20. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA INCLUSÃO EM GRUPO DE RISCO DE CONTÁGIO PELO CORONAVÍRUS.<br>1. Não se constata abuso ou ilegalidade na decisão que manteve a prisão preventiva do paciente Renan Mitica Miccerino, devidamente fundamentada nos arts. 312e 313, caput I, do Código de Processo Penal, dada a prática, em tese, de crimes punidos com pena máxima superior a 4 (quatro) anos (tráfico internacional de entorpecentes e associação criminosa), havendo indícios suficientes de autoria e prova de materialidade, notadamente na necessidade de garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. A gravidade concreta dos delitos e o envolvimento dos investigados, como o paciente, na organização criminosa que, reiteradamente, tem enviado entorpecente para o exterior por meio das atividades dos componentes de seus variados núcleos justificam a impossibilidade da decretação de medidas cautelares distintas da prisão, conforme consignado pela autoridade coatora.<br>3. A aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos previstos no artigo 319 do Código de Processo Penal, é insuficiente para resguardar a ordem pública.<br>4. Consoante explicitado na decisão denegatória do pedido de revogação da prisão preventiva, a atuação desses integrantes, inclusive o paciente, era fundamental, pois, como funcionários da empresa prestadora de serviço dentro da área de segurança restrita no Aeroporto de Viracopos, tinham acesso livre ao local e, especialmente, às aeronaves com destino à Europa, bem como conhecimento de toda logística de movimentação de bagagens e cargas, podendo passar desapercebidos à fiscalização e segurança.<br>5. O lastro probatório mínimo dos crimes de tráfico internacional de drogas e de associação criminosa voltada ao cometimento daquele delito estão satisfatoriamente indicados, considerando o teor dos diálogos telefônicos interceptados e a referência a, pelo menos, 2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg de cocaína) e 23.04.20 (cerca de 39kg de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada.<br>6. Malgrado os documentos tendentes a demonstrar que o paciente preenche os pressupostos subjetivos para a concessão da liberdade provisória, são satisfatórios os fundamentos da decisão impugnada.<br>7. Não obstante tenha invocado os termos da Recomendação CNJ n. 62/20, a impetração não demonstrou que o paciente faça parte do grupo de risco de contágio pelo coronavírus, de modo que não o favorece a alegação da situação geral de higiene e lotação do presídio contribuir à disseminação da doença.<br>8. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que o decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea, além de não estarem preenchidos os requisitos autorizadores da medida.<br>Acrescenta ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.Aduz a presença de condições pessoais favoráveis.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 17/32):<br>A presente representação deriva da investigação iniciada nos autos do inquérito policial n. IPL 126.2019-PF.CAS.SP (processo n. 0000424-74.2019.403.6105) e medidas cautelares deferidas por este Juízo, incluindo monitoramento telefônico (processo n. 000426-44.2019.403.6105) acerca da existência de organização criminosa que estaria sistematicamente embarcando drogas em carga destinada à exportação, nas dependências do Aeroporto Internacional de Viracopos, a então denominada "Operação Ake" (Repressão a Crimes de Tráfico Internacional de Drogas).<br>Com o encerramento das interceptações telefônicas naquela investigação, diante da complexidade de provas obtidas, este Juízo deferiu o pedido da autoridade policial de compartilhamento dos elementos probatórios contidos na Medida Cautelar n. 000426-44.2019.403.6105 a fim de subsidiar inquéritos em andamento que guardam relação com os fatos apurados, bem como investigações autônomas, o que originou a instauração do IPL n. 2020.0027442-PF/CAS/SP. No âmbito desta investigação foram deferidas medidas de interceptações de comunicações telefônicas e telemáticas, dentre outras, nos autos do processo n. 5004562-62.2020.403.6105, que recebe a denominação de "Operação Airline".<br>Da análise dos inúmeros diálogos telefônicos e telemáticos interceptados durante os períodos de monitoramento e dos demais elementos de prova colhidos no decorrer da investigação, todos minuciosamente descritos na presente representação, a autoridade policial logrou identificar diversos membros atuantes numa suposta complexa organização criminosa voltada para o tráfico internacional de drogas que se utiliza da estrutura do Aeroporto Internacional de Viracopos em Campinas, notadamente no terminal de cargas, para transportar grande quantidade de cocaína para o continente europeu.<br>Considerando a complexidade da suposta organização criminosa e a distribuição das tarefas para a consecução da atividade criminosa, a autoridade policial dividiu os indivíduos que a compõe, até aqui identificados, em 03 (três) núcleos de atuação, a saber: Núcleo de Operadores Aeroportuários; Núcleo de Operadores Externos e Núcleo de Operadores na Europa.<br>Segue transcrita a detalhada análise policial sobre a estrutura e os componentes dos referidos núcleos:<br>  Núcleo Operadores Aeroportuários (denominado anteriormente Núcleo Interno): para a execução de ações criminosas no complexo aeroportuário, os criminosos dependem do acesso às instalações, aeronaves comerciais e cargueiras, equipamentos de cargas (AKE contêineres, tratores, "dollys", "loaders", "pallets", etc.). Infere-se que esse acesso é conseguido com o aliciamento de funcionários que exercem suas atividades na "área restrita de segurança" (ARS), especialmente em funções que envolvam carga e descarga de aeronaves e suas movimentações. Corrompidos os operários aeroportuários, os aliciadores passam a deter um canal para a prática dos atos ilícitos. Conseguido um canal, ou diversos canais, a organização criminosa passa a vender a qualquer interessado o processo. No caso investigado, esse processo consiste, no Aeroporto Internacional de Viracopos (Campinas/SP), nas seguintes etapas: a) inserção de grandes quantidades de cocaína na área restrita de segurança; b) repasse da droga a funcionários que possuam acesso às aeronaves e equipamentos; c) ocultação da carga ilícita em pallets ou cargas, inserindo-as em aeronaves cargueiras das empresas CARGOLUX, KLM MARTINAIR cargo e outras ; d) ocultação, em caixas, malas ou mochilas, junto ao porão ("bulk") da carga ilícita, inserindo-as em determinadas aeronaves comerciais (com passageiros) da empresa Azul Linhas Aéreas Brasileira S.A. Além do modus operandi, pode-se afirmar, com base em todos os elementos investigativos constantes dos autos, que o presente núcleo é constituído pelos seguintes funcionários:  ..  3) RENAN MITICA MICCERINO, vulgo "Gordo", CPF  .. , funcionário da empresa Swissport Brasil Ltda;  .. .<br>  Núcleo Operadores Externos (denominado anteriormente Núcleo Externo): formado por indivíduos não pertencentes ao quadro de funcionários do referido aeroporto internacional, responsáveis pelas tratativas com investidores, pela organização, com traficantes estrangeiros, no que se refere a retirada da droga no continente europeu, cooptação de funcionários para servirem de mão de obra à execução criminosa. Além do modus operandi, pode-se afirmar que o presente núcleo é constituído pelos seguintes indivíduos:  .. <br>  Núcleo Operadores Europa: formado por traficantes responsáveis pela retirada, no continente europeu, da cocaína remetida através do Aeroporto Internacional de Viracopos, tendo sido identificados somente com as respectivas alcunhas: "Nina", "PORTU, PORTUGUÊS ou MENINO LÁ DE FORA", ASDRÚBAL."<br>Aponta, a autoridade policial, que estaria caracterizada a organização criminosa pela comprovação de vínculo e estabilidade, diante dos robustos elementos de prova colhidos durante a investigação, que demonstram a existência de associação permanente e estável para a finalidade de exportação de drogas ao continente europeu,diante dos seguintes fatos:<br>ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS - MAIO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS E NÚCLEO OPERADORES EUROPA<br>Demonstra a autoridade policial a existência de indícios acerca do planejamento e possível início dos atos executórios, por parte de FABIO HENRIQUE SALUSTIANO, CÁSSIO LEONARDO DO CARMO, vulgo "Cassinho, Cassim ou Negão", ANDRÉ FERNANDO COSTA, vulgo "Moreno, Chefe ou Negão", WILTON CESAR LIMA, vulgo "Wiltinho, Lemão ou Zazá", componentes do denominado NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS e os indivíduos indicados como "O PORTU (PORTUGUÊS) - MENINO LÁ DE FORA" e "NINA", componentes do NÚCLEO OPERADORES EUROPA, os quais teriam como objetivo, exportar, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, cocaína para o continente europeu, o que não teria ocorrido, naquele momento, por motivos alheios à vontade da organização criminosa. Os diálogos interceptados com autorização do Juízo e constantes da representação(pág. 12-28 - ID 47582786), demonstram, dentro do contexto fático e com suporte em outros indícios coletados pela autoridade policial, as tratativas entre os membros da organização criminosa para a tentativa de embarque das drogas no aeroporto internacional. Reputo desnecessária a reprodução dos trechos insertos na representação policial, destacando-se a preocupação dos indivíduos em tratar os assuntos pelo telefone, já temerosos de que pudessem estar sendo monitorados e ver frustrada a ação, bem como a utilização de linguagem cifrada e típica da atividade criminosa. Pontue-se, ainda, que as buscas e apreensões já autorizadas em outros autos, culminaram com o encontro de indícios que corroboram a assertiva.<br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS - MAIO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS<br>Aponta a autoridade policial haver indícios acerca do planejamento e possível início dos atos executórios, por parte de RENAN MITICA MICCERINO, vulgo "Gordo", FRANCARLO BRALIA, vulgo "Cacá ou Seco" e EDVALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, vulgo "Gordão", componentes do NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS,os quais tinham como objetivo, exportar, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, cocaína para o continente europeu, o que não ocorreu, naquelemomento, por motivos alheios à vontade da organização criminosa. (destaques meus)<br>Comprovando-se a premissa acima, no 25/05/2020, captaram-se, com autorização deste juízo, diversos diálogos comprometedores de RENAN MITICA MICCERINO, FRANCARLO BRALIA e EDVALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, por meio dos quais os interlocutores teriam ajustado o embarque, na madrugada de 26/05/2020, de drogas na aeronave cargueira da empresa KLM, cujo voo seguiria do Aeroporto Internacional de Viracopos com destino ao Aeroporto Internacional de Schiphol, em Amsterdã/Holanda.(destaques meus)<br>Os diálogos que demonstram tal hipótese, interceptados com autorização do Juízo e constantes da representação (pág. 33-39 - ID 47582786), sugerem, dentro do contexto fático e com suporte em outros indícios coletados pela autoridade policial, as tratativas entre os membros da organização criminosa para a tentativa de embarque das drogas no aeroporto internacional. Reputo desnecessária a reprodução dos trechos insertos na representação policial, destacando-se que a suposta operação de embarque foi suspensa pouco antes, a preocupação demonstrada pelos indivíduos em tratar os assuntos pelo telefone, já temerosos de que pudessem estar sendo monitorados, bem como a utilização de terminal diverso para comunicação por meio de "circuito fechado" e por aplicativos de mensagens, visando a dificultar ou impossibilitar a interceptação.<br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS - JUNHO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS<br> .. <br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTOINTERNACIONAL DE VIRACOPOS - MAIO E JUNHO DE 2020 - NÚCLEOOPERADORES AEROPORTUÁRIOS<br>oram trazidos aos autos, indícios acerca do detalhado planejamento e possível início dos atos executórios, por parte de CELSO ROBERTO PRATA JUNIOR, vulgo "Celsinho", EDVALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, vulgo "GORDÃO, FRANCARLO BRALIA, vulgo "Cacá ou Seco", FRANCISCO RAUL BEZERRA DA SILVANASCIMENTO e RENAN MITICA MICCERINO, vulgo "GORDO" componentes do denominado NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS, os quais tinham como objetivo, exportar, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, cocaína para o continente europeu, o que não ocorreu, naquele momento, por motivos alheiosà vontade da organização criminosa.(destaques meus)<br>Os diálogos que demonstram tal hipótese, interceptados com autorização do Juízo e constantes da representação (pág. 51-57 - ID 47582786), sugerem, dentro do contexto fático e com suporte em outros indícios coletados pela autoridade policial, as tratativas entre os membros da organização criminosa para a tentativa de embarque das drogas no aeroporto internacional. Reputo desnecessária a reprodução dos trechos insertos na representação policial, destacando-se a necessidade de alinhamento e conhecimento do processo de embarque, o ajuste dos horários, o conhecimento dos horários e rotas das companhias aéreas, etc..<br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS - JUNHO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS, NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS<br> .. <br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS - JULHO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORESEXTERNOS, NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS E NÚCLEO OPERADORES EUROPA<br>A autoridade policial aponta a existência de indícios acerca do detalhado planejamento e possível início dos atos executórios, por parte de WILTON CESAR LIMA FABIO HENRIQUE SALUSTIANO, FRANCARLO BRALIA, RENAN MITICA MICCERINO, e um indivíduo indicado como ASDRÚBAL (NÚCLEOFRANCISCO RAUL BEZERRA,OPERADORES EUROPA), os quais tinham como objetivo, exportar, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, cocaína para o continente europeu, o que não ocorreu, naquele momento, por motivos alheios à vontade da organização criminosa. (destaques meus)<br>Os diálogos que demonstram tal hipótese, interceptados com autorização do Juízo e constantes da representação (pág. 87-104 - ID 47582786), sugerem, dentro do contexto fático e com suporte em outros indícios coletados pela autoridade policial, as tratativas entre os membros da organização criminosa para a tentativa de embarque das drogas no aeroporto internacional.<br>Reputo desnecessária a reprodução dos trechos insertos na representação policial, destacando-se que, ouvidos os investigados, todos negaram os fatos, sendo contraditórias, porém, as versões apresentadas para a utilização de uma VAN nas dependências restritas do aeroporto com a finalidade de transporte da droga. Ressalte-se, ainda, que os diálogos demonstram conhecimento da operação interna do aeroporto, de rotas e horários de voos, alinhamento para teste de rotas, formas de organizar a entrada das drogas na área restrita, etc..<br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTOINTERNACIONAL DE VIRACOPOS - AGOSTO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORESAEROPORTUÁRIOS, NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS, NÚCLEOOPERADORES EUROPA<br> .. <br>1. EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTO INTERNACIONAL DEVIRACOPOS - JUNHO A AGOSTO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORESAEROPORTUÁRIOS, NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS, NÚCLEOOPERADORES EUROPA<br> .. <br>1. ATOS VISANDO À EXPORTAÇÃO DE DROGAS A PARTIR DO AEROPORTOINTERNACIONAL DE VIRACOPOS - OUTUBRO DE 2020 - NÚCLEO OPERADORESAEROPORTUÁRIOS, NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS<br>A investigação traz indícios acerca do detalhado planejamento e possível início dos atos executórios, por parte de FABIO HENRIQUE SALUSTIANO, CÁSSIO LEONARDO DO CARMO, ANDRÉ FERNANDO COSTA, WILTON CESAR LIMA, NELSON JUNIOR DOS SANTOS, componentes do denominado NÚCLEO OPERADORES EXTERNOS, com o apoio de FRANCISCO RAUL BEZERRA DA SILVA NASCIMENTO, componentes do NÚCLEO OPERADORES AEROPORTUÁRIOS, os quais tinham como objetivo, exportar, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, cocaína para o continente europeu, o que não ocorreu, naquele momento, por motivos alheios à vontade da organização criminosa.<br>Os diálogos que demonstram tal hipótese, interceptados com autorização do Juízo e constantes da representação (pág. 162-166 - ID 47582786), sugerem, dentro docontexto fático e com suporte em outros indícios coletados pela autoridade policial, as tratativas entre os membros da organização criminosa e o embarque das drogas no aeroporto internacional. Reputo desnecessária a reprodução dos trechos insertos na representação policial, destacando-se a cooptação de funcionários do aeroporto internacional. Ressalte-se, ainda, que os diálogos demonstram conhecimento da operação interna do aeroporto, de rotas e horários de voos, alinhamento para teste de rotas, formas de organizar a entrada das drogas na área restrita, etc.. Quanto ao modus operandi da organização criminosa, salienta a autoridade policial que, durante as investigações foram observadas formas de adequação da atividade, de modo que estivesse garantida a "blindagem" quanto aso métodos investigativos estatais. Como exemplo, ressalta: a utilização de circuitos fechados de comunicação, por meio dos quais os interlocutores conversam ou deveriam conversar exclusivamente com outros pré-definidos; a utilização de linguagem cifrada e interrompida nos diálogos empreendidos, em adoção de um verdadeiro código criminoso de comunicação, característica comum nas organizações criminosas modernas; a utilização de aplicativos para troca mensagens, via celular, denominados Surespot, Whatsapp, Signal e Sky Ecc, para a preparação e execução do tráfico internacional de drogas; utilização de linhas telefônicas cadastradas em nome de terceiros.<br>A utilização de circuito fechado, consistente na existência de aparelhos celulares que conversam apenas entre si, foi identificada pela polícia federal, inicialmente em 04.05.2020, a partir de conversas interceptadas a partir dos aparelhos de RENAN e FRANCARLO. Destaca-se a diligência policial que acompanhou encontro entre RENAN e FRANCARLO e arrecadou um papel jogado no chão por RENAN logo após sair de um mercado localizado no Jardim Morumbi, em Campinas. O papel foi identificado como comprovante de recarga do celular de número (11)93420-2063. Havendo suspeita de que o referido número era utilizado no denominado circuito fechado de comunicação, foi autorizada a sua interceptação tendo sido identificados diversos diálogos entre os investigados conforme consta da representação às fls. 170-175 (ID 47582786). (destaques meus)<br>O cumprimento dos mandados de busca e apreensão já autorizados por este Juízo logrou apreender e identificar outros aparelhos que se comunicavam entre si, tal como consta da INFORMAÇÃO DE POLÍCIA JUDICIÁRIA n.08/2021, transcrita parcialmente nas págs. 175-176 de ID 47582786. Ainda, ouvidos em sede policial, FRANCARLO, RENAN e FRANCISCO deram versões contraditórias e pouco críveis sobre a existência dos celulares (pág. 176-178 de ID 47582786).<br>Também durante as interceptações das conversas telefônicas e pelo afastamento de sigilo telemático de algumas contas utilizadas pelos investigados, foram colhidos elementos que comprovam a utilização de diversos aplicativos de troca de mensagens, tal como consta dos extratos transcritos às págs. 178-183 de 47582786.<br>A autoridade policial identificou, ainda, durante a investigação a utilização de linguagem cifrada entre os investigados a fim de dificultar a identificação do caráter ilícito da atividade. Note-se que tal expediente é comum entre as organizações criminosas, mas já de conhecimento dos investigadores dada a experiência concreta. Algumas das palavras ou expressões mais comumente utilizadas estão descritas às fls. 183-184 de ID 47582786. Se mostra evidente, ainda, a preocupação dos investigados em tratar seus assuntos por telefone, temendo, justamente, a interceptação (págs. 184-186 de ID47582786).<br>Para o sucesso das operações ilícitas a organização criminosa tem como estratégia a cooptação de pessoas vinculadas, em diversos níveis, com o as dependências do aeroporto internacional de Viracopos, em ritmo acelerado e rápida substituição, demonstrando alta capacidade de infiltração no ambiente. A autoridade policial ilustra esta forma de agir especificando a cooptação ou a tentativa de cooptação de diversos trabalhadores da área interna, de segurança e operacional do aeroporto internacional. Destaca-se a cooptação de:<br>RENATO RODRIGUES ALVES - ex-encarregado de segurança da empresa Aeroportos Brasil S. A.. Para além dos diálogos interceptados tratando da cooptação e participação de RENATO, o afastamento do sigilo telemático de conta vinculada a ele, revelou registros fotográficos do circuito de câmeras de segurança da área aeroportuária. RENATO também passou a atuar, posteriormente, como cooptador de outros indivíduos que fossem capazes de auxiliar na atividade criminosa. Ouvido pela autoridade policial, RENATO negou a participação na organização criminosa (págs.187-204 de ID 47582786).<br>Tentativa de cooptação de HEBERTON CLAYTON ALVES, ex-funcionário da empresa Aeroportos Brasil Viracopos S. A.. Diálogos interceptados revelam que HEBERTON teria sido cooptado por FÁBIO HENRIQUE SALUSTIANO, para auxiliar nas ações criminosas. Contudo, como mencionado pela própria autoridade policial, não houve comprovação de sua efetiva participação. Ouvido perante a autoridade policial, HEBERTON afirmou que já não mais trabalhava no aeroporto, mas que foi contatado pela organização porque detinha conhecimentos sobre a área interna e eram essas as informações buscadas, especialmente como entrada e saída, rotas de fuga, cerca e vulnerabilidade. Que estranhou porque tudo o que ele podia dizer, também era de conhecimento de FÁBIO e que, perguntado, FÁBIO disse que estavam "levando alguma coisa aí", tudo de modo muito evasivo (pág. 205-215 de ID 47582786).<br>EDCO BALDUINO ANTUNES, funcionário da empresa Swissport Brasil Ltda, usuário do celular (19) 99485-2558, foi cooptado por membros da organização criminosa, notadamente RENAN MITICA MICCERINO, RAUL BEZERRA,FRANCARLO BRALIA e FRANCISCO DA SILVA NASCIMENTO, para auxiliar na logística referente à inserção de droga na área restrita de segurança do Aeroporto Internacional de Viracopos, com posterior ocultação em alguma aeronave. Sua atuação está descrita acima no item 7. (destaques meus)<br>Diálogos interceptados no dia 11/07/2020, apontam que FABIO HENRIQUE SALUSTIANO e RENATO RODRIGUES ALVES pretendiam cooptar o coordenador da empresa Proair Serviços Auxiliares de Transportes Aéreo Ltda, identificado como RODRIGO CARDOSO DE LIMA (págs. 215-218 do ID 47582786).<br>As investigações apontam que, no dia 19/07/2020, os investigados EDVALDO DOS SANTOS OLIVEIRA, CELSO ROBERTO PRATA JUNIOR e FRANCARLO BRALIA tentaram cooptar MILHER MAGNO GONÇALVES DOS SANTOS, funcionário da empresa Swissport Brasil Ltda, para participar de inserção de droga em uma determinada aeronave que seguiria no dia 20/07/2020 para o continente europeu. Ouvido pela autoridade policial, MILHER confirmou as tentativas de cooptação por parte dos investigados, afirmando, inclusive, que para se desvencilhar da insistência para que participasse dos embarques de drogas, foi forçado a mudar seu horário de trabalho e seu turno (págs. 218-225 de ID 47582786).<br>Ainda, em diálogo interceptado no dia de 10/07/2020, às 14h10m, entre RENAN MITICA MICCERINO e sua namorada LARISSA DE LIMA PEREIRA, no qual ela comenta que enviaria seu currículo às empresas DHL Logistics Brazil Ltda. e Proair Serviços Auxiliares de Transportes Aéreo Ltda., situadas no Aeroporto Internacional de Viracopos (Campinas/SP), em busca de uma vaga de emprego. Corroborando a premissa, destaque-se o seguinte trecho da conversa, quando RENAN diz a interlocutora "SE FOR NA PROAIR, TOMARA QUE SEJA NA PISTA. AÍ DÁ NEGÓCIO" (NA "ÁREA RESTRITA DE SEGURANÇA", LOCAL ONDE AS AERONAVES SÃO CARREGADAS E DESCARREGADAS). Então, em seguida, LARISSA diz: "É, VAMOS ARRASAR" (págs. 226-227 de ID 47582786).(destaques meus)<br>A cooptação não se restringia a funcionários das empresas que atuam na área interna e restrita do Aeroporto Internacional de Viracopos, destacando-se as participações de agentes de segurança pública na organização, tendo sido identificados um policial civil e um policial militar, a saber:<br> .. <br>A materialidade delitiva está descrita na análise dos elementos de convicção transcritos pela autoridade policial e amealhados no decorrer de toda a investigação.<br>Assim, consta que no dia 10/04/2020, foram apreendidos, pela equipe de vigilância e repressão da Alfândega da Receita Federal no Aeroporto Internacional de Viracopos em Campinas/SP, aproximadamente 46 kg de cocaína, que estavam armazenadas em duas caixas de papelão, devidamente acondicionadas em uma carga de bobinas plásticas, já paletizada, no porão da aeronave Martinair Cargo (voo MP-7342), a qual seguiria para os Miami/Estados Unidos e, posteriormente, para Amsterdã/Holanda. O Laudo Pericial Nº 344/2020 -NUTEC/DPF/CAS/SP, constata que a substância apreendida é cocaína, cuja massa líquida é de 45.934 (quarenta e cinco mil novecentos e trinta e quatro gramas), distribuídas em 46 tijolos. Impende destacar, ainda, que durante a realização do procedimento pericial, constatou-se que dos 46 tijolos de cocaína, 30 tinham a identificação "MERCEDEZ BENZ", ou seja, a mesma marca constante na apreensão de 58 kg de cocaína analisada no " EVENTO 1 - IPL Nº126/2019-PF/CAS/SP- APREENSÃO DE 58 KG DE COCAÍNA NA "ÁREA RESTRITA DE SEGURANÇA" (ARS) DO AEROPORTO INTERNACIONAL DE VIRACOPOS (CAMPINAS/SP) - DIA 20/02/2019" da OPERAÇÃO AKE, o que indica, dentre outros pontos, conexão entre as organizações criminosas investigadas (págs. 280-281 de ID47582786).<br>Os diversos dados coletados e processados no bojo da OPERAÇÃO AKE, demonstram que a organização criminosa havia planejado, porém sem êxito, outras exportações de drogas com o mesmo modus operandi, qual seja, com a ocultação da cocaína em "pallets", que seriam inseridos no Terminal de Cargas do Aeroporto Internacional de Viracopos em Campinas, com o auxílio de diversos operadores aeroportuários. Cumpre destacar que os "pallets" utilizados no transporte aéreo são metálicos, um equipamento muito mais valioso do que o conhecido "pallet" de madeira comumente utilizado em outros modais de transporte. Por motivos de volume de importação maior que o volume de exportação, frequentemente são enviadas essas pilhas ("stacks") de "pallets" de volta aos países de origem para que sejam então reutilizados. Bem como um contêiner de carga (AKE), os "stacks" também precisam estar lacrados e acompanhados de sua respectiva documentação para serem embarcados nas aeronaves, sendo verificado por um Agente de Proteção a Aviação Civil no momento de seu acondicionamento dentro da aeronave. Nesse sentido, os diálogos coletados e transcritos nas págs. 278-280 de ID 47582786.<br>A documentação referente à apreensão das drogas foi descrita e reproduzida às págs.282-284, assim como a análise do circuito interno de monitoramento do Aeroporto na data dos fatos, com indicação da minuciosa análise realizada pela Alfândega do Aeroporto Internacional de Viracopos, de toda a movimentação do terminal de cargas e da organização criminosa, tal qual consta de págs. 284-290 de ID 47582786.<br> .. <br>Desses elementos, conclui-se que a materialidade do crime previsto no artigo 33,"caput, da Lei nº 11.343/2006, está cabalmente comprovada pelo auto de apresentação e apreensão, pelo laudo preliminar de constatação e laudo definitivo, todos inseridos nos autos do IPL nº. 2020.0037422, os quais concluíram, definitivamente, ser o material submetido a exame cocaína, substância entorpecente relacionada na Lista de Substâncias Entorpecentes (Lista F1) de uso proscrito no Brasil e causadora de dependência física ou psíquica. Assim, considerando os elementos de convicção acima expostos e em consonância com todos os dados coletados, analisados e processados nos presentes autos, existem fundadas suspeitas de a organização criminosa investigada, tentou remeter, no dia 23/04/2020, através do Aeroporto Internacional de Viracopos, aproximadamente 44 kg de cocaína (peso bruto, tendo como peso líquido,39.984 gramas), ocultadas em uma carga de maracujá in natura que seria exportada para Hong Kong. Deferidas medidas de busca e apreensão e prisão temporária em face de parte dos investigados, estas foram cumpridas pela autoridade policial resultando em um amealhado de documentos e objetos apreendidos conforme minuciosamente descritos nas págs. 344-371 de ID 47582786, destacando-se a apreensão de armas, documentos, aparelhos celulares, computadores, veículos, etiquetas relacionadas a embarque em aeronaves, dentre outros elementos sob análise da autoridade policial. O extrato da oitiva dos investigados encontra-se também transcrito nas págs. 371-432 de ID 47582786, cuja reprodução julgo desnecessária.<br>Diante dos fatos acima narrados, representa a autoridade policial pelo decreto de prisão preventiva dos investigados e medida complementar de busca e apreensão no endereço vinculado a WILLIAM.<br>É a síntese do necessário.<br>Decido.<br>DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA<br>Considerando o quanto apurado até o presente momento e minuciosamente narrado na representação policial e descrito acima, não há dúvidas de que a autoridade policial logrou angariar provas da materialidade dos crimes de tráfico internacional de drogas e organização criminosa, bem como indícios suficientes de sua autoria (fumus comissi delicti), pressupostos iniciais para justificar a excepcional segregação cautelar dos investigados.<br>Os dados coletados no decorrer da investigação são hábeis a indicar que os investigados participam de uma organização criminosa dedicada ao tráfico de entorpecentes para o exterior. Além da divisão de funções entre os participantes do grupo, restou comprovado o ânimo de associação de caráter estável e permanente para o cometimento de inúmeros delitos. Não há de se falar em ações isoladas diante do conjunto probatório que bem demonstra a atuação de uma complexa estrutura operacional montada pelos criminosos para exportar cocaína, a partir do Aeroporto Internacional de Viracopos, para o continente europeu. Registre-se os indícios de atos preparatórios do tráfico internacional registrados na representação e que demonstram a complexa estruturação de atos para o embarque. Nesse sentido:  .. <br>Os fundados indícios de autoria em face dos investigados foram apresentados ao longo da representação, de forma detalhada, a partir das provas coletadas, principalmente na transcrição minuciosa dos autos circunstanciados decorrentes da análise do conteúdo das comunicações trocadas pelos investigados e aquelas decorrentes das medidas cautelares de busca e apreensão e oitiva dos investigados e testemunhas. A autoridade policial logrou individualizar as condutas praticadas por cada um dos envolvidos, tendo correlacionado os crimes e seus supostos autores. Pondera, no entanto, que para se obter de forma segura a participação de cada um, bem como areal extensão da organização criminosa, se faz necessária a segregação cautelar e busca e apreensão nos termos do requerido. Os elementos probatórios também demonstram que a imposição da prisão preventiva se faz necessária, nos moldes requeridos na presente representação, com a anuência do órgão ministerial, uma vez preenchidos os pressupostos e requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal. Vejamos: .. <br>As evidências apontam que os investigados integram uma organização criminosa que se mantém ativa e operando nas dependências do Aeroporto de Viracopos promovendo a inserção de grande quantidade de cocaína ocultadas em aeronaves com destino a Europa, bem como intensa movimentação financeira tendente à ocultação dos valores percebidos através da atividade desenvolvida. Nem as sucessivas apreensões realizadas ao longo dos anos de 2019 e 2020 foram capazes de fazer com que os investigados suspendessem suas operações ilícitas.<br> .. <br>O risco da reiteração criminosa também se apresenta como circunstância apta a justificar a custódia preventiva para resguardar a ordem pública. Como dito acima, nem as constantes apreensões de drogas na área de embarque do aeroporto Internacional de Viracopos, com a prisão de alguns dos elementos da organização criminosa, fez com que a atividade cessasse. Ao contrário, as formas de agir da organização demonstram a rápida cooptação de novos indivíduos para a realização das tarefas, bem como a busca constante de alternativas para o embarque dos entorpecentes.<br>Noutro flanco, a pena máxima cominada aos delitos em apuração (tráfico transnacional de drogas e organização criminosas) ultrapassa 04 (quatro) anos, circunstância que autoriza a decretação da prisão preventiva, a teor do artigo 313, inciso I, do CPP.<br>As ações delituosas tratadas nestes autos e atribuídas aos investigados ocorreram no ano de 2020 tendo havido a deflagração de operação especial pela Polícia Federal no dia 06.10.2020 para cumprimento de mandados de prisão temporária e busca e apreensão contra diversos alvos investigados. Portanto, os fatos guardam contemporaneidade com o presente decreto prisional. Ademais, não se perca de vista que se trata, a organização criminosa, de crime permanente.<br>Diante da gravidade concreta dos crimes em questão, evidenciada na participação dos agentes em organização criminosa complexa, grande quantidade de cocaína apreendida no curso amplo da investigação, risco de reiteração delitiva decorrente do acesso facilitado às dependências aeroportuárias para acondicionar a droga e extensão internacional das ações criminosas, conforme acima reportado, afasto a possibilidade de aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos previstos no artigo 319 do Código de Processo Penal, posto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>Eventuais condições favoráveis dos investigados, tais como bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de desconstituir a segregação cautelar uma vez evidenciada na situação concreta que a ordem pública não estaria acautelada com a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão.<br> .. <br>Note-se, ainda, que alguns dos investigados, tendo a prisão decretada por fatos diversos e correlacionados, encontram-se foragidos. Ante o exposto, preenchidos os pressupostos legais para segregação da liberdade dos investigados, com fundamento nos artigos 312, 313, I e 282, § 6º, todos do Código de Processo Penal, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA dos investigados abaixo discriminados, para garantia da ordem pública, conveniência da instrução e garantia de aplicação da lei penal. Autorizo, ainda, nos termos do requerido no ID 54314709, com a concordância ministerial de ID55080066, a entrada das forças policiais nos endereços vinculados a cada um dos indivíduos, ou no local em que forem localizados, para a efetivação do cumprimento dos mandados de prisão. (Grifei.)<br>O Tribunal de origemdenegou a ordem, valendo-se dos seguintes fundamentos(e-STJ fls. 34/35):<br>Extrai-se dos autos, em síntese, que o paciente é investigado por integrar, em tese, organização criminosa organizada e complexa, composta por 3 (três) núcleos de atuação, a Núcleo de Operadores Aeroportuários, Núcleo de Operadores Externos e Núcleo de Operadores na Europa, que estaria, sistematicamente, embarcando drogas em carga destinada à exportação, nas dependências do Aeroporto Internacional de Viracopos, em Campinas (SP). Segundo consta, o paciente, na condição de funcionário da Swissport Brasil Ltda., integraria o chamado "Núcleo Operadores Aeroportuários", formado por funcionários que exercem suas atividades na área restrita de segurança (ARS) do referido aeroporto internacional, especialmente em funções que envolvam carga e descarga de aeronaves e suas movimentações. Corrompidos os operários aeroportuários, os aliciadores passam a deter um canal para a prática da atividade criminosa. Esse processo consiste, no Aeroporto Internacional de Viracopos, nas seguintes etapas: a) inserção de grandes quantidades de cocaína na área restrita de segurança; b) repasse da droga a funcionários que possuam acesso às aeronaves e equipamentos; c) ocultação da carga ilícita em pallets ou cargas, inserindo-as em aeronaves cargueiras das empresas CARGOLUX, KLM MARTINAIR cargo e outras; e, d) ocultação, em caixas, malas ou mochilas, junto ao porão ("bulk") da carga ilícita, inserindo-as em determinadas aeronaves comerciais (com passageiros) da empresa Azul Linhas Aéreas Brasileira S. A.<br>A gravidade concreta dos delitos e o envolvimento dos investigados, como o paciente, na organização criminosa que, reiteradamente, tem enviado entorpecente para o exterior por meio das atividades dos componentes de seus variados núcleos justificam a impossibilidade da decretação de medidas cautelares distintas da prisão, conforme consignado pela autoridade coatora.<br>Com efeito, a autoridade impetrada ressaltou a necessidade da prisão à vista da gravidade concreta das infrações penais em apreço, evidenciada pela participação dos agentes em organização criminosa complexa, pela grande quantidade de cocaína apreendida no curso amplo da investigação, pelo risco de reiteração delitiva decorrente do acesso facilitado às dependências aeroportuárias para acondicionar a droga, bem como pela extensão internacional das ações criminosas, constituindo a aplicação de medida cautelar diversa da prisão, nos termos previstos no artigo 319 do Código de Processo Penal, insuficiente para resguardar a ordem pública.<br>Consoante explicitado na decisão denegatória do pedido de revogação da prisão preventiva, a atuação desses integrantes, inclusive o paciente, era fundamental, pois, como funcionários da empresa prestadora de serviço dentro da área de segurança restrita no Aeroporto de Viracopos, tinham acesso livre ao local e, especialmente, às aeronaves com destino à Europa, bem como conhecimento de toda logística de movimentação de bagagens e cargas, podendo passar desapercebidos à fiscalização e segurança. Como bem salientou o Ministério Público, depreende-se que suas funções eram intermediárias dentro do esquema delitivo, não sendo responsáveis em momento algum por armazenamento ou depósito das drogas, o que explica que durante as buscas e apreensões em suas residências não foram localizadas drogas.<br>O lastro probatório mínimo dos crimes de tráfico internacional de drogas e de associação criminosa voltada ao cometimento daquele delito estão satisfatoriamente indicados, considerando o teor dos diálogos telefônicos interceptados e a referência a, pelo menos, 2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg de cocaína) e 23.04.20 (cerca de 39kg de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada.<br>Em relação ao paciente, previamente à decisão, a autoridade impetrada resumiu trechos da extensa representação policial contendo as transcrições dos diálogos, em tese, incriminadores e relacionados ao núcleo ao qual o paciente pertence.<br>Ao contrário do que se alega na impetração, as decisões impugnadas encontram-se fundamentadas e idôneas a justificar a segregação cautelar do paciente.<br>Anoto que, malgrado os documentos tendentes a demonstrar que o paciente preenche os pressupostos subjetivos para a concessão da liberdade provisória, são satisfatórios os fundamentos da decisão impugnada.<br>Como visto, em razão das características das condutas delituosas narradas, o decreto prisional demonstrou que o ora paciente seria membro de organização criminosa estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, especializada na prática de tráfico internacional de drogas e lavagem de dinheiro, apontando que a função de Renan, componente do núcleo aeroportuário da organização, era de"auxiliar na logística referente à inserção de droga na área restrita de segurança do Aeroporto Internacional de Viracopos, com posterior ocultação em alguma aeronave"(e-STJ fl. 25).O Juízo de primeiro grau destacou, também, a complexidade da organização e a grande quantidade de drogas apreendidas.<br>Ademais, consignou o TRF da 3ª Região que " o  lastro probatório mínimo dos crimes de tráfico internacional de drogas e de associação criminosa voltada ao cometimento daquele delito estão satisfatoriamente indicados, considerando o teor dos diálogos telefônicos interceptados e a referência a, pelo menos, 2 (duas) apreensões concretas de substância proibida, em 10.04.20 (cerca de 46kg  quarenta e seis quilos  de cocaína) e 23.04.20 (cerca de 39kg  trinta e nove quilos  de cocaína): a suspeita é de que ambas estejam vinculadas à organização criminosa investigada", bem como que, em relação ao paciente, "a autoridade impetrada resumiu trechos da extensa representação policial contendo as transcrições dos diálogos, em tese, incriminadores e relacionados ao núcleo ao qual o paciente pertence" (e-STJ fl. 35).<br>Taiscircunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC n. 95.024/SP, relatora MinistraCÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, DJe 20/2/2009).<br>Nesse mesmo sentido:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. ARTICULADA ORGANIZAÇÃO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A necessidade da custódia cautelar está fundamentada na garantia da ordem pública, evidenciada pelo modus operandi da organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, da qual, supostamente, o paciente faz parte, eis que, após um mês de investigações, identificou-se que ele e outros corréus transitavam entre os territórios/brasileiros e de Riviera/Uruguai na venda de drogas.<br> .. <br>3. Ordem denegada.(HC n. 353.594/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 16/5/2016.)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. É possível a decretação da prisão preventiva quando se apresenta efetiva motivação para tanto.<br>2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo em vista as peculiaridades do caso concreto (agente supostamente integrante de complexa organização criminosa, voltada à disseminação de grande quantidade de drogas, as quais são adquiridas no Paraná com a finalidade de distribuição em Minas Gerais, tendo sido apreendidos 231 kg de maconha).<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 65.669/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 9/5/2016.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, LAVAGEM DE DINHEIRO E CRIME CONTRA ECONOMIA POPULAR. PRISÃO PREVENTIVA. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA VOLTADA PARA A LAVAGEM DE DINHEIRO ORIUNDO DE ROUBOS E TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. NECESSIDADE DE INTERROMPER AS ATIVIDADES DO GRUPO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO CONCEDIDO ÀS CORRÉS. IMPOSSIBILIDADE. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DISTINTA RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>2. Mostra-se fundamentada a prisão como forma de garantir a ordem pública em caso no qual se constata a existência de organização criminosa destinada a lavagem de dinheiro oriundo de delitos graves, como roubos e tráfico de entorpecentes, e estruturada com nítida divisão de tarefas, mormente pelo fato de que as atividades ilícitas permaneceram mesmo após a prisão de um de seus líderes (Tiago Gonçalves, companheiro da ora recorrente), evidenciando o alto risco de reiteração delitiva e a necessidade de desestruturar a organização criminosa a fim de interromper a atividade ilícita .<br>3. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que se justifica a decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper as atividades do grupo.<br> .. <br>8. Recurso ordinário improvido.(RHC n. 83.321/RS, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 1º/9/2017.)<br>No mais, frise-se que as condições subjetivas favoráveis do acusado, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória. Nesse sentido:<br> ..  2. Condições pessoais favoráveis do recorrente não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, ensejar a revogação da prisão preventiva, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a necessidade da custódia cautelar.<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 64.879/SP, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/3/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem os fatos acima delineadosdemonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública. A propósito, confiram-se estes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO TENTADO. PRISÃO CAUTELAR. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. Não é ilegal o encarceramento provisório decretado para o resguardo da ordem pública, em razão da gravidade in concreto dos fatos, a conferir lastro de legitimidade à custódia.<br>3. Nesse contexto, indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, porque insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. Recurso a que se nega provimento. (RHC n. 68.535/MG, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 12/4/2016.)<br>PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGENTE. MODUS OPERANDI DOS DELITOS. VIOLÊNCIA REAL CONTRA UMA DAS VÍTIMAS, NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br> .. <br>6. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que as condições favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a manutenção da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>7. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>Habeas corpus não conhecido.(HC n. 393.464/RS, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 22/08/2017, DJe 4/9/2017.)<br>Ante todo o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.