DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 166):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADORDE VEÍCULO AUTOMOTOR. ART. 311 DO CP. PROVAS DA AUTORIA EMATERIALIDADE. TIPICIDADE. CONDENAÇÃO MANTIDA. Ficou demonstrado que o réu praticou o delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor, porquanto afixou placas de outro veículo na motocicleta de sua propriedade, justificando a ação por ter perdido as originais e não ter dinheiro para adquirir outra. O tipo previsto no art. 311 do CP não exige finalidade especial do agente, isto é, dolo específico. Basta o dolo genérico de adulterar sinais identificadores do automóvel. De acordo com entendimento jurisprudencial, a troca das placas do veículo caracteriza o crime do art. 311 do CP. APELAÇÃO NÃO PROVIDA.<br>O paciente foi condenado à pena de 3 anos de reclusão, em regime aberto, substituída por penas restritivas de direitos, e ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no art. 311, c/c art. 65, III, "d", todos do Código Penal.<br>A defesa entende que a condenação se deu a despeito da ausência de lastro probatório mínimo: "nada há nos autos que comprove os fatos narrados na denúncia, há apenas indícios de que o paciente teria trafegado com o veículo automotor nas condições relatadas na denúncia, isso porque a prova oral não esclarece a autoria do fatos, ou seja,não há, nos autos, prova de que tenha sido o paciente a pessoa que, efetivamente, promoveu a adulteração do sinal identificador no veículo automotor que conduzia" (fl. 5).<br>Requer a absolvição do paciente, inclusive liminarmente.<br>Indeferida a liminar e prestadas informações, o Ministério Público Federal posicionou-se pelo não conhecimento ou denegação da ordem.<br>Acerca da materialidade e autoria delitivas, assim dispôs a sentença (fls. 111-112):<br>A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pela ocorrência policial das fls. 06 e 07, folhas de consultas do veículo junto ao DETRAN RS (fls. 11 e 12), boletim de vistoria provisório (f1.15), desembaraço de veículo automotor (fl. 17), auto de arrecadação da placa adulterada (fl. 21), e pela prova oral colhida.<br>A autoria igualmente é certa na pessoa do réu. Senão vejamos.<br>A testemunha Gerson Minnikel, policial militar, estava em patrulhamento de rotina e, ao abordar o réu, consultou a placa da moto que ele conduzia. Após a consulta, verificou que a placa não correspondia à original, pois o veículo era de cor preta e, na consulta, aparecia como verde. O acusado lhe disse que havia perdido a placa e "arrumou" uma outra.<br>A testemunha Claudiomiro Pedro Camiel relata que vê o acusado passar de moto, mas não sabe nada sobre a placa do veículo.<br>A testemunha Ervino José Teixeira não sabe nada em relação às placas e aos demais fatos.<br>O réu Ademar Teixeira, em interrogatório, fez uso do direito constitucional de permanecer em silêncio. Em que pese o silêncio não possa vir em seu prejuízo, também não o beneficia, porquanto era a oportunidade que dispunha nos autos de dar sua versão para os fatos ocorridos. Assim não o fez, por livre e própria decisão, não podendo, somente por esse motivo, serem descartadas as demais provas produzidas no feito, sob o crivo do contraditório, inclusive seu próprio depoimento perante a autoridade policial.<br>Com efeito, ouvido na fase investigativa, o réu confirma a adulteração do sinal identificador (placas). Na ocasião, referiu que "faz aproximadamente um ano que comprou a motocicleta placas IJL-1608 de Inácio Trevisol, foi preenchido o documento de transferência, porém o declarante não chegou a fazer atransferência junto ao Detran. Quanto ao fato de a motocicleta estar com as placas trocadas, refere que faz aproximadamente três meses que perdeu a placa da moto, L11,-16o8, e, como está passando por dificuldades financeiras, obteve uma placa qualquer e colocou-a na moto para poder circular. Obteve a placa IMJ-7553, instalada na moto, de um conhecido que achou e lhe deu. A moto está com a documentação atrasada. Não recorda o nome do conhecido que lhe deu a placa."<br>A justificativa apresentada pelo réu, de que perdera a placa da motocicleta e colocara outra no lugar para poder circular, tendo em vista que estava com dificuldades financeiras, não o exime da responsabilização criminal.<br>Ora, é fato que a documentação do veículo estava vencida e, sem o pagamento dos impostos e taxas, pretendia o réu transitar normalmente com o veículo, trocando as placas para passar despercebido.<br>Portanto, não há que ele apenas transitou com a motocicleta com placas trocadas, mas ele próprio efetuou a alteração, a fim de iludir a fiscalização e transitar livremente, o que não exclui o crime, como não o excluem as más condições financeiras.<br>O veículo foi encaminhado ao Detran, para verificação, onde foi constatado que apresentava "placas e lacres clonados".<br>Assim, não há dúvida acerca do grau de ofensividade da conduta imputada ao réu, sendo possível apontar, pela prova coligida, que o réu foi o responsável por tal conduta.<br>Logo, conclui-se que o fato é típico, antijurídico e culpável, inexistindo excludente a ser reconhecida.<br>Acórdão (fls. 164-165):<br>A pretensão absolutória não vinga.<br>Como se vê do extrato acima, a prova aponta claramente para apreensão da motocicleta com o acusado - que a havia adquirido e a utilizava -, com a placa trocada. Quando abordado, conforme indicou o policial Gerson, ADEMAR confirmou ter efetuado a troca das placas. Ouvido em sede inquisitorial, justificou a substituição, relatando ter perdido as placas originais e, por estar passando por dificuldades financeiras, obteve uma placa qualquer e colocou-a na moto para poder circular. As demais testemunhas confirmam que o acusado utilizava o veículo, porém, nada contribuíram para afastar a prova da autoria. Em juízo, ele tampouco afastou a tese acusatória, sequer a infirmar a veracidade das declarações que prestou em sede policial. Por conta disso, a reconstituição dos fatos não deixa dúvida ter sido ele o autor da substituição do sinal identificador do veículo.<br>Aliás, a conduta imputada na inicial não depende de demonstração de especial intenção do agente, isto é, não requer dolo específico. O tipo não faz essa exigência, interpretação acompanhada pela doutrina1 e pela jurisprudência, inclusive dessa Câmara2, justamente em virtude do tipo penal buscar tutelar a fé pública e a autenticidade dos sinais identificadores de veículos.<br>Ademais, o simples fato de o réu prontamente inserir placa que pertencia a outro veículo na motocicleta, pretendendo aparentar uma falsa regularidade, configura adulteração de sinal identificador do veículo. A simples substituição das placas é conduta que caracteriza o crime previsto no art.311 do CP. Nesse sentido, é o entendimento do STJ  .. <br>Por conta disso, mostrando-se suficiente a prova produzida nos autos, a condenação vai mantida.<br>Vê-se dos excertos que as instâncias ordinárias basearam a condenação na apreensão da motocicleta com o acusado com a placa trocada, na confissão pré-processual, e nos depoimentos testemunhais, produzidos em juízo, de que o acusado utilizava o veículo.<br>Tendo as instâncias de origem, soberanas na análise probatória, afastado a tese defensiva, "desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias originárias demandaria amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento incompatível com a via estreita do habeas corpus" (HC 636.725, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 12/02/2021)<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.