DECISÃO<br>WELLINGTON BELO DA ROCHAalegaser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Apelação n. 1505411-13.2021.8.26.0228).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, em primeiro grau,a 9 anos de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática docrimede tráfico de drogas.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso da defesa a fim de redimensionar a reprimenda do réu e torná-la definitiva em 5 anos de reclusão, em regime fechado, mais multa.<br>A defesa busca, por meio deste writ, a incidência da minorante da Lei de Drogas, a fixação do regime menos gravoso e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>OMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento do mandamus.<br>Decido.<br>I. Aplicação da minorante<br>O Juiz de primeiro grau deixou de aplicar a minorante da Lei de Drogas conforme fundamentos que se seguem (fls. 351-352, grifei):<br>A variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, inclusive cocaína e "crack", de natureza mais nociva, torna inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criado com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico.<br>Não é o caso dos autos. Os réus não demonstraram possuir atividade lícita, restando evidente que se dedicam à traficância, fazendo dela seu meio de vida, tanto que a ré alugou o imóvel para armazenar as substâncias entorpecentes e o corréu utilizava veículo com compartimento próprio preparado para ocultar as drogas a serem distribuídas nos pontos de venda. O tráfico não é crime artesanal e quem nelese envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, conforme a ré Yasmim relatou em seu interrogatório, explicando que havia outras pessoas envolvidas para a prática do crime, com funções diversas. É sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros, o mesmo se aplicando à "Cannabis sativa L" e ao "lança-perfume", como aqui constatado.<br>Segundo o disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, in verbis:<br>§ 4º Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Vale dizer, para a aplicação da minorante em comento, é exigido, além da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, que este não integre organização criminosa nem se dedique a atividades delituosas.<br>Sobre a matéria posta em discussão, cumpre destacar que a razão de ser da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 é justamente punir com menor rigor o pequeno traficante, ou seja, aquele indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida; antes, ao cometer um fato isolado, acaba incidindo na conduta típica prevista no art. 33 da mencionada lei federal.<br>A propósito, confira-se o seguinte trecho de voto deste Superior Tribunal: "A mens legis da causa de diminuição de pena seria alcançar os condenados neófitos na infausta prática delituosa, configurada pela pequena quantidade de droga apreendida, e serem eles possuidores dos requisitos necessários estabelecidos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06." (AgRg no REsp n. 1.389.632/RS, Rel. Ministro Moura Ribeiro, 5ª T., DJe 14/4/2014).<br>Na espécie, constato que o Juiz sentenciante, em que pese à menção à quantidade de drogas apreendidas,entendeu pela não incidência da minorante, pois a dedicação do réu a atividades criminosas ficou comprovada por meio dos elementos trazidos aos autos, pois "a ré alugou o imóvel para armazenar as substâncias entorpecentes e o corréu utilizava veículo com compartimento próprio preparado para ocultar as drogas a serem distribuídas nos pontos de venda" (fl. 351).<br>Dessa forma, não identifico nenhum constrangimento ilegal no ponto em que, fundamentadamente, foi negada ao paciente a aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, haja vista que foram apontados elementos concretos que, em conjunto, indicam a sua dedicação a atividades criminosas, notadamente ao tráfico de drogas.<br>Ademais, imperioso salientar que, para entender de modo diverso e afastar a conclusão de que a paciente se dedicaria a atividades criminosas, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório amealhado durante a instrução criminal, providência vedada na via estreita do habeas corpus.<br>Portanto, fica afastado o apontado constrangimento ilegal decorrente da não incidência do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>II. Regime de cumprimento da pena<br>Por ocasião do julgamento do HC n. 111.840/ES, realizado em sessão extraordinária do dia 27/6/2012, o Pleno do Supremo Tribunal Federal, por maioria de votos, declarou, incidentalmente, a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a nova redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, assim, a obrigatoriedade de imposição do regime inicial fechado para os condenados pela prática de crimes hediondos e de outros a eles equiparados.<br>Dessa forma, reconhecida a inconstitucionalidade do óbice contido no § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, a escolha do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração a quantidade da reprimenda imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como as demais peculiaridades do caso concreto (como, por exemplo, a quantidade e a natureza de drogas apreendidas), para que, então, seja determinado o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal - com observância também ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 - se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado.<br>No caso, o Tribunal de origem, apesar da redução da reprimenda, manteve o modo fechado para cumprimento da sanção pelos seguintes fundamentos (fl. 569, grifei):<br>Apesar da redução operada o regime prisional inicial deve ser o fechado. Essa modalidade carcerária revela-se pertinente e adequada, em função da notória dedicação a atividades criminosas, em meio a uma estrutura organizada, revelada pela quantidade e variedade de drogas apreendidas, e, também, da natureza do crime perpetrado, que tanto intranquiliza a sociedade, e exige resposta enérgica, com a qual não é suficiente, compatível e adequada solução mais branda. Nesse tópico, é sempre pertinente lembrar que os mercadores de entorpecentes criam um poder paralelo que desafia e se opõe às autoridades constituídas, destrói pessoas e famílias, subjuga comunidades inteiras, e aniquila o futuro de crianças e jovens, decorrendo de suas condutas gravíssimas consequências para a sociedade.<br>Assim, considerando que com o réu foram apreendidos 28,5 g de maconha, 287,3 g de crack, 22.100,00 gde cocaína, considero haver sido concretamente fundamentada a fixação do regime inicial fechado de cumprimento de pena ao réu, com base nas especificidades do caso em análise, de modo que fica afastada a alegada violação legal do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.<br>III.Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos<br>Mantidos os parâmetros de pena fixado pelas instâncias ordinárias, não há que se falar em substituição da sanção reclusiva por medida restritiva de direitos, haja vista o não preenchimento do requisito objetivo.<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.