DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo Federal da 6ª Vara Federal de Curitiba - SJ/PR, suscitado, e o Juízo de Direito da 4ª Vara da Comarca da Região Metropolitana de Curitiba - Foro Central de Curitiba, suscitante, nos autos de ação ordinária ajuizada por Rodovias Integradas do Paraná - Viapar, em desfavor do Departamento de Estradas de Rodagem - DER, do Estado do Paraná e da União Federal.<br>Alegou a parte autora ter se sagrado vencedora em licitação promovida pelo DER e pelo Estado do Paraná para a concessão de rodovias. Ocorre que aduziu que tem havido inércia do poder concedente em realizar declarações de utilidade pública, proceder às avaliações e ao custeio de desapropriações. E tais situações têm incrementado o desequilíbrio econômico-financeiro e o atraso na realização das obras, tendo o Estado do Paraná recomendado a instauração de procedimento sancionatório contra a parte autora. Assim, requereu medida jurisdicional que impeça o poder concedente de instaurar contra ela procedimento sancionatório.<br>O Juízo Federal suscitado, a requerimento da União Federal, reconheceu sua incompetência. Entendeu não existir causa de pedir ou pedido relacionada a ato da União, o que demonstra ausência de vinculação ou interesse da União na causa (fls. 354-356).<br>Por seu turno, o Juízo de Direito suscitante aduziu que o interesse da União consiste na possibilidade de se interferir na própria execução do contrato de concessão. Apontou que o Ministério Público Federal editou a Recomendação n. 03/2019, dirigida ao Departamento de Estradas de Rodagem, recomendando a conclusão das desapropriações envolvendo obras integrantes do objeto da demanda, aduzindo que a União possui legitimidade para integrar o polo passivo, mesmo que verse sobre delegação de administração e exploração de trecho de rodovia federal a Estado-membro (fls. 399-402).<br>É o relatório. Decido.<br>Conforme o Enunciado Sumular n. 150/STJ, "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas".<br>Contudo, apesar de o Juízo Federal, no caso, ter reconhecido a ausência de interesse jurídico da União Federal, tem-se que é possível, no presente conflito negativo de competência, aferir circunstâncias e elementos fáticos acerca da presença de interesse federal.<br>A causa de pedir da presente demanda versa sobre fatos relativos à concessão de rodovia federal que foi delegada mediante convênio pela União Federal ao Estado do Paraná.<br>Foi apontado nos autos que o Ministério Público Federal ajuizou diversas demandas em desfavor do Departamento de Estradas de Rodagens, relacionadas aos mesmos fatos objeto do caso presente:<br> ..  todas perante a Justiça Federal, dentre as quais se destacam duas ações civis públicas em que pleiteia que se concluam as desapropriações de forma célere, a fim viabilizara conclusão tempestiva das obras objeto da recomendação e da presente demanda (Contorno de Peabiru e Contorno de Jandaia do Sul)", conforme informado pelo Juízo de Direito suscitante (fl. 401).<br>Em uma dessas demandas, esclareceu o Ministério Público Federal a possibilidade de haver graves prejuízos à União Federal, caso as desapropriações não ocorram, dado que é a União Federal que terá de custear as obras:<br>A autarquia estadual já deveria ter finalizado o procedimento de desapropriação há 1 ano, mas não o fez, inexistindo perspectiva de que, sem ordem judicial, o fará a tempo para permitir que a obra seja finalizada durante a vigência da concessão. A displicência é evidente, e coloca em risco a realização de obra rodoviária importantíssima para a região Noroeste do Paraná. Caso permaneça a omissão, a obra não será realizada a tempo, causando severo prejuízo patrimonial à União, que não receberá a obra contratualmente para ser executada em rodovia federal. Futuramente o ente federativo, decerto, terá de custear o contorno com recursos públicos. (fl. 402)<br>Observa-seque há notícias de que, perante a Justiça Federal, com a anuência do Ministério Público Federal, em dezembro de 2021, o DER/PR e a Viapar firmaram acordo homologado para conclusão do Contorno de Peabiru, a fim de ultimar as obras. (Fonte: https://www.tribunadointerior.com.br/regiao/acordo-judicial-entre-viapar-e-governo-do-parana-garante-contorno-de-peabiru/ ).<br>Por fim, tem-se que este Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "a União e a ANTT possuem legitimidade para integrar o polo passivo de ação versando sobre delegação de administração e exploração de trecho de rodovia federal a Estado-membro." (AgRg no REsp 1099956/PR, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 09/11/2010, DJe 18/11/2010).<br>Ante o exposto, verifica-se a presença de interesse da União, a mantê-la no polo passivo da demanda, o que atrai a competência da Justiça Federal para processar a causa, nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal.<br>Ante o exposto, conheço do conflito para declarar a competência do Juízo Federal da 6ª Vara Federal de Curitiba - SJ/PR, suscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.