DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de LUCAS MARTINS LOPES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no julgamento do HC n. 2234796-67.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 29/9/2021 pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas Corpus" - Tráfico de Drogas Decretação da Prisão Preventiva - Descabimento da concessão de liberdade provisória ou substituição da custódia cautelar por outras medidas - Excepcionalidade do cabimento da liberdade provisória às hipóteses do tráfico de drogas, ante a inegável gravidade concreta do delito - Necessidade de acautelamento da ordem pública demonstrada - Presentes os requisitos necessários para a segregação cautelar - Não violação à Recomendação nº 62 do CNJ, editada em razãoda pandemia de Covid-19 - Paciente que, ao menos por ora, não se enquadra nas hipóteses previstas em lei Inexistência de constrangimento ilegal - Ordem denegada" (fl. 14).<br>No presente writ, alega o impetrante ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada, porquanto pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera que, em caso de condenação, será fixado regime diverso do fechado, oque demonstra a desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente.<br>Sustenta a suficiência da aplicação de medidas alternativas diversas da prisão, dispostas no art. 319 do CPP.<br>Aduz o maior risco da população carcerária diante da pandemia da COVID-19, sendo cabível a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da custódia preventiva, ainda que mediante a fixação de medidas cautelares menos gravosas.<br>A liminar foi deferida para "suspender a prisão preventiva do paciente até o julgamento definitivo da presente impetração, substituindo-a por medidas cautelares alternativas previstas o art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau"(fl. 25).<br>Informações prestadas (fls. 31/38 e 41/62), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 64/68).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus,a revogação da prisão preventiva.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"No caso, verifica-se que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, sendo insuficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. Trata-se, em tese, de delito doloso cuja pena máxima supera os quatro anos e há provas da materialidade e indícios da autoria. Além disso, a prisão preventiva do(s) acusado(s) se amolda(m) aos requisitos necessários para garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal. Isso porque , em tese, o custodiado estava em posse de 5 porções de maconha, com peso de 12,78, 2 tabletes de maconha, com peso de 7,99g, 1 supositório de cocaína, com peso de 17,02g,tratando-se de considerável quantidade e diversidade de droga, bem como acondicionadas de forma fracionada, a indicar dedicação a narcotraficância. De mais a mais, a dispersão incontrolável de drogas tem sido catalisadora da escalada de violência constatada em todos os segmentos da sociedade, notadamente no litoral norte paulista.<br>Sopesada todas essas circunstâncias, conclui-se que a concessão de medidas alternativas à prisão é inadequada em tais hipóteses, pois há necessidade de salvaguardar a ordem pública e saúde pública, violada pela grave conduta imputada ao(s) autuado(s), a exigir atuação imediata e enérgica por parte do Poder Judiciário, como medida efetiva de repressão a tais delitos.<br>Ante o exposto, considerando a gravidade em concreto dos fatos delituosos, as circunstâncias fáticas do caso, com base nos artigos 282, 310, II e 312, do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de LUCAS MARTINS LOPES em PRISÃO PREVENTIVA"(fls. 50/51).<br>O Tribunal de origem, por sua vez,manteve a custódia cautelardestacandoque:<br>"Segundo consta dos autos, o paciente e outro indivíduo foram surpreendidos pelos policiais civis em local conhecido como ponto de venda de drogas, e tais policiais, após breve campana, puderam observá-los em movimentação típica do comércio ilegal de drogas, mas lograram êxito em abordar apenas o paciente, que então estava de posse de cinco porções de maconha, com o peso líquido de 4,5 gramas, de uma porção de cocaína, com o peso líquido de 0,16 gramas, e da quantia de R$ 45,00.<br>Consta ainda que os policiais encontraram dois "tabletes" de maconha, com o peso líquido de 7,83 gramas, no local em que o paciente pegava o entorpecente destinado à venda.<br> .. <br>Deste modo, diversamente do alegado pela impetrante, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente se baseou nas características do caso concreto, que impõem a necessidade da segregação cautelar como forma de garantia da ordem pública, para conveniência da instrução processual e para assegurar a aplicação da lei penal"(fls. 16/17).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, em uma análise superficial, tem-se que a prisão preventiva foi imposta em razão da suposta prática do crime de tráfico de drogas e, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública, verifica-se que a quantidade de drogas apreendidas - 12,33g de maconha e 0,16g de cocaína (conforme laudo pericial constante nos autos eletrônicos da ação penal) - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada ao paciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Ademais, ao que tudo indica, o paciente é primário e não há nos autos notícias de seu envolvimento com organização criminosa, o que, somado ao fato de o crime em questão não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, indica a desproporcionalidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE CONCEDIDA EM PRIMEIRO GRAU. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PELO TRIBUNAL EM RECURSO EM SENTIDO ESTRITO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. VIA INADEQUADA.FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. PACIENTES PRIMÁRIOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. De acordo com a nossa sistemática recursal, o recurso cabível contra acórdão do Tribunal de origem que denega a ordem no habeas corpus é o recurso ordinário, consoante dispõe o art. 105, II, "a", da Constituição Federal. Do mesmo modo, o recurso adequado contra acórdão que julga recurso em sentido estrito é o recurso especial, nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal. No entanto, nada impede que, de ofício, este Tribunal Superior constate a existência de ilegalidade flagrante.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que os pacientes foram beneficiados com a liberdade provisória, mas a prisão foi decretada pelo Tribunal sem apontar elementos concretos ou excepcionais, além de aspectos inerentes à autoria e materialidade delitivas.<br>4.Os pacientes são primários e a quantidade de droga apreendida (281g de maconha, 1,7g de cocaína e 4,4g de crack) não pode ser considerada relevante a ponto de justificar o total cerceamento da liberdade dos réus Constrangimento ilegal evidenciado. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para restabelecer a decisão de primeiro grau que concedeu a liberdade provisória aos pacientes.<br>(HC 636.093/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 01/03/2021).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.DESPROPORCIONALIDADE. RÉU PRIMÁRIO. CRIME SEM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ADEQUAÇÃO E SUFICIÊNCIA.PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM.<br>1.Na hipótese dos autos, a despeito das relevantes considerações realizadas pelo Magistrado singular relacionadas à prática do crime, em especial a natureza e quantidade de droga apreendida - 128 microtubos de cocaína (98 g), 1 pedra de cocaína (8 g), 1 tablete de maconha (284,3 g) -, existem medidas outras suficientes a evitar a reiteração delitiva, considerando tanto o fato de o paciente ser primário, como de o crime, apesar de grave, ter sido cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.<br>2. Conquanto os motivos invocados pelo Juízo monocrático revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, tais razões não são bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o acusado sob o rigor da cautela pessoal mais extremada, notadamente por se tratar de réu primário e com residência fixa (HC n. 586.219/SE, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 14/9/2020).<br>3. Não se pode olvidar que, com o advento da Lei n. 12.403/2011, a prisão cautelar passou a ser, mais ainda, a mais excepcional das medidas, devendo ser aplicada somente quando comprovada a inequívoca necessidade, havendo que se verificar se existem medidas alternativas à prisão adequadas ao caso concreto. Precedentes.<br>4. Além disso, a situação do paciente amolda-se às hipóteses indicadas na Resolução n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, notadamente quanto à recomendação aos Tribunais e aos magistrados quanto à adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva imposta ao paciente por medidas cautelares a serem fixadas pelo Juízo de origem, sem prejuízo de nova decretação de prisão preventiva em caso de descumprimento de quaisquer das obrigações impostas por força das cautelares ou de superveniência de motivos concretos para tanto.<br>(HC 660.804/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 16/08/2021).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento do paciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva do paciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.