DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por BANCO RABOBANK INTERNATIONAL BRASIL S/A. contra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado naalíneaa do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafiou acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim ementado (e-STJ, fl. 393):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação de execução de título extrajudicial fundada em CCB. Decisão declinando, de ofício, da competência, e determinando remessa dos autos ao foro do domicílio dos executados (Campo Alegre de Goiás/GO). Declaração de abusividade da cláusula de eleição de foro em contrato de adesão que subsiste com a consequente declinatória ao foro competente. Exegese do NCPC, art. 63, § 3º. Ausência de violação às Súmulas STF335 e STJ 33. Decisão mantida Recurso desprovido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (e-STJ, fls. 417-419).<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 399-408), o recorrente apontou violação ao art. 63, caput e § 1º do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, a validade da cláusula de eleição de foro.<br>Juízo de admissibilidade negativo (e-STJ, fls. 422-424).<br>Brevemente relatado, decido.<br>O Tribunal de origem, ao julgar o agravo de instrumento, concluiu pela abusividade da cláusula de eleição de foro no contrato de adesão firmado entre as partes, conforme trecho abaixo transcrito (e-STJ, fls. 394-395, sem grifo no original):<br>O juízo "a quo" declinou de ofício da competência e determinou remessa dos autos ao foro do domicílio dos executados (Campo Alegre de Goiás/GO), ao fundamento de que:<br>"Vistos. 1 Como é sabido, as partes podem eleger foro para dirimir eventuais conflitos decorrentes do contrato art. 63 do CPC. 2. Verte dos documentos de fls. 47/165 tratar-se de contrato de adesão, em que o aderente não possui livre disposição na contratação. De fato, ou aceita as condições impostas, ou o financiamento não é concedido. 3 O domicílio dos requeridos está situado fora do Estado de São Paulo, conforme consta do contrato de fl. 48 e inicial. 4. A Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, determina que o processo não pode tramitar por tempo indefinido e que devem ser tomadas medidas aptas a garantir sua celeridade. 5 O art. 63, § 3º, do Código de Processo Civil, autoriza a declaração de ineficácia da cláusula de eleição pelo Juiz, antes da citação, se a considerar abusiva. No caso vertente, os réus tem domicílio em outro Estado da Federação; seus bens estão sediados em outra Comarca. Neste cenário, nada justifica a expedição de incontáveis cartas precatórias para promoção do andamento processual. Com efeito, o cumprimento de determinações em locais que não se confundem com a Comarca de origem, exige a mobilização de diversos órgãos do Poder Judiciário, a impor maior morosidade não só ao processo da parte, mas a todos os jurisdicionados. Isso porque, enquanto a estrutura de diversos órgãos fica ocupada para dar cumprimento a medidas que poderiam ser efetivadas em Comarca única, outros processos deixam de ter o andamento, em prejuízo dos demais jurisdicionados. De outra banda, a eleição de foro em Comarca diversa de onde está o devedor e seus bens dificulta o direito de defesa, em manifesta violação ao disposto no art. 5º, LV, da Constituição Federal. O custeio de uma defesa em local distante do domicílio do devedor pode ensejar a inviabilidade do exercício da garantia constitucional, que aliás está elencada entre os direitos fundamentais, que não podem ser subtraídos nem mesmo por emenda constitucional art. 60, § 4º, IV, da Constituição Federal. E mais, o devedor, ciente da distribuição de uma ação de execução em comarca diversa a de seu domicílio tem tempo para promover a alienação de seus bens, com apresentação de certidões dos distribuidores cíveis do próprio domicílio, que não indicarão nenhuma pendência judicial. Neste cenário, eventuais adquirentes de bens do devedor podem ser atingidos, já que não são obrigados a pesquisar a existência de demandas em local diverso do domicílio do devedor. Nesta situação terceiros acabam sendo prejudicados com eventual declaração de fraude à execução ou contra credores. A administração da Justiça deve ser direcionada para a otimização, eficiência e redução de custos. A eleição de Comarca na forma como contratada é medida contrária aos princípios constitucionais que orientam toda a administração pública Art. 37 CF, em benefício de apenas um, o exequente. Cabe notar que a parte mais forte na relação jurídica é o exequente, que integra o sistema financeiro nacional. Desta feita, considerando que o Foro de Eleição tem por finalidade beneficiar exclusivamente a parte credora, instituição financeira que, pelo Poder Econômico que representa é a parte mais forte da relação jurídica, e que a sua convalidação é causa de prejuízo aos executados e toda a sociedade, declaro abusiva a cláusula, com fundamento do art. 63, § 3º, do CPC e demais dispositivos constitucionais invocados e determino a redistribuição do pedido a uma das Varas Cíveis da Comarca de Campo Alegre de Goiás, GO, onde os executados são domiciliados".<br>Ajuizou a parte agravante ação de execução de título extrajudicial em face dos agravados na Comarca da Capital/SP, em razão da cláusula de eleição de foro, número 29, de CCB (fls. 73 destes autos).<br>Dispõe o § 3º do art. 63 do Novo CPC que: "Antes da citação, a cláusula de eleição de foro, se abusiva, pode ser reputada ineficaz de ofício pelo juiz, que determinará a remessa dos autos ao juízo do foro de domicílio do réu".<br>Em comentário ao citado dispositivo legal, doutrina Daniel Amorim Assumpção Neves que: "O Novo Código de Processo Civil não conseguiu se desvencilhar da abusividade da cláusula de eleição de foro, agora em qualquer espécie de contrato, e não só nos de adesão. Prevê o art. 63, § 3º, a possibilidade de reconhecimento de ofício da incompetência territorial (na realidade a única espécie de competência relativa) sempre que a cláusula se mostrar abusiva. Entendo que essa abusividade, que deverá ser analisada no caso concreto e independentemente da qualidade do réu (o dispositivo não exige que o réu seja hipossuficiente) só estará presente na hipótese de o foro indicado na cláusula de eleição de foro for prejudicial ao exercício de ampla defesa do demandado." (Novo Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, 3ª edição, 2018, editora JusPODIVM, págs. 108/109).<br>Examinados os elementos objetivos relacionados à cláusula de adesão, pela qual se estabeleceu como foro de eleição o da Comarca da Capital/SP, conclusão é de ser mesmo nula, haja vista refletir exclusivo interesse do agravante, o credor, já que a própria CCB foi firmada na cidade de Campo Alegre de Goiás/GO.<br>De tal modo, remanescendo hígida a declaração de abusividade da cláusula de eleição de foro, excepcionada resulta a regra do Novo CPC, art. 781, estabelecendo que: "A execução fundada em título extrajudicial será processada perante o juízo competente, observando-se o seguinte: I a execução poderá ser proposta no foro de domicílio do executado, de eleição constante no título ou, ainda, de situação dos bens a ela sujeitos", e sem que aludida declaração de nulidade despreze a Súmula 335 do Supremo Tribunal Federal: "É válida a cláusula de eleição de foro para os processos oriundos do contrato", ou a Súmula 33 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A incompetência relativa não pode ser declarada de ofício". (g. n.).<br>Nessa quadra, segue mantida a decisão de declaração de abusividade da cláusula de eleição de foro nos contratos de adesão, e a consequente declinatória da competência para processamento da ação de execução à Comarca de Campo Alegre de Goiás/GO, a do domicílio dos devedores e onde a obrigação de pagamento deve ser satisfeita.<br>Dessa forma, o entendimento firmado pelo Colegiado estadual está em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, no sentido de ser possível o reconhecimento da nulidade da cláusula de eleição de foro quando constatada a inviabilidade ou dificuldade de acesso à Justiça.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL - AUTOS DE AGRAVO DE INSTRUMENTO NA ORIGEM - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA RECURSAL DO AGRAVANTE.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior tem entendido que não configura julgamento ultra petita ou extra petita o provimento jurisdicional inserido nos limites do pedido, o qual deve ser interpretado lógica e sistematicamente a partir de toda a petição inicial. Precedentes. Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>2. A cláusula do foro de eleição é eficaz e somente pode ser afastada quando for reconhecida a sua abusividade, resultar na inviabilidade ou especial dificuldade de acesso ao Poder Judiciário.<br>Precedentes. Incidência da Súmula 83 do STJ.<br>2.1. A subsistência de fundamento inatacado apto a manter a conclusão do acórdão impugnado impõe o desprovimento do apelo, a teor do entendimento disposto na Súmula 283 do STF, aplicável por analogia. Precedentes.<br>3. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt nos EDcl no REsp n. 1.660.079/PR, Relator Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 14/6/2021, DJe 17/6/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. COMPETÊNCIA. CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO. VALIDADE. IMPOSSIBILIDADE DE SE AFASTAR A APLICAÇÃO DA CLÁUSULA CONTRATUAL COM FUNDAMENTO APENAS NA ASSIMETRIA ECONÔMICA ENTRE OS CONTRATANTES OU POR ESTAR INSERTA EM CONTRATO DE ADESÃO. CLÁUSULA CUJO RECONHECIMENTO DA ABUSIVIDADE EXIGE A DEMONSTRAÇÃO DE ESTAR EFETIVAMENTE OBSTANDO O ACESSO AO PODER JUDICIÁRIO. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>(AgInt no REsp n. 1.833.494/BA, Relator Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 1º/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. NULIDADE DA CLÁUSULA DE ELEIÇÃO DE FORO. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.