DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LUIS ROGÉRIO VICENTE FERREIRAapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0038404-72.2020.8.26.0050).<br>Consta dos autos que o paciente teve deferidasua progressão aoregime semiaberto pelo Juízo da Execução (e-STJ fls. 62/64).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução, pleiteando que fosse determinadaa submissão do apenado a exame criminológico para análise do pedido. O pleito foi provido pela Corte de origem. Esta é a ementa do acórdão (e-STJ fls. 102/103):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO.PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. DEFERIMENTO.RECURSO MINISTERIAL.<br>Pleito de cassação da decisão, visando à realização do exame criminolóqico para verificação da efetiva viabilidade da progressão. Pertinência.<br>Conquanto não demonstrada, com grau mínimo de segurança, a aptidão do penitente para obter progressão ao regime semiaberto, haja vista cuidar-se de execução complexa (sentenciado, em cumprimento de pena oriunda de condenações por quatro crimes de roubo e apresentando cinco faltas disciplinares), sem possibilidade de aferição dos requisitos legais senão com realização de perícia, de rigor a cassação da decisão, para melhorcomplementação da instrução, visando melhor garantia à Sociedade. Requisitos legais são meras balizas para aferir a pertinência da progressão, que deve seranalisada em conjunto com todas as informações colhidas durante a expiação da reprimenda. Nos termos da Lei 10.792/03 e da Súmula 439, do C. STJ, a determinação da perícia é possível para casos peculiares e mediante decisão fundamentada, ocorrente na espécie. Imprescindibilidade da medida, no caso, para aferir o real merecimento da progressão. Excepcionalmente, porém, diante do tempo já no atual regime (quase um ano), ficam mantidos, provisória e cautelarmente, os efeitos da decisão, permanecendo o sentenciado na atual unidade prisional, onde deverá passar por exame criminológico, até nova decisão ser proferida.<br>Provimento.<br>No presentewrit, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo alega, em suma, que condicionara avaliação de requisito subjetivo paraprogressão de regime à realização de exame criminológico, com base apenas na gravidade em abstrato dos delitos praticados pelo paciente e na quantidade de pena a cumprir, afigura-se ilegal, já que em descompasso com a cominações da Lei n. 10.792/2003.<br>Requer, assim, "em caráter liminar e definitivo, seja concedida a ordem para reestabelecer a decisão de progressão proferida em primeira instância, excluindo-se a exigência de submissão do paciente ao exame criminológico" (e-STJ fl. 7).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 125/127) e prestadas as informações (e-STJ fls. 132/140 e 144/163), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpusou, caso conhecido, pela denegação da ordem (e-STJ fls. 165/169).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à necessidade de realização do exame criminológico para o deferimento do pedido de progressão ao regime semiaberto.<br>Com a nova redação dada ao art. 112 da Lei n. 7.210/1984, pela Lei n. 10.792/2003, suprimiu-se a realização de exame criminológico como expediente obrigatório, mantendo-se apenas como requisitos legais o cumprimento de determinada fração da pena aplicada e o bom comportamento carcerário, a ser comprovado pelo diretor do estabelecimento.<br>Confira-se:<br>Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.<br>Contudo, a despeito de o exame não ser requisito obrigatório para a progressão do regime prisional, em hipóteses excepcionais, os Tribunais Superiores vêm admitindo a sua realização para a aferição do mérito do apenado.<br>Segundo esse entendimento, o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o tribunal, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento.<br>Tal entendimento foi consolidado no enunciado da Súmula n. 439 desta Corte:<br>Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada.<br>O tema também foi objeto da Súmula Vinculante n. 26, do Supremo Tribunal Federal:<br>Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico.<br>No caso dos autos, o Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de São Paulo/SP deferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto combase da seguinte fundamentação (e-STJ fls. 62/63):<br>Com a nova redação do parágrafo 2º, do artigo 112 da Lei de Execução Penal, pela Lei nº 10.792, foi afastada a obrigatoriedade do exame criminológico, tornando-o facultativo, assim, entendo não ser imprescindível a realização do mesmo para análise do presente, deixo de atender o pleito do M.P. (fl.43).<br>Com efeito, o sentenciado cumpriu mais de 1/6 da pena imposta contados da última prisão/falta grave (fls. 3) preenchendo, portanto, o requisito objetivo. Foi atestado bom comportamento carcerário (fls. 2).<br>Não houve, ademais, notícia do cometimento de faltas disciplinares graves recentes (fls. 7), assim, preenche, pois, o requisito subjetivo. É certo que, praticou falta grave em 11/02/2019, no entanto, a falta não pode perdurar o tempo da pena a impedir a concessão do benefício ora pleiteado, sob pena de violação da LEP e da Carta Magna.Além do mais, a falta encontra-se reabilitada desde 11/02/2020 (fls. 7).<br>Por fim, ele ainda estará sob a vigilância do Estado, no regime intermediário.<br>Ante o exposto, presentes os requisitos legais, com fundamento no art. 112, da Lei nº 7.210/84, defiro o pedido de progressão ao regime semiaberto formulado em favor do sentenciado Luiz Rogerio Vicente Ferreira. Remova-se, incontinenti, o sentenciado para unidade prisional adequada ao regime de desconto de pena fixado na presente decisão. Determina-se, que, a autoridade prisional informe a este Juízo em até 45 (quarenta e cinco) dias a efetivação da medida de remoção ora determinada sob pena de, em tese, configurar responsabilidade. Sem prejuízo, verificada a não efetivação da remoção para unidade de semiaberto, v. cls para aplicação dos parâmetros previstos no RExt. 641.320 do Col. STF(grifei).<br>OTribunal de origem, ao dar provimento ao recurso do Ministério Público, cassou a decisão de primeiro grau, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 104/113):<br>O agravo comporta provimento.<br>Conforme verificado dos autos, cuida-se de agravado, reincidente, resgatando a pena de 10 (dez) anos de reclusão, para cumprimento em regime inicial fechado (6ª execução conforme "Boletim Informativo" fls. 23/30), por suas sucessivas condenações por quatro crimes de roubo. Início de cumprimento de pena em 25/11/2017, sem solução de continuidade, e término previsto para 24/11/2027. Registradas, ainda, cinco faltas disciplinares graves e três médias.<br>Atestado de "Bom" comportamento carcerário a fls. 22.<br>Estes são os elementos carreados aos autos, no tocante ao requisito subjetivo do recorrido.<br>O requisito objetivo foi reconhecido presente, não cabendo qualquer questionamento, na medida em que inexistente impugnação específica peloMinistério Público.<br>Pois bem, verifica-se pelo histórico prisional e pelos próprios crimes cometidos (roubos majorados), bem como pelo fato de haver cometido o último crime de roubo quando se encontrava cumprindo pena em regime aberto, que se cuida de execução complexa, haja vista ser o agravado pessoa perigosa, com quadro sugestivo de habitualidade criminosa, sem clara assimilação dos ditames da terapêutica penal. Daí porque, por cautela, dada as particularidades do caso, entende-se necessária e imprescindível a realização de exame criminológico voltado a aferir a viabilidade da progressão deferida, destacando-se, porque pertinente, que, na espécie, o atestado de comportamento carcerário é insuficiente para constatar o real merecimento da benesse. Reitera-se: Não se poderia ignorar, neste momento de aferição da pertinência da benesse pretendida, frente à presença dos requisitos legais, a gravidade dos crimes praticados, bem como a pena ainda a cumprir, surgindo pertinente análise de viabilidade de cumprimento da pena em regime de menorrigor, motivos mais do que suficientes para apontar a ausência de instrução adequada para conveniente avaliação do requisito subjetivo exigido para a medida.<br>Não é demais relembrar que "a sociedade não pode servir de cobaia para a constatação de índice de recuperação de condenado" (TJ-SP: Agravo em Execução Penal nº 0098606-15.2013.8.26.0000, rel. Des. Luiz Antônio Cardoso, j. 16/07/2013, v.u.), que necessita ser comprovada de forma clara e cabal para se fazer jus a benefícios penais.<br>Ademais, o entendimento desta C.Câmara é no sentido de prestigiar decisões que determinam a realização de exame criminológico quando as condições do penitente são peculiares, e desde que o Magistrado o faça de maneira fundamentada, nos termos da Súmula 439, do C. Superior Tribunal de Justiça.<br>Nessa linha, descabido afirmar que em função de reforma legislativa operada em âmbito nacional, deixou de ser permitida a elaboração de Exame Criminológico para a concessão de progressão de regime e outros benefícios durante o curso da execução da pena. Foi, em verdade, somente retirada a sua obrigatoriedade, sendo permitido, por decisão fundamentada, em casos que merecem análise mais acurada do perfil do penitente, como o presente. .. <br>E, não realizado o exame criminológico, não se pode inequivocamente afirmar que está presente o requisito subjetivo, e, por isso, de bom alvitre determinar a realização de perícia, para que com a vinda dos laudos, possa ser analisada a viabilidade da progressão, com a necessária e imprescindível instrução, até porque em sede de execução penal vige o princípio do "in dubio pro societate".<br>Destarte, a progressão, pelo menos por ora, se mostra temerária e prematura, vez que, conforme apresentado, existe dúvida razoável quanto ao efetivo preenchimento do requisito de ordem subjetiva, o que não se justifica, por necessidade de segurança mínima à Sociedade, evitando-se riscos contra ela, frisa-se, quando possíveis de serem minimizados.<br>Ressalta-se que resgate de lapso temporal previsto na lei e "bom" comportamento carcerário são balizas mínimas para a concessão dos diversos benefícios penais (salvo indulto e comutação de penas, sob pena de afronta ao princípio da Separação dos Poderes), devendo, sempre, o Magistrado, ao apreciar o pedido, analisar por completo o "prontuário" do penitente, inclusive perquirir se a benesse pretendida se mostra viável diante dos crimes pelos quais condenado, ou mesmo de anterior inaptidão demonstrada pela prática de faltas disciplinares, ainda que, em relação àquelas, o comportamento esteja "reabilitado", considerando ainda, como elemento demonstrador da personalidade do agente e de assimilação de terapêutica penal (como medidaressocializadora), eventual histórico prisional existente em razão de expiação de penas anteriores. A pena deve ser aplicada de forma individualizada, também em prol da ressocialização de cada penitente, razão pela qual não se aparenta adequada linha de argumentação no sentido de que, para aferir a viabilidade da concessão dos diversos benefícios penais, basta resgatar o lapso temporal previsto em lei e ostentar comportamento carcerário classificado como "bom" à época do pedido.<br>Evidenciou-se, então, falha na instrução, especificamente no tocante aos dados necessários para observação da presença do requisito subjetivo. As particularidades do caso exigiam um maior aprofundamento, com observações sobre as questões relevantes acerca da evolução do processo de ressocialização do agravante e a possibilidade de cumprimento de pena em regime com regras mais flexíveis, inclusive com avaliação psiquiátrica, se observada necessária e possível.<br>Destaco, porém, que, excepcionalmente, convém manter o sentenciado no regime em que se encontra, aguardando-se, ali, realização de exame criminológico e nova decisão, sobre a progressão àquele mesmo regime. Isto porque o sentenciado já goza do regime semiaberto por período considerável (quase um ano), não havendo notícias, aqui, de eventual inaptidão. Assim, conveniente uma melhor avaliação no lugar onde já se encontra para, então, decidir-se, com muito mais tranquilidade, sobre sua manutenção ali ou retorno ao regime fechado.<br>Casso, portanto, a r. decisão agravada, mantendo-se, contudo, excepcionalmente, seus efeitos.Deve ser providenciado, ainda, porque imprescindível para o caso, exame criminológico, realizável na atual unidade prisional onde se encontra o sentenciado. Com ele, manifestando-se as partes, nova decisão deverá ser proferida pelo juízo "a quo".<br>Do exposto, pelo meu voto, CONHEÇO do agravo e, no mérito, DOU PROVIMENTO, e, assim o faço para cassar a r. decisão de progressão e determinar que, ali, na unidade prisional onde se encontra, seja submetido a realização de exame criminológico, voltado a aferir a pertinência da progressão ao regime semiaberto, aproveitando-se, inclusive, o tempo ali usufruído para tanto, com posterior manifestação das partes e nova decisão, agora com a devida e imprescindível instrução, sobre a viabilidade ou não da progressão, mantendo o sentenciado no local onde se encontra ou retornando ao regime fechado, a ser prolatada pelo juiz " a quo"(Grifei).<br>Como se vê, o Tribunal de origem,ao determinara realização de exame criminológico, logrou fundamentar a necessidade do referido exame invocando elementos concretos dos autos, sobretudo, o fato de que o sentenciado, durante o cumprimento de sua pena, praticou5 (cinco) faltas de natureza grave, a última delas em 11/2/2019 (e-STJ fl.63), e 3 (três) de natureza média, o que evidencia a idoneidade da fundamentação utilizada, não havendo falar, portanto, em existência de flagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 439/STJ. REQUISITO SUBJETIVO. EXISTÊNCIA DE MOTIVAÇÃO. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. A Lei n. 10.792/2003 deu nova redação ao art. 112 da Lei n. 7.210/1984, para suprimir a realização de exame criminológico como expediente obrigatório para a progressão de regime.<br>3. "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada" (Súmula 439/STJ).<br>4.No caso, o Tribunal de origem ao indeferir a progressão logrou fundamentar a necessidade do referido exame, invocando elementos concretos dos autos que pudessem afastar a decisão do magistrado, levando em conta, sobretudo o registro de faltas disciplinares graves no curso da execução.<br>5. Ordem não conhecida(HC 350.694/SP, da minha relatoria, julgado em 28/06/2016, DJe 01/08/2016, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE. PECULIARIDADES DO CASO CONCRETO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III -As inovações trazidas pela Lei 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastaram a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Entretanto, o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização do referido exame para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. (Súmula 439/STJ e Súmula Vinculante 26/STF).<br>IV -Na hipótese, não se vislumbra qualquer ilegalidade na decisão que determinou a realização de exame criminológico, porquanto justificada em circunstâncias do caso concreto que revelariam a necessidade da realização do exame, como a prática de falta disciplinar de natureza grave bem como pela folha de antecedentes do paciente, que demonstrariam personalidade distorcida e periculosidade. Habeas Corpus não conhecido(HC 309.486/SP, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2015, DJe 07/04/2015, grifei).<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. DETERMINAÇÃO DE EXAME CRIMINOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO LEGAL.<br> .. <br>3.Na hipótese, o Tribunal de Justiça de origem entendeu correta a exigência de avaliação do condenado por equipe multidisciplinar (exame criminológico), diante da vida carcerária conturbada do paciente - prática de falta de natureza grave no curso da execução penal.<br> .. <br>5. Inexistência, portanto, de constrangimento ilegal, a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>6. Habeas corpus não conhecido(HC 342.416/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 15/02/2016, grifei).<br>Ante o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.