DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 1258/1259):<br>HABEAS CORPUS. PACIENTE PRESO EM FLAGRANTE E DENUNCIADO PELA PRÁTICA, EM TESE, DO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/06). PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE REVOGAÇÃO. PREENCHIDOS OS PRESSUPOSTOS E REQUISITOS NO ARTIGO 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INDÍCIOS SUFICIENTES PARA SUSTENTAR A IMPUTAÇÃO FEITA AO PACIENTE. NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. BONS PREDICADOS QUE NÃO OBSTAM A MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PRINCÍPIO DA CONFIANÇA NO JUIZ DA CAUSA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. PROVIDÊNCIA QUE, NA HIPÓTESE, NÃO SE MOSTRA SUFICIENTE. MANUTENÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR QUE SE IMPÕE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>1. Sempre que restarem presentes a prova da materialidade e indícios de autoria, o juiz está autorizado a manter o réu segregado para, dentre outras finalidades, assegurar a garantia da ordem pública (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>2. Inexiste ilegalidade na prisão quando a autoridade dita como coatora explicita suficiente e fundamentadamente as razões fáticas e jurídicas pelas quais determina ou mantém a prisão preventiva.<br>3. Os predicados subjetivos do paciente não constituem óbice à manutenção da sua segregação cautelar, desde que presentes os requisitos da prisão preventiva.<br>4. Cumpre lembrar o princípio da confiança no juiz da causa, que, por estar mais próximo dos fatos e das pessoas envolvidas, melhor pode avaliar a necessidade da providência cautelar.<br>5. " ..  A substituição da segregação cautelar por medidas cautelares dispostas no art. 319 do CPP só pode ocorrer quando ausentes os requisitos do art. 312 do mesmo diploma legal, ou mesmo, ao se mostrarem suficientes para salvaguardar a ordem pública". (TJSC - Habeas Corpus (Criminal) n. 4025190-87.2019.8.24.0000, de Santo Amaro da Imperatriz, Primeira Câmara Criminal, Rel. Des. Ariovaldo Rogério Ribeiro da Silva, j. em 29/08/2019).<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva e, em seguida, condenado à pena de 5 anos,e mais 583 dias-multa, em regime semiaberto,pela prática docrimedescritonoart. 33, caput,da Lei 11.343/2006.<br>Sustenta a defesa, em síntese, a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Requer, liminarmente, a aplicaçãode medidas alternativas ou mesmo aliberdade até o julgamento deste habeas corpuse, no mérito, a concessão do direito de apelar em liberdade.<br>A liminar foi deferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta da sentença, no que diz respeito à prisão preventiva (fls. 603/604):<br>Indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva (evento 99) e não permito que os acusados recorram da presente decisão em liberdade, na medida em que, além de terem permanecido presos durante toda a instrução processual, observo que não há alteração fática a indicar o desaparecimento dos fundamentos idôneos que ensejaram a decretação das prisões preventivas (evento 16 dos autos n. 5004502-56.2021.8.24.0020), sendo certo que, "se não apontou a parte nem há indicativos da modificação do quadro fático ou processual, constatada a persistência dos fundamentosque conduziram à imposição da providência cautelar, a adoção da técnica da motivação por remissão satisfaz a obrigação constitucional - prevista no art. 93, IX, da Constituição Federal - e legal ao prolatar decisão de pronúncia, inserta no a art. 413, § 3º, do Códigode Processo Penal" (TJSC, Habeas Corpus Criminal n. 5018346-36.2021.8.24.0000, da Capital, rel. Sidney Eloy Dalabrida, Quarta Câmara Criminal, j. 20-05-2021).<br>Consta do decreto de prisão (fls. 129/132):<br>1- Da prisão em flagrante e a conversão em preventiva<br>Os artigos 301 a 310 do Código de Processo Penal dispõem que a homologação da prisão em flagrante depende da verificação do procedimento legal e indicativos da situação de flagrância.<br>Da análise dos autos, percebo: a) a prisão foi comunicada em menos de 24horas; b) foi entregue a nota de culpa devidamente assinada pelos Investigados (art. 5º,LXII, CF; art. 306, § 2º do CPP); c) os Custodiados foram informados do direito de permanecer calado e ter assistência da família e de advogado (art. 5º, LXIII, CF); d) houvea identificação dos responsáveis pela prisão e pelos interrogatórios (art. 5º, LXIV); e)foram ouvidos os condutores e os Conduzidos (art. 304 do CPP) - evento 1.<br>Os elementos trazidos dão conta de que o Indiciado foi abordado em situação de flagrante próprio (art. 302, I, do CPP). Isso porque foram apreendidas com o Roberto 4688 gramas de maconha e 59 gramas de cocaína, e com Filipe 69 gramas de cocaína. Adinâmica é corroborada pelos depoimentos uníssonos dos Policiais que investigaram a ocorrência do tráfico de drogas e fizeram a abordagem dos conduzidos, os quais devem ser ponderados para análise própria desse momento.<br>Assim, considerando terem sido preenchidos os pressupostos legais, a homologação da prisão é imperativa.<br>Ainda, a prisão em flagrante merece ser convertida em preventiva quando existentes os requisitos, quais sejam: indicativos de cometimento de crime (fumus commissi delicti) e risco de liberdade (periculum libertatis) (arts. 282, I e II, 312 e 313 do CPP).<br>No ponto, verifico a presença dos pressupostos necessários.<br>No tocante ao primeiro requisito, percebo: o crime em análise possui pena máxima cominada superior a quatro anos (art. 313, I, do CPP).<br>Quanto ao segundo pressuposto, há prova da ocorrência de fato típico, ilícito, culpável, e indícios suficientes para imputabilidade perfunctória da autoria ao agente, segundo os depoimentos dos policiais que fizeram a prisão em flagrante, auto deexibição e apreensão, bem como laudo de constatação (evento 1). Cumpre ressaltar, a princípio, não ter sido demonstrado a prática do ato pelo Acusado em qualquer das condições previstas no art. 23, incisos I a III, do CP (art. 310, parágrafo único, do CPP).<br>O terceiro requisito, por sua vez, também foi preenchido. Entendo necessária a conversão da prisão em flagrante em preventiva para garantia de ordem pública.<br>Com relação ao acusado Filipe, embora tecnicamente primário, percebe-se do relatório de investigação policial, que o mesmo vinha praticando a traficância perto de uma escola há algum tempo e que faz disso o seu meio de vida. No mais, ressalta-se que a quantidade de drogas apreendidas é significante, 69 gramas de cocaína, sendo que este tipo de substância tem poder altamente viciante. No mais, há indícios de associação para o tráfico, o que culmina com o perigo de sua liberdade e reiteração criminosa.<br>Ressalto, que a alegação de que o acusado possui residência e emprego fixos, não obsta a segregação cautelar.<br> .. <br>Já com relação a Paulo, além daquilo exposto para Filipe, tem-se que grande foi a quantidade e variedade de droga aprendida em sua posse, 4.688g de maconha e 59 gramas de cocaína. Verifica-se também que o mesmo é reincidente específico, ou seja, mesmo que pendente de cumprimente toda a pena que lhe foi imputada, voltou à traficância.<br>Nesse sentido: Consoante pacífico entendimento desta Corte, a quantidade, a natureza ou a diversidade dos entorpecentes encontrados podem servir de fundamento ao decreto de prisão preventiva. (STJ, HC 549.231/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 11-2-2020).<br>Com efeito, é certo que a soltura do conduzido neste momento vulneraria a tranquilidade social, já que a suposta venda de drogas abala a comunidade local e a saúde pública, além do que se sabe que o tráfico de drogas fomenta a prática de outros delitos, em especial aqueles contra o patrimônio. Percebe-se, assim, "que o tráfico de entorpecentes, fomentador da crescente onda de criminalidade violenta, é delito deconcreta gravidade e possui repercussão social com reflexos negativos perante a sociedade, fatos estes que devem ser sopesados no conceito de garantia da ordem pública". (TJSC, Habeas Corpus n. 4000873-30.2016.8.24.0000, de Lages, rel. Des. Getúlio Corrêa, j. 12-04-2016).<br>Presente, então, o periculum libertatis.<br>Por fim que, uma vez presentes os pressupostos autorizadores da ultima ratio, não há se falar, ao menos nesse momento inicial, em concessão de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto tais seriam insuficientes e inadequadas diante dasituação fática atual/presente, notadamente diante das evidências concretas demonstradas em razão da gravidade em concreto do crime praticado, conforme oselementos acima individualizados (CPP, art. 282, § 6º).<br>Como já adiantado no exame da liminar, ainda que conste do decreto prisional referência à reiteração delitiva, ao analisar as circunstâncias do caso, os riscos apontados não exigem tão gravosa cautelar como a prisão, pois a quantidade de droga não se mostra expressiva, tratando-se de69gramas de cocaína (fl. 130).<br>A Sexta Turma tem entendido que o tráfico flagrado de não relevante quantidade de drogas somente com especial justificação permitirá a prisão por risco social.<br>Assim, para evitar o risco de reiteração delitiva, suficiente é a imposição das seguintes medidas cautelares penais diversas da prisão processual: (a) apresentação a cada 2 meses, para verificar a manutenção da inexistência de riscos ao processo e à sociedade; (b) proibição de mudança de domicílio sem prévia autorização judicial, vinculando a acusada ao processo; e (c) proibição de ter contato pessoal com pessoas envolvidas com o tráfico e outras atividades criminosas, como garantia à instrução e proteção contra à reiteração criminosa.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuspara a soltura do paciente FILIPE DA SILVA DAMAZIO, a fim de determinar o cumprimento das medidas cautelares acima expostas.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.