DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em benefício de LIZ FABIANA GIMENEZ GAUTO, no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Colhe-se dos autos que a ora paciente foi condenada como incursa nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, em razão da associação para a prática do crime de tráfico de drogas, juntamente com seu marido e outros réus, objetivando o transporte, entre unidades da Federação, de aproximadamente 269kg (duzentos e sessenta e nove quilos) de maconha (e-STJ fl. 135).<br>As penas foram fixadas em 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa, e 3 anos e 6 meses de reclusão, mais 816 dias-multa, em regime fechado. Defesa e acusação apelaram. O Tribunal negou provimento aosrecursos, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 51/52):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E RESISTÊNCIA.<br>RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO EM BUSCA DA CONDENAÇÃO DE MATEUS E ÉDSON, ABSOLVIDOS NA ORIGEM, BEM COMO O AUMENTO DAS PENAS PARA TODOS OS DENUNCIADOS - NÃO ACOLHIMENTO.<br>RECURSOS DEFENSIVOS - PRELIMINAR DE NULIDADE EM RAZÃO DO TEMPO DE AUTORIZAÇÃO DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS E FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA SEU DEFERIMENTO - NÃO ACOLHIMENTO - DURAÇÃO DA INVESTIGAÇÃO COMPATÍVEL COM A COMPLEXIDADE DOCASO - DECISÃO JUDICIAL QUE DEFERIU A PROVAENCONTRA- SE DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. NOMÉRITO, ALEGAÇÃO DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA,RECONHECIMENTO DE PARTICIPAÇÃO DE MENORIMPORTÂNCIA - INOCORRÊNCIA - PROVA PRODUZIDASUFICIENTE PARA DEMONSTRAR A PRÁTICA DO TRÁFICO DE DROGAS E A ASSOCIAÇÃO ENTRE OS RÉUS, PELO TEOR DESUAS CONVERSAS E APREENSÃO DA DROGA -ESTABILIDADE, LOGÍSTICA E DIVISÃO DE TAREFAS BEMDEFINIDAS JUSTIFICAM RESPOSTA IDÊNTICA A TODOS OSPARTICIPANTES DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA - POLICIAISSÃO TESTEMUNHAS COMO QUALQUER PESSOA E AIMPUGNAÇÃO A SEU DEPOIMENTO DEVE SER OBJETIVA, NÃO GENÉRICA - PEDIDO SUBSIDIÁRIO DE REDUÇÃO DAS PENAS, SUBSTITUIÇÃO POR RESTRITIVAS DE DIREITOS E MODIFICAÇÃO DO REGIME IMPOSTO - INADMISSIBILIDADE - PENAS DEVIDAMENTE FUNDAMENTADAS DE ACORDO COM OS ARTS. 59 DO CÓDIGO PENAL E 42 DA LEI DE DROGAS - REGIME PRISIONAL INICIAL EM RELAÇÃO AOS CRIMES DE TRÁFICO, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E PORTE ILEGAL DE ARMA ESTABELECIDO DE ACORDO COM OS PRECEITOS LEGAIS - DESCABIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO.<br>NEGADO PROVIMENTO AOS RECURSOS DO MINISTÉRIO PÚBLICO E DAS DEFESAS.<br>READEQUAÇÃO EX OFFICIO DA PENA APLICADA, BEM COMO DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO, AO CORRÉU GILMAR, PELA CONDENAÇÃO REFERENTE AO CRIME DE RESISTÊNCIA, DE RECLUSÃO PARA A DE DETENÇÃO, E DO FECHADO PARA O SEMIABERTO.<br>Extrai-se da análise dos autos conexos (AREsp n. 1.009.225/SP) que asentenciada, irresignada com o acórdão da apelação, interpôs recurso especial, o qual não foi admitido.<br>Contra tal decisão a defesa apresentou agravo em recurso especial, o qual não foi conhecido pela Presidência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Seguiu-se a interposição de agravo regimental. A Sexta Turma desta Corte, diante da Súmula n. 182/STJ, negou conhecimento ao recurso. Referido acórdão transitou em julgado em 20/3/2017.<br>No presente writ, buscam os impetrantes a declaração de nulidade das provas produzidas a partir de interceptações telefônicas sem autorização judicialfundamentada; a aplicação da causa de diminuição da pena estabelecida no art. 33,§4º, da Lei n. 11.343/2006; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; ou a alteração do regime prisional.<br>Buscam, liminarmente, (1) a anulação da prova obtida ilicitamente,(2) a redução em 2/3 da pena privativa de liberdade, (3) a substituição da penaprivativa de liberdade por restritivas de direitos ou, subsidiariamente, (4) a mudançado regime prisional.<br>Ao final, por ocasião do julgamento do mérito, pedem a confirmação da ordem.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme exposto acima, o presente feito tem por objeto a análise de ilicitude da prova obtida por meio de interceptações telefônicas oriundas de decisão insuficientemente fundamentada.<br>No caso, assim se manifestou o Magistrado singular quando da prolação da sentença (e-STJ fls. 21/26):<br>No que se refere à interceptação, o Processo Administrativo Criminal, instaurado pelo GAECO - Grupo de Atuação Especial ao Crime Organizado - Núcleo Ribeirão Preto em 19 de julho de 2011 (fls.02/03, 4º Apenso), teve por finalidade apurar a prática de crimes de tráfico de drogas e associação paia o tráfico supostamente praticados por indivíduo de vulgo "Brisa" e pessoas a ele associadas, em Ribeirão Preto/SP e região, tendo como base Relatório de Inteligência da Unidade de Análise de Inteligência Policial da Delegacia de Polícia Federal em Ribeirão Preto/SP (íls.04/06. 4o Apenso).<br>Posteriormente, no dia 20 de julho de 2011, as interceptações telefônicas foram devidamente autorizadas por este juízo pela primeira vez (fls. 11, Apenso de Interceptação Telefônica, I volume), em consonância aos requisitos exigidos pela Lei nº 9.296/96, uma vez que havia investigação criminal em curso, os crimes apurados são punidos com reclusão, existiam indícios razoáveis de participação dos acusados e não poderia a prova ser produzida por outro meio (artigo Io combinado com o artigo, 2o, incisos I, II e IIL ambos da Lei nº 9.296/96).<br>Referidas interceptações foram renovadas de acordo com as necessidades da investigação. Aquelas que não mais interessavam à averiguação foram revogadas, nos termos do artigo 9o da Lei nº 9.296/96.<br>As decisões judiciais foram todas fundamentadas, observados o deferimento inicial e suas prorrogações em conjunto com as argumentações lançadas nosrequerimentos formulados pelos representantes do Ministério Público (GAECO), que informavam a necessidade da continuidade da investigação.<br>Enfim, a prova cabal da necessidade, oportunidade e pertinência da medida é que os frutos da investigação resultaram na apreensão de expressiva quantidade de droga e indícios de autorias dos responsáveis.<br> .. <br>Em 19 de setembro de 2011 (fls.242, 242 v., apenso de Interceptação Telefônica, 2o volume), este juízo autorizou a interceptação, dentre várias, da linha telefônica de número 67 9267 2495, que supostamente pertencia à pessoa conhecida pela alcunha de "Capivara" - que. suspeitava-se, estaria envolvida nos delitos então investigados.<br>Após, em 19 de outubro de 2011 (tls.328, Apenso de Interceptação Telefônica, 2o volume), foram autorizadas as interceptações telefônicas das linhas telefônicas de números 67 9277 3037 e 18 8125 9851, supostamente pertencentes, respectivamente, às pessoas de "Fábio* e "Roda Presa" (lls.329, Apenso de InterceptaçãoTelefônica, 2o volume), que também estariam envolvidas nos crimes averiguados.<br>No mesmo sentido, a continuidade das investigações demonstrou que "Capivara" estaria utilizando, na verdade, a linha telefônica de número 16 9361 0775, meio pelo qual estaria negociando o recebimento de um grande carregamento de droga; em 20 de outubro de 2011 (fls.336, Apenso de Interceptação Telefônica, 2o volume), este juízo autorizou a continuidade das interceptações, pois, reitere-se, havia investigação criminal, os crimes apurados são punidos com reclusão, existiam indícios razoáveis de participação do acusado e, no entender do Magistrado, não poderia a prova ser produzida por outro meio.<br>Por fim, consigne-se novamente que as decisões se mostraram justificadas, pois além da quantidade de droga apreendida, e dos indícios de autoria colhidos, demonstrou-se que a linha telefônica de número 16 9361 0775 era, de fato, utilizada pelo acusado GILMAR, pois o telefone celular que continha tal chip foi com ele apreendido (vide item "12" de fls.34, e fls.188 e 205 - celular de n* 10 do Laudo Pericial de fls. 184/207); do mesmo modo. demonstrou-se que a linha telefônica de número 67 9277 3037 era utilizada pelo acusado FÁBIO (vide item "10" de ils.34, e íls.187 e 205 - celular de nº 08 do Laudo Pericial de íls.l 84/207).<br>Ademais, as interceptações telefônicas demonstraram que a linha telefônica de número 67 9267 2495 era utilizada ora pelo acusado FABÍO, ora pela acusada LIZ, para que fosse mantido contato com o correu GILMAR (fls.264/287). Saliente-seque o acusado FÁBIO, quando interrogado na delegacia de polícia (fls.25/26), solicitou que sua esposa LIZ, ora corre, fosse comunicada acerca de sua prisão, fornecendo à autoridade policial o número de telefone 6792672495.<br>Também, saliente-se que o número de telefone 18 8125 9851 foi fornecida por LÍZ à pessoa de FÁBIO, afirmando a corré que tal telefone pertencia a vulgo "Roda Presa"  fls.271), daí porque a necessidade de interceptação de referida linha.<br>Improcedente, pois. a insurgência de nulidade do feito porilicitude de provas, tendo em vista que, como já suscitado, não foram somente as escutas telefônicas que deram início à investigação por parte do GAECO - órgão do Ministério Público - e da Polícia Federal.<br>Ademais, a defesanão indicou de que outros meios a autoridade policial poderia ter se valido para obter a mesma eficiência investigatória.<br>Proporcionais e adequadas as interceptaçõestelefônicas autorizadas, sobretudo pela grande lesividade social dos delitos apurados, bem como por serem o único meio eficiente para apuração pormenorizada do delito de associação em tela.<br>Assim, no que toca ao preenchimento dos requisitos necessários à concessão da interceptação, bem como à autorização das respectivas prorrogações, nãohá falar-seem nulidade. Nesse sentido, consigne-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>Por fim, cumpre-se afastar a tese preliminar de que teria ocorrido cerceamento de defesa pela nãorealização do exame de constatação e comparação de voz dos acusados, pois não apenas o teor das conversas sustenta a acusação, mas o vinculo inequivocamente estabelecido entre os envolvidos por meio das ligações telefônicas.<br>Consta dos autos que o Tribunal de origem singular afastou a alegação de nulidade da prova em acórdão cujovoto condutor passo a transcrever (e-STJ fls. 54/60):<br>A alegação de nulidade das interceptações telefônicas não comporta acolhimento.<br>Pouco importa que, em um primeiro momento, quando encetada a medida cautelar ora em tela, alguns dos acusados não fossem especificamente o agente visado. Importa considerar, a fim de assentar a higidez da prova, que as decisões que decretaram as interceptações telefônicas vieram lastreadas em dados empíricos a sugerir a existência de uma associação para a prática do tráfico de drogas, com a identificação de seus autores eclodindo gradativamente.<br>Cabe atentar para o detalhamento dos relatórios policiais a esse respeito, bem assim para as explicações contidas nos requerimentos e fundamentações lançadas nas r. decisões de deferimento, no apenso próprio que cuidou das interceptações telefônicas.<br>É certo também que a prova, dentro de um quadro de razoabilidade, não podia ser feita de outro modo. Além disso, foram devidamente identificadas as pessoas investigadas. Tudo, afinal, a traduzir a juridicidade das interceptações telefônicas, porquanto satisfeitos os requisitos estampados no artigo 2o. da Lei nº 9.296/96.<br>A circunstância do nome do réu ter surgido em meio ao procedimento não contamina a prova a ponto de invalidá-la. como pretende a combativa defesa. Aliás, uma das finalidades da interceptação telefônica, neste tipo de investigação, é justamente prestar-se como elemento a viabilizar a identificação de todos os integrantes do grupo criminoso.<br> .. <br>No caso dos autos em exame, o monitoramento foi deferido judicialmente nos exatos termos da Lei nº 9.296/96, já que havia indícios razoáveis de participação de determinadas pessoas em associação para o tráfico de drogas. Relevante salientar que a interceptação telefônica constitui elemento muito valioso na elucidação de delitos de alta complexidade, com vários envolvidos.<br>No caso específico, portanto, as interceptações telefônicas foram judicialmente autorizadas, sendo certo que a necessidade da medida estava demonstrada pela complexidade das investigações, porque se trata de organização destinada ao tráfico de entorpecentes, com grande número de integrantes, não havendo nenhuma ilegalidade e muito menos inconstitucionalidade na prova produzida dessa forma, diversamente do que vem sustentado nas respeitáveis e bem fundamentadas razões recursais.<br>Tal interceptação é perfeitamente viável sempre que somente por meio dela se puder investigar determinados fatos ou circunstâncias que envolverem os denunciados ou apontados como suspeitos de atividades criminosas. Exatamente a hipótese dos autos em exame.<br>Os telefones celulares foram apreendidos em poder dos suspeitos, transcrevendo-se os números de cada um dos aparelhos, indicando-se inclusive apelidos usados pelos interlocutores das conversas. Além disso, nada há nos autos a indicar que não eram os próprios proprietários a fazer uso dos equipamentos durante o período de monitoramento.<br>A análise dos excertos acima colacionados demonstra que o entendimento adotado pelas instâncias ordinárias se coaduna com a orientação desta Corte.<br>Isso, porque o entendimento do Superior Tribunal de Justiçaé o de queé lícita a autorização para interceptação telefônica e suas subsequentes prorrogações quando observados os ditames normativos previstos na Lei n. 9.296/1996, quais sejam, haver indícios razoáveis da prática de delitos penais punidos com reclusão e não haverpossibilidade de a prova ser obtida por outros meios, observada a necessidade de indicação e qualificação dos investigados e a descrição do objeto da investigação.<br>No caso, como visto acima, todos os requisitos e critérios legais foram observados, porquanto as instâncias ordinárias demonstraram cabalmente a realização de investigação prévia descrita em relatório de inteligência, que motivou o pedido de interceptaçõestelefônicas pelo órgão ministerial, no que foi autorizado pelo Magistrado singular, interceptações essas queredundaram na apreensão de vasta quantidade de drogas- a saber, 269kg (duzentos e sessenta e nove quilogramas) de maconha-e de outros aparelhos telefônicosque, por sua vez, ensejaram novas autorizações para delinear os contornos da atividade criminosa cometida em associação de diversos agentes.<br>Ademais, consta ter havido inclusive revogação de autorizações para interceptações telefônicas, o que demonstra o zelo do Magistrado singular na condução do feito e o acompanhamentopari passu das ações de investigação.<br>Por fim, consigne-se que a atuação de grupos criminosos organizados, por sua própria complexidade, demanda, não raro, a utilização do instituto da interceptação telefônica para o delineamento mais preciso das funções de cada um de seus membros, bem como para descobrir novas atividades em curso e proceder da forma adequada para a sua desarticulação.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OPERAÇÃO ANASTASIS.TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO, PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. INCOMPETÊNCIA. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO POR AMBOS OS DELITOS. POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. DISCRICIONARIEDADE.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>O Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE n. 603.616/RO, com repercussão geral previamente reconhecida, assentou que "a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados" (Rel. Ministro Gilmar Mendes, DJe 8/10/2010).<br>No caso, havia fundadas razões acerca da prática de crime(s), a autorizar o ingresso na residência do acusado e a busca e apreensão em veículo automotor, porquanto as provas colacionadas aos autos demonstraram que a apreensão decorreu de prévia investigação conduzida pela Divisão de Investigação Criminal da Polícia Civil do Estado de Santa Catarina acerca da prática do crime de tráfico de drogas, mediante monitoramento dos envolvidos e de interceptações telefônicas judicialmente autorizadas, havendo, portanto, justa causa para a medida.<br>A perícia que embasou a denúncia deu-se independentemente da busca e apreensão que foi anulada nos autos do Processo n.<br>0003137.30.2017.8.24.0008, porque houve informações posteriores de que ainda havia drogas e armas escondidas nas partes internas do veículo automotor do recorrente.<br>Não há falar em incompetência do Juízo da 3ª Vara Criminal da Comarca de Blumenau - SC para processar e julgar o feito, porquanto o que houve, na verdade, foi apenas a criação de uma unidade judiciária especializada em razão da matéria. A Resolução n. 35/08, com base na Lei Complementar Estadual n. 339/06, atestou que o Juízo da 3ª Vara Criminal seria o competente para a análise dos crimes relacionados na Lei n. 11.343/2006.<br>A Lei n. 9.296/1996, que rege a matéria atinente à interceptação de comunicações telefônicas, dispõe que a medida, para fins de prova em investigação criminal e em instrução processual penal, dependerá de ordem do juiz competente para a ação principal e somente poderá ser decretada se houver indícios razoáveis de autoria ou de participação em infração penal, se a prova não puder ser feita por outros meios e se o fato investigado for punível com reclusão. Mais adiante, em seu art. 5º, a lei estabelece que a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade.<br>O Juiz de primeiro grau, além de haver justificado a imprescindibilidade das interceptações telefônicas, também destacou que, à época dos fatos, havia ciência da existência de um grupo criminoso que agia de maneira organizada, com o envolvimento de diversas pessoas, inclusive menores de idade, para a narcotraficância, o que evidenciou a necessidade de adoção da medida invasiva, a fim de subsidiar as investigações das infrações penais.<br>Em relação às decisões que deferiram as prorrogações das interceptações telefônicas já em andamento, o Magistrado de primeiro grau salientou a necessidade de prorrogação da medida invasiva, bem como de inclusão de novos terminais, em razão do elevado número de acusados e da complexidade da organização, sendo que cada uma das prorrogações foi devida e previamente autorizada. O período pelo qual se estenderam as interceptações telefônicas mostrou-se, além de necessário, proporcional à complexidade do caso, ao número de investigados, à gravidade dos fatos em apuração e à magnitude do grupo criminoso em investigação.<br>Porque demonstradas a conveniência e a indispensabilidade da medida invasiva para a elucidação dos fatos delituosos sob investigação, não há falar em nulidade dos elementos de informação obtidos por meio das interceptações telefônicas, bem como de todas as provas que deles decorreram.<br> .. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1802964/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 16/06/2021)<br>Logo, consignadona sentença condenatória e no acórdão de apelação que houve adequada autorização das interceptações telefônicas e de suas prorrogações, com a descrição dos motivos ensejadores da aplicação do referido instituto, esta Corte fica impedida de proceder a extenso revolvimento de acervo probatório para desconstituir as conclusões das instâncias soberanas na análise deste material.<br>Portanto, não merece acolhida a alegação de nulidade das interceptações telefônicas.<br>Passo à análise da dosimetria da pena.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que, na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>No caso em tela, assim foi fundamentada a dosimetria da pena no acórdão de apelação(e-STJ fls. 86/87):<br>DA FIXAÇAO DA PENA<br>Na primeira fase em relação aos réus CLÁUDIO NOGUEIRA DE SOUZA. ROBERTO MERELES, EDER JOFRE CRUZ ROCHA. FÁBIO DANIEL TORRES, LIZ FABIANA GIMENEZ GAUTO e FERNANDO BRITTO MEDEIROS a pena-base foi fixada no patamar mínimo, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo, em relação ao crime de tráfico, e de 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.<br>Na segunda fase. não se observam circunstâncias atenuantes ou agravantes.<br>Na terceira fase incidente a causa de aumento de pena insculpida no art. 40, V (tráfico interestadual), as penas são acrescidas de 1/6, do que resultam em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o tráfico, e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, para o crime de associação ao tráfico.<br>Delineada a situação fática, passo à análise das teses aviadas.<br>Aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006<br>De acordo com o aludido art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, o agente poderá ser beneficiado com a redução de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) da pena, desde que seja, cumulativamente, primário e portador de bons antecedentes e não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa.<br>Sob esse prisma, não vislumbro o alegado constrangimento ilegal, pois a condenação concomitantemente por tráfico de drogas e associação para o mesmo fim obsta a aplicação da referida minorante.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.  .. INOCORRÊNCIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006). CONDENAÇÃO PELO CRIME PREVISTO NO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA INERENTE AO DELITO. INVIÁVEL O RECONHECIMENTO DA REDUTORA DE PENA. AGRAVO DESPROVIDO.<br> ..  5. Diante da manutenção da condenação pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, não há possibilidade de aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei Antidrogas. Isso porque a condenação pela prática do crime de associação para o tráfico obsta o reconhecimento da minorante prevista no § 4º do art. 33 da norma, ante a dedicação à atividade criminosa inerente ao delito.<br> .. (AgRg no HC 597.003/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>Portanto, mantidas as penas da paciente que, somadas, atingem o montante de 9 anos e 4 meses de reclusão, inviável a fixação de regime inicial distinto do fechado e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, por expressa vedação legal.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.