DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de ação rescisória, com pedido de tutela provisória de evidência,fundada no art. 966, V,§ 5º, do CPC, visando desconstituir a decisão proferida pela Ministra Maria Isabel Gallotti nos autos do REsp 1.660.912/SP.<br>Na petição inicial, WALDEMAR CORREA argumenta que (a) ademanda originária forajulgada pelas instâncias ordinárias quando ainda vigorava o enunciado da Súmula 469 do STJ, segundo aqual "aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde", (b)contudo, por ocasião do julgamento do recurso especial interposto pela ré, no dia27/02/2018, o Superior Tribunal de Justiça passou a adotarentendimento diverso -menos abrangente quanto à incidência da lei consumerista -, consubstanciadono enunciado da Súmula 608 ("Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde, salvo os administrados por entidades de autogestão"), (c) logo, "adecisão rescindendadeveria ter considerado que tendo a Corte local decidido a causa exclusivamente à luz do Código de Defesa do Consumidor, ficou prejudicada a análise das questões suscitadas nas razões do recurso especial, de modo que é necessário o retorno dos autos à Corte de Origem, para novo julgamento da apelação, ante a vedação da interpretação de cláusulas contratuais e reexame de fatos e provas (Súmulas 5 e 7 do STJ)", (d) o autor teve contra si"um precedente mal aplicado".<br>Em despacho de e-STJ Fls. 1.178-1.179, oautorfoi intimadopara emendar a petição inicial.<br>Em petição de e-STJ Fls. 1.182-1.215, oautorreitera os argumentos delineados na petição inicial, acrescentando que (a) "ajurisprudência que importe restrição a direitos dos cidadãos, como é o caso da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor em planos de saúde de autogestão, deve observar, para sua aplicação, certa regra de transição para produção de seus efeitos, levando em consideração os comportamentos então tidos como legítimos, porquanto praticados em conformidade com a orientação prevalecente, em homenagem ao princípio da segurança jurídica e aos postulados da lealdade, da boa-fé e da confiança legítima, sobre os quais se assenta o próprio Estado Democrático de Direito, e não albergar as abusividades", e (b) "o STJ fez incidir novo entendimento de forma retroativa, em clara afronta ao princípio da segurança jurídica".<br>Ao final, requerseja a presente ação rescisória julgada totalmente procedente para "desconstituir a coisa julgada e determinar o retorno dos autos ao Colendo Tribunal a quopara que proceda com novo julgamento mantendo seu provimento pela abusividade".<br>Guia de complementação do depósito à e-STJ Fl. 1.210-1.211.<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br>O caso é de indeferimento da petição inicial.<br>Aação rescisória encontra-sefundada no art. 966, V, e § 5º, do CPC, que possui a seguinte redação:<br>Art. 966.A decisão de mérito, transitada em julgado, pode ser rescindida quando:<br>(..)<br>V - violar manifestamente norma jurídica;<br>(..)<br>§ 5º Cabe ação rescisória, com fundamento no inciso V do caputdeste artigo, contra decisão baseada em enunciado de súmula ou acórdão proferido em julgamento de casos repetitivos quenão tenha considerado a existência de distinção entre a questão discutida no processo e o padrão decisório que lhe deu fundamento.<br>O § 6º do referido dispositivo alerta que "Quando a ação rescisória fundar-se na hipótese do § 5º deste artigo,caberá ao autor, sob pena de inépcia, demonstrar, fundamentadamente, tratar-se de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica".<br>No caso dos autos, convém rememorar de que modo o autor expôs os fatos e fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir):<br>Referida decisão monocrática fora prolatada em 27/02/2018 pela Relatora MINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI que nos termos do art. 34, XVIII, "c", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, deu provimento ao recurso especial da Fundação Cesp, para restabelecer alhures a sentença de primeira instância, apenas aplicando a nova súmula, dando pela improcedência dos pedidos do Autor.<br>Assim, deixou de verificar detidamente a r. Decisão proferida pelo Ilustre Desembargador Dácio Tadeu Nicolau Viviani, do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo, que revertera aquela r. sentença, dando procedência parcial aos pedidos do Autor.<br>Assim não sendo, não foi prudente esta r. decisão, pois deveria a Ministra determinar decida dos autos ao Desembargador Prolator, para nova decisão.<br>Violou manifestadamente norma jurídica, inclusive em outros julgados verossímil com decisões monocráticas, nas hipóteses particularizadas distintas, que aplicou de forma equivocada, e nos demais precedentesproferidos pela digna Ministra sob o rito dos repetitivos, determinou a DEVOLUÇÃO DOS AUTOS ÀORIGEM, ou seja, ao Tribunal.<br>Pois bem. Diante da plausibilidade da fundamentação recursal e do perigo de dano decorrente dos atos expropriatórios inerentes à exação, e deferir a tutela comunicando à origem da r. decisão prolatada ao Tribunal "a quo", ou seja, devolver os autos ao Relator do TJSP.<br>Observa-se que aplicado erroneamente o precedente a restabelecer a tese firmada pelo v. Acórdão, requisitando emenda para incluir a possibilidade de nova decisão sem a tese consumista, como uma forma de "compensação" ao jurisdicionado e excluir da decisão prolatada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, dando parecer sobre cláusulas contratuais leoninas, no reexame da súmula, de fatos e provas referentes ao Reajuste de Mensalidade abusivo, inerente à essas exações.<br>(..)<br>Como se infere das razões já apontadas, a mudança de entendimento consolidado sumulado durante o curso do processo fere o princípio constitucional da segurança jurídica, este interpretado e valorado por flagrante violação literal de texto normativo, atinente a matéria no que toca à sua aplicabilidade, no caso concreto, da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos planos de saúde de autogestão, que culminou com o provimento ao processamento especial interposto pela Ré em flagrante desrespeito à norma, violou regra literal.<br>Daí, pois, autorizando-se a sua rescisão.<br>Em primeiro lugar, apesar de o autor insistir que o decisum rescindendoé a decisão monocrática proferida pela Ministra Maria Isabel Gallotti, colhe-se dosautos originários a seguinte fundamentação extraída do acórdão proferido pela 4ª Turma do STJ, que negou provimento ao agravo interno interposto pelo autor:<br>Os argumentos jurídicos trazidos nas razões do agravo interno não se prestam a modificar o posicionamento anteriormente adotado.<br>A decisão ora agravada ficou assim redigida:<br>"APELAÇÃO. Plano de saúde coletivo. Pretensão de manutenção de dependente em plano de saúde oferecido pela Fundação CESP, bem como o de afastamento de reajustes aplicados ao valor da contraprestação, autorizados somente os reajustes anualmente estabelecidos pela ANS. Sentença de improcedência do pedido. Apelo do autor. Acolhimento parcial. Inadmissibilidade dos reajustes aplicados ao valor do prêmio, de modo unilateral e sem a oferta de informação adequada ao consumidor, tornando a obrigação excessivamente onerosa. Substituição dos reajustes pelos percentuais autorizados pela ANS anualmente para os planos individuais. Devolução, de forma simples, de valores pagos a maior pelo segurado. Exclusão da dependente, no entanto, que bem observa os termos do contrato estabelecido entre as partes. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido", (v.20840)<br>Nas razões do especial, a recorrente aponta além do dissídio jurisprudencial, violação dos artigos 20, da Lei 8.656/98; 2º, do Código de Defesa do Consumidor, visto não haver relação de consumo, porque o beneficiários destinatários dos serviços de saúde, também, participam da gestão da entidade, sendo, então, seu próprio fornecedor.<br>Alega o plano coletivo empresarial ter seguido o que dispõe as Leis Complementares 108 e 109 de 2001, e, após estudo atuarial que constatou resultado deficitário, implementou reajustes nas contribuições mensais de seus usuários, não podendo ser considerada abusiva uma deliberação adotada no âmbito administrativo de autogestão, por ser uma entidade fechada de previdência complementar, sem fins lucrativos.<br>O recurso foi admitido na origem, nos termos da decisão de (e-STJ fls. 619-621).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Inicialmente, destaco que a decisão recorrida foi publicada antes da entrada em vigor da Lei n. 13.105 de 2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.<br>O Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, assim entendeu (e-STJ fls. 541-544):<br>Em primeiro lugar, cabe afirmar que é aplicável à espécie a disciplina do Código de Defesa do Consumidor, e isso independentemente da natureza de autogestão que permeia a relação contratual. Seja qual for a natureza da relação contratual, há relação de fornecimento de serviços a consumidor destinatário final. É entendimento consolidado da Súmula nº 469 do Superior Tribunal de Justiça: "Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde". No âmbito desta Corte, a Súmula 100 possui conteúdo análogo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais ". A ré não nega a aplicação dos reajustes questionados pela parte autora, mas defende sua legalidade argumentando que são aprovados por Conselho Deliberativo e que respeitam as determinações da ANS. Mas, em nenhum momento, traz em detalhes os motivos de aplicação de aumentos tão expressivos. Sabe-se, vagamente, que estes reajustes se deram para preservar o equilíbrio econômico do contrato. É direito básico do consumidor a informação clara sobre os critérios e necessidade de aplicação dos reajustes, o que não foi realizado a contento pela ré. (..) Está claro, portanto, que a aplicação unilateral de reajuste sem o fornecimento de adequada informação ao consumidor caracteriza abusividade, além de tornar a obrigação excessivamente onerosa, ocasionando desequilíbrio contratual entre as partes. (..) Portanto, a ré deverá proceder à exclusão dos reajustes aplicados unilateralmente ao valor da contraprestação, a partir de julho de 2008, substituindo-os pelos acréscimos percentuais anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde para os planos individuais e familiares, operação que resultará no valor da mensalidade que deverá ser paga pelo beneficiário. Como conseqüência lógica imediata, os valores pagos a maior pela autora deverão ser devolvidos a ela, mas de forma simples, pois não ficou demonstrado que a ré procedeu de modo intencional para prejudicar a beneficiária, e "a restituição em dobro das quantias pagas indevidamente pelo consumidor exige a caracterização de má-fé do fornecedor de produtos ou serviços." (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - AgRg no AREsp 269915 - Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO - QUARTA TURMA - Data do Julgamento: 07/05/2013). As importâncias a serem devolvidas deverão ser corrigidas monetariamente a contar dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros legais a partir da citação.<br>A recorrente é entidade de autogestão, de sorte que a proteção específica do Código de Defesa do Consumidor não se lhe aplica, além de que a nova definição do modelo de custeio foi adotada em prol dos próprios participantes, como já decidiu esta Corte, com o acréscimo de que, justamente por ser entidade de autogestão, a definição das políticas de custeio e cobertura são definidas em conjunto com os participantes.<br>Para melhor exame:<br>RECURSO ESPECIAL. ASSISTÊNCIA PRIVADA À SAÚDE. PLANOS DE SAÚDE DE AUTOGESTÃO. FORMA PECULIAR DE CONSTITUIÇÃO E ADMINISTRAÇÃO. PRODUTO NÃO OFERECIDO AO MERCADO DE CONSUMO. INEXISTÊNCIA DE FINALIDADE LUCRATIVA. RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CONFIGURADA. NÃO INCIDÊNCIA DO CDC. 1. A operadora de planos privados de assistência à saúde, na modalidade de autogestão, é pessoa jurídica de direito privado sem finalidades lucrativas que, vinculada ou não à entidade pública ou privada, opera plano de assistência à saúde com exclusividade para um público determinado de beneficiários. 2. A constituição dos planos sob a modalidade de autogestãodiferencia, sensivelmente, essas pessoas jurídicas quanto à administração, forma de associação, obtenção e repartição de receitas, diverso dos contratos firmados com empresas que exploram essa atividade no mercado e visam ao lucro. 3. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de plano de saúde administrado por entidade de autogestão, por inexistência de relação de consumo. 4. Recurso especial não provido. (REsp 1285483/PB, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/6/2016, DJe 16/8/2016)<br>RECURSO ESPECIAL. CIVIL. PLANO DE SAÚDE. GEAP. ENTIDADE DE AUTOGESTÃO. REGIME DE CUSTEIO. REESTRUTURAÇÃO. PREÇO ÚNICO. SUBSTITUIÇÃO. PRECIFICAÇÃO POR FAIXA ETÁRIA. MAJORAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO. POSSIBILIDADE. ESTUDOS TÉCNICO-ATUARIAIS. SAÚDE FINANCEIRA DA OPERADORA. RESTABELECIMENTO. RESOLUÇÃO GEAP/CONDEL Nº 616/2012. LEGALIDADE. APROVAÇÃO PELOS ÓRGÃOS COMPETENTES. GESTÃO COMPARTILHADA. POLÍTICA ASSISTENCIAL E CUSTEIO DO PLANO. TOMADA DE DECISÃO. PARTICIPAÇÃO DOS BENEFICIÁRIOS. MODELO DE CONTRIBUIÇÕES. DIREITO ADQUIRIDO. INEXISTÊNCIA. EXCEÇÃO DA RUÍNA. 1. Cinge-se a controvérsia a saber se a reestruturação no regime de custeio do plano de saúde administrado pela GEAP, entidade de autogestão, por meio da Resolução GEAP/CONDEL nº 616/2012, que implicou a majoração das mensalidades dos usuários, foi ilegal e abusiva. 2. As entidades de autogestão não visam o lucro e constituem sistemas fechados, já que os planos que administram não estão disponíveis no mercado consumidor em geral, mas, ao contrário, a apenas um grupo restrito de beneficiários. 3. A Segunda Seção desta Corte Superior consagrou o entendimento de não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao contrato de plano de saúde administrado por entidade de autogestão, haja vista a inexistência de relação de consumo. 4. Nos planos coletivos, a ANS restringe-se a monitorar o mercado, de modo que os parâmetros para a majoração das contribuições são decorrentes da livre negociação entre aoperadora e a pessoa jurídica estipulante, possuidora de maior poder de negociação. 5. Na hipótese, a GEAP fazia uso de metodologia defasada para o custeio dos planos de saúde colocados à disposição dos beneficiários, qual seja, havia tão somente a cobrança de preço único para todos os usuários. Isso causou, ao longo do tempo, grave crise financeira na entidade, visto que tal modelo tornava os planos de assistência à saúde atrativos para a população mais idosa e menos atrativos para a população jovem, o que acarretou o envelhecimento da base de beneficiários e a aceleração do crescimento das despesas assistenciais. 6. Após intervenção da PREVIC na instituição e parecer da ANS no sentido da impossibilidade da continuidade da anterior forma de custeio, amparada em estudos atuariais, e para evitar a sua ruína, a GEAP, através do seu Conselho Deliberativo paritário (CONDEL), aprovou diversas resoluções para atualizar o custeio dos respectivos planos de saúde, culminado com a aprovação da Resolução nº 616/2012, adotando nova metodologia, fundamentada no cruzamento de faixas etárias e de remuneração, a qual foi expressamente aprovada pela autarquia reguladora. 7. Não ocorreu reajuste discriminatório e abusivo da mensalidade pelo simples fato de a usuária ser idosa, mas a majoração do preço ocorreu para todos os usuários, em virtude da reestruturação do plano de saúde que passou a adotar novo modelo de custeio. Necessidade de substituição do "preço único" pela precificação por faixa etária, com amparo em estudos técnicos, a fim de restabelecer a saúde financeira dos planos de saúde geridos pela entidade, evitando-se a descontinuidade dos serviços da saúde suplementar. Descaracterização de alteração unilateral de preços pela operadora, cuja gestão é compartilhada (composição paritária entre os conselheiros escolhidos pelos patrocinadores e os eleitos pelos beneficiários). Participação dos próprios usuários nas questões atinentes à política assistencial e à forma de custeio do plano. 8. Não se constata nenhuma irregularidade no procedimento de redesenho do sistema de custeio do plano de saúde administrado pela GEAP, devendo ser reconhecida a legalidade da Resolução nº 616/2012. Tampouco foi demonstrada qualquer abusividade no reajuste das mensalidades efetuados conforme a faixa etária do usuário. 9. Este Tribunal Superior já decidiu que, respeitadas, no mínimo, as mesmas condições de cobertura assistencial (manutenção da qualidade e do conteúdo médico-assistencial da avença), não há direito adquirido a modelo de plano de saúde ou regime de custeio, podendo o estipulante e a operadora redesenharem o sistema para evitar o seu colapso (exceção da ruína), desde que não haja onerosidade excessiva ao usuário ou a discriminação ao idoso. 10. Consoante ficou definido pela Segunda Seção no REsp nº 1.568.244/RJ, representativo de controvérsia, é válida a cláusula de reajuste de mensalidade de plano de saúde amparada na mudança de faixa etária do beneficiário, encontrando fundamento no mutualismo (regime de repartição simples) e na solidariedade intergeracional, sendo regra atuarial e asseguradora de riscos, o que concorre para a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do próprio plano. Abusividade não demonstrada dos percentuais de majoração, que encontram justificação técnico-atuarial, a permitir a continuidade contratual tanto de jovens quanto de idosos, garantindo a sobrevivência do fundo mútuo e da operadora. 11. Recurso especial provido. (REsp 1673366/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 8/8/2017, DJe 21/8/2017)<br>Em face do exposto, nos termos do art. 34, XVIII, "c", do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, dou provimento ao recurso especial, para restabelecer a sentença de e-STJ fls. 456-460, que deu pela improcedência dos pedidos.<br>Com efeito, por ocasião do julgamento do recurso especial 1.285.483/PB, a Segunda Seção do STJ afastou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato de plano de saúde administrado por entidade de autogestão.<br>Dessa forma, a constituição dos planos na modalidade de autogestão possuem diferenças quanto à administração, forma de associação, obtenção e repartição de receitas, ou seja, não há falar em uma relação de consumo.<br>No que se refere aos reajustes impugnados pelo agravante, o Juízo sentenciante assim decidiu a controvérsia (fls. 458-459, e-STJ):<br>Ora, apesar de não elaborado nenhum comparativo nos autos, o valor máximo cobrado de mensalidade (que é do autor) ser do importe de R$ 652,98 (seiscentos e cinqüenta e dois reais e noventa e oito centavos) não pode ser considerado exorbitante. Aliás, foi mencionado na contestação que o valor do reajuste foi global e não somente para faixa etária dos mais idosos, o que afronta as disposições do Estatuto do Idoso. Portanto, sob os mais diversos prismas que se analise a matéria, fato é que não se vislumbra a abusividade alegada na exordial, razão pela qual não há como prosperar o pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual, com a conseqüente redução do limite do reajuste àquele patamar autorizado pela ANS; nem mesmo, em decorrência, a devolução de parte dos valores pagos, em dobro, ao autor.<br>Enquanto o Tribunal de Justiça de São Paulo, ao analisar o contrato firmado entre as partes, as circunstâncias fáticas e as provas carreadas ao processo, relatou que "Sabe-se, vagamente, que estes reajustes se deram para preservar o equilíbrio econômico do contrato".<br>Com efeito, a conclusão do Tribunal revisor foi obtida pela análise do conteúdo fático e contratual dos autos, que se situa fora da esfera de atuação desta Corte, nos termos dos enunciados 5 e 7 da Súmula do STJ.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.<br>Como se vê, o acórdão rescindendo, ao constatar queaoperadora de plano privado de assistência àsaúde -outrora recorrente e ora ré -, trata-se de uma "entidade de autogestão", afastou a aplicação da lei consumerista, nos termos da Súmula 608/STJ.<br>Assim sendo,não é possível compreender - pois, a bem da verdade, sequer foi demonstrado, trataro caso dos autos"de situação particularizada por hipótese fática distinta ou de questão jurídica não examinada, a impor outra solução jurídica", consoante determina o § 6º, do art. 966, do CPC.<br>Ora,como bem alertaDaniel Amorim Assumpção Neves, "a causa de pedir na hipótese de ação rescisória ora analisada é a distinção entre o precedente ou súmula aplicada no caso concreto e o processo julgado, de forma quesem a demonstração dessa distinção, não haverá causa de pedir, o que, por si só, é causa de inépcia da petição inicial, nos termos do art. 330, § 1º, I, do CPC" (Código de Processo Civil Comentado. 6ª ed. Salvador: Editora JusPodivm. 2021, p. 1687).<br>Em segundo lugar, argumenta o autorque (a)"a jurisprudência que importe restrição a direitos dos cidadãos, como é o caso da não aplicação do Código de Defesa do Consumidor em planos de saúde de autogestão, deve observar, para sua aplicação, certa regra de transição para produção de seus efeitos, levando em consideração os comportamentos então tidos como legítimos, porquanto praticados em conformidade com a orientação prevalecente, em homenagem ao princípio da segurança jurídica e aos postulados da lealdade, da boa-fé e da confiança legítima, sobre os quais se assenta o próprio Estado Democrático de Direito, e não albergar as abusividades"e (b) "o STJ fez incidir novo entendimento de forma retroativa, em clara afronta ao princípio da segurança jurídica".<br>Como se vê, o autor também deixou de demonstrar de que forma o julgado combatidoconferiu uma interpretação manifestamente descabida a essas normas jurídicas (irretroatividade e segurança jurídica), contrariando-as em sua essência.<br>A uma, porque, quando do julgamento do recurso especial, ainaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos planos de saúde administrados por entidades de autogestãojá vinha sendo examinadapelo Superior Tribunal de Justiça há certo tempo.<br>Como mencionado pelo acórdão rescindendo, havia precedente daSegunda Seção do STJ nesse sentido desde o ano de 2016 (REsp 1.285.483/PB).<br>Aduas, porque, quando do julgamento do agravo interno - de onde originou o acórdão rescindendo -, a Súmula 608/STJ já havia, inclusive, sido publicada.<br>A três, porque o Superior Tribunal de Justiça, ao alterar a tese jurídica adotada no enunciado da Súmula 469/STJ, não procedeu aqualquer tipo demodulação dos seus efeitos, a teor do art. 927, § 3º, do CPC.<br>Assim, a inépcia da petição inicial restou configurada.<br>Por fim, acrescento que ateor da linha argumentativa desenvolvida na petição inicial, é possível concluir que a pretensão ora deduzida não diz respeito a eventual inobservância de distinção entre a questão decidida no processo originário e o padrão que lhe deu fundamento (súmula), mas, sim, à tentativa de emprestar à ação rescisória efeitos próprios de um recurso ordinário,o que não é permitido, em razão do seu caráter excepcional.<br>Essa intenção fica bastante evidenciada quando o autor sustenta queo STJ, em diversos precedentes apreciando casos análogos, ao afastar o Código de Defesa do Consumidor, determinou o retorno dos autos ao Tribunal de origem para novo julgamento da apelação.<br>Ora, eventual divergência havida entre o desfecho das decisões judiciais não é causa de rescindibilidade prevista no rol do art. 966 do CPC.<br>Ademais, como se sabe, o espectro de cognição do recurso especial não é amplo e ilimitado, como nos recursos comuns, mas, ao invés, é restrito aos lindes da matéria jurídica delineada pelas instâncias ordinárias.<br>Desse modo, em geral, a existência de eventuais decisões com resultados distintos é perfeitamente possível, pois as premissas fáticas assentadas pelo Tribunal local também são distintas.<br>Aplica-se, portanto, o entendimento desta Corte, segundo o qual "a ação rescisória não é o meio adequado para a correção de suposta injustiça da sentença, apreciação de má interpretação dos fatos ou de reexame de provas produzidas, tampouco para complementá-la" (AgInt na TutPrv na AR 6.280/RJ, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 15/10/2019, DJe 21/10/2019).<br>Com essas considerações,indefiro liminarmente a petição inicial, com fundamento no que dispõem os arts. 321, § único, 330, I, e 485, I, do CPC, e julgo extinta a presente ação rescisória, sem resolução do mérito.<br>Condeno o autorao pagamento das custas processuais.<br>Deixo de condenar o autorao pagamento de honorários advocatícios sucumbenciais, ante a ausência de citação.<br>Restitua-se o depósito a que alude o art. 968, II, do CPC.<br>Intime-se.