DECISÃO<br>Cuida-se de Habeas Corpussubstitutivo de recurso, com pedido de liminar, impetrado em benefício deMARCELO CORDEIRO DA SILVAcontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE ALAGOASno julgamento do HC n. 0806573-58.2021.802.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 11/6/2021 pela suposta prática dodelitotipificadono art. 147do Código Penal c/c art. 24-A da Lei n. 11.340/06 (ameaça no âmbito de violência doméstica e descumprimento de medida protetiva). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, segundo se depreende da inicial.<br>No presentemandamus, alega que eventual condenação à pena de detenção fixará regime inicial diverso do fechado, razão pela qual a prisão preventiva é desproporcional ao caso concreto.<br>Destaca, ainda, o maior risco suportado pela população carcerária em virtude da pandemia de Covid-19 e invoca a Recomendação n. 62/CNJ, de 18/3/2020. Aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Liminar indeferida (fls. 100/101) e prestadas as informações (fls. 105/124), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ (fl. 130).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante dopaciente, converteu-a em prisão preventiva, nos termos dos seguintes fundamentos:<br>"No que diz respeito à prisão preventiva, o Código de Processo Penal estabelece os seguintes preceitos: Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. § 1º A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4). § 2º A decisão que decretar a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada. Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva: / - nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos; II - se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso Ido caput do art. 64 do Decreto-Lei n t , 2.848, de 7 de dezembro de 1940 - Código Penal; III - se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;  ..  (Grifos aditados). No caso dos autos verifico que os delitos imputados ao flagranteado, ao menos pela autoridade policial, referem-se a ameaça, ao qual é prevista a pena máxima de detenção de 01 (um) ano e se inseriu na tipificação do art. 24-A da Lei Maria da Penha, que trata do descumprimento de decisão judicial que defere medidas protetivas de urgência, punida com pena máxima de detenção de 2 (dois) anos. Assim sendo, considero que as ações do conduzido tenham o condão de sustentar um decreto preventivo, tendo em vista que o investigado após receber a comunicação das medidas protetivas de urgência (manter distância da vítima), se dirigiu até a casa de sua ex-companheira, lhe ameaçou de morte e ainda jogou a comunicação judicial pela janela. Talvez o investigado não concretizasse a ameaça naquele momento, contudo vejo agressividade por parte do autuado, auto grau de reprovabilidade, apta a justificar a manutenção de sua segregação. Pois bem, de todo modo, considerando que os crimes aqui tratados importam na manutenção do cárcere do conduzido, DECIDO: a) homologar a prisão em flagrante efetuada, para que surta seus efeitos legais, dado que não se vislumbram quaisquer vícios de natureza formal ou material capazes de invalidá-las; b) Converter a prisão em flagrante em prisão preventiva em desfavor do conduzido MARCELO CORDEIRO DA SILVA, motivada pela suposta prática dos crimes de ameaça e descumprimento de medida protetiva de urgência, previstos nos art. 147, do CP e art. 24-A da Lei Maria da Penha, para garantia da ordem pública, visto que presentes a prova do crime e os indícios suficientes de autoria e do perigo gerado" (fls. 64/66).<br>A Corte estadual, no julgamento do mandamus originário, manteve a custódia antecipada do paciente nos seguintes termos:<br>"9 - O caso em debate trata, em suma, da insurgência da impetrante quanto à decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, visto que viola o princípio da proporcionalidade, pois, caso seja condenado, cumprirá a pena em regime aberto.<br>10 - Nesse viés, existem indícios da existência do requisito do periculum libertatis, mediante análise ao arcabouço probatório, vislumbramos perigo inerente à colocação em liberdade do paciente, sendo imprescindível a manutenção da segregação cautelar à garantia e proteção da ordem pública.<br>11 - Diante disso, observo que a decisão proferida estaria em conformidade com os princípios do direito, assim como, de acordo com os requisitos autorizadores da segregação do paciente, mormente porque o magistrado singular adequou perfeitamente a legislação aos fatos constantes nos autos, destacando, ainda, a insuficiência de medidas cautelares menos gravosas.<br>12 - Corroborando com o exposto, veja como vem decidindo os Tribunais Superiores em caso análogo:<br> .. <br>13 - Assim, resta clara a indispensabilidade do cárcere cautelar a fim de resguardar a ordem pública, diante da gravidade da conduta criminosa, e, da complexidade da matéria em questão.<br>14 - Assevera-se que ao acusado, é imputado um crime que causa grave perturbação à paz social, devendo ter o cárcere mantido, uma vez que o paciente, aparentemente, oferece relevante risco à ordem pública, de modo que, todo o exposto caminha em sentido contrário à concessão da liberdade provisória.<br>15 - Visto isso, restam evidentes os indícios de materialidade, autoria e periculosidade do paciente, motivo pelo qual a liberdade do mesmo poderia oferecer grave risco à ordem pública e a persecução penal, não havendo possibilidade de alteração no quadro segregatório do suposto agente.<br>16 - Nesse toar, de acordo com os autos, o acusado, supostamente, cometeu o crime de ameaça em contexto de violência doméstica em desfavor de sua ex-companheira, após ter descumprido medidas protetivas de urgência. Desse modo, visualizo, ao menos neste momento processual, indícios de autoria e materialidade do delito, fato que justifica a manutenção do quadro segregatório do paciente em tela.<br>17 - Corroborando as razões ora ventiladas, trago à baila oportunas lições de Guilherme Souza Nucciacerca da matéria:<br> .. <br>18 - Ressalte-se que o andamento do referido processo está em plena conformidade com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, obedecendo os prazos para cumprimento das diligências necessárias, assim como, a eficiência na execução dos atos.<br>19 - Inclusive, é pertinente explicitar que todos os atos necessários ao andamento processual, estão sendo cumpridos em tempo hábil, salientando que o processo obedece a um ritmo adequado, ainda mais quando se observa a relevância do caso e as nuances existentes na questão em comento.<br> .. <br>21 - Isto posto, em análise as informações prestadas, assim como ao parecer ministerial, entendo que o suposto constrangimento ilegal alegado é mera ficção, ainda mais diante dos esclarecimentos trazidos, levando-se em consideração que os procedimentos necessários e possíveis estão sendo realizados em lapso temporal hábil.<br>22 - Diante do exposto, observo que os requisitos que autorizaram o decreto cautelar encontram-se presentes, não havendo alteração do contexto fático apresentado e, em sendo assim, ao menos neste momento processual, concluo que os argumentos lançados pelos impetrantes não procedem, sendo necessária a preservação da segregação do paciente, não sendo cabíveis as medidas cautelares diversas previstas no art. 319 por não serem suficientes para garantir a ordem pública ou assegurar a conveniência da instrução criminal.<br>23 - Desse modo, reiterando as razões expostas pelo magistrado singular e por todo o exposto no decorrer deste acórdão, concluo que os argumentos lançados pelo impetrante não procedem, entendendo ser necessária manter a decisão de prisão preventiva do paciente" (fls. 95/97).<br>Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a manutenção da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstrada a periculosidade do paciente e a gravidade concreta da conduta delituosa, evidenciadas pelo descumprimento de medida protetiva de urgência imposta em favor da vítima, bem como por tê-laameaçado de morte, em razão do descontentamento com o fim do namoro.Tais circunstâncias demonstram a necessidade da custódia para preservar a integridade física da vítima.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. LEI MARIA DA PENHA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE AUTORIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DOS ACUSADOS PARA REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA PARA OITIVA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A tese de insuficiência das provas de autoria e materialidade quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>4. No caso, resta evidenciado pelas instâncias ordinárias que medidas cautelares menos gravosas do que a prisão preventiva se revelam insuficientes para obstar a reiteração delitiva. De fato, as medidas protetivas de urgência anteriormente aplicadas, das quais os pacientes foram intimados, respectivamente, em outubro e novembro de 2019, foram reiteradamente descumpridas, em tese, pelos pacientes.<br>5. Consta que, mesmo após a prisão do paciente - com quem a vítima teve um relacionamento no passado, nascendo uma menina da relação -, sua mãe teria proferido novas ameaças. Outrossim, ao ser beneficiado com a liberdade, o acusado teria voltado a enviar mensagens de cunho ameaçador, com mesmo conteúdo daqueles encaminhados por sua mãe, ou seja, de que a vítima seria morta e a filha bebê do casal, estuprada e enterrada, e todo os atos seriam filmados. Chama atenção, ainda, as constantes menções à facção criminosa Primeiro Comando da Capital, cuja vinculação é ressaltada para demonstrar sua periculosidade.<br>6. Note-se que as ameaças eram tão enfáticas e constantes, que aterrorizaram a vítima a ponto de ela se mudar com sua família para outra cidade, abandonando totalmente sua vida anterior. Ainda assim, afirma ter medo de sair de casa, relatando que mudou o número do telefone e apagou suas contas de redes sociais. Mais do que isso, sua mãe teria sofrido um AVC pelo nervosismo causado por essa situação.<br>7. Em hipótese na qual as circunstâncias narradas nos autos demonstram que a custódia é imprescindível para garantir a preservação da integridade física da vítima ou de testemunhas, admite-se a decretação da prisão preventiva.<br>8. Ademais, em algumas mensagens os pacientes se gabam de ter informado o número de telefone incorreto à polícia, evidenciando sua intenção de obstar as investigações. Tal circunstância, aliada ao temor demonstrado pela vítima, aponta que a prisão é necessária, também, como forma de assegurar a instrução criminal.<br> .. <br>13. Ordem não conhecida.<br>(HC 620.306/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 27/11/2020).<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PERICULUM LIBERTATIS. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. LEI MARIA DA PENHA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORÇÃO ENTRE A PRISÃO CAUTELAR E A PENA DECORRENTE DE EVENTUAL CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. EXCESSO DE PRAZO PARA A CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. TESE NÃO APRECIADA PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. A prisão preventiva do Paciente encontra-se devidamente fundamentada, haja vista que a jurisprudência considera idônea a decretação da custódia cautelar fundada no descumprimento de medidas protetivas, de acordo com o previsto no art. 313, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>2. No caso, o Juízo processante - no que foi corroborado pelo Tribunal de origem - baseou a necessidade da decretação da segregação cautelar especialmente em razão do descumprimento das medidas protetivas determinadas em desfavor do Paciente, o qual insiste em manter contato com a ofendida, oportunando-a e ameaçando-a de diversas formas, inclusive de morte e de divulgar as suas fotos íntimas.<br>3. Não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta. Precedentes.<br>4. Sob pena de indevida supressão de instância, esta Corte não pode apreciar a controvérsia relativa ao alegado excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial, pois essa questão não foi apreciada pelo Tribunal a quo.<br>5. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC 503.668/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/08/2019).<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. RECURSO EM HABEAS CORPUS IMPROVIDO.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada no descumprimento de medidas protetivas fixadas com base na Lei nº 11.340/06, não há que se falar em ilegalidade do decreto de prisão preventiva.<br>2. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 88.732/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJE 26/2/2018).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>Confira-se:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. AMEAÇA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA PROTETIVA. LEI MARIA DA PENHA. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. RISCO DE REITERAÇÃO. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA MULHER. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRIMARIEDADE. IRRELEVÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE PREVISÃO EM RELAÇÃO A EVENTUAL REGIME PRISIONAL. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. RECURSO ORDINÁRIO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art.93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>3. No presente caso, o decreto de prisão preventiva afirmou a existência de prova da materialidade do delito e fortes indícios de autoria, e demonstrou satisfatoriamente a necessidade da medida extrema, mormente para se resguardar a ordem pública, diante da gravidade concreta da conduta, do risco de reiteração delitiva e para resguardar a integridade física da vítima - o paciente, descumprindo medida protetiva anteriormente imposta, foi até a residência da vítima, agrediu-a, proferiu diversas ameaças e tentou atropelá-la com veículo automotor.<br>4. Presentes os requisitos autorizadores da segregação preventiva, eventuais condições pessoais favoráveis não são suficientes para afastá-la.<br> .. <br>7. Recurso ordinário improvido.<br>(RHC 112.091/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 03/06/2019).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública, especialmente na hipótese dos autos, considerando que o paciente já descumpriu as medidas protetivas anteriormente impostas.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ESTUPRO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>2. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada, sobremaneira porque, mesmo após a imposição de medidas protetivas de urgência, o recorrente teria invadido a residência da vítima e praticado contra ela o crime de estupro.<br>3. Nos termos do art. 313, inciso III, do CPP, será admitida a prisão preventiva se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>5. Recurso improvido.<br>(RHC 110.038/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 01/07/2019).<br>Por fim, não há se falar em desproporcionalidade entre o decreto prisional preventivo e eventual condenação, pois em sede de habeas corpus não há como antecipar a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado ou beneficiado com a substituição da pena. Confiram-se:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 12 E 14, AMBOS DA LEI N. 10.826/2003, DESACATO E VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo como fundamento, em primeiro lugar, o fato de que o recorrente "teria agredido sua namorada no bar de seu genitor, o primeiro autuado, com a ajuda deste, ao que três indivíduos que lá estavam intervieram na contenda e passaram a agredi-los. O segundo conduzido muniu-se de arma de fogo e apontou em direção aos três indivíduos, que se retiraram do local no veículo em que estavam. A Polícia Militar foi acionada e verificou que ambos os autuados estavam feridos. No interior do bar foi localizada a arma de fogo possivelmente utilizada na ocasião, enquanto no bolso de Weverton foram apreendidas munições de mesmo calibre e maconha".<br>3. Tais circunstâncias, em especial a utilização de arma de fogo como meio de intimidação de terceiros que buscavam cessar a violência doméstica supostamente praticada pelo recorrente e o corréu, evidenciam a gravidade concreta da conduta, porquanto extrapolam a mera descrição dos elementos próprios do tipo penal em questão. Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Em segundo lugar, foi registrado que o recorrente "também responde a muitos feitos criminais, inclusive em outras comarcas, e ostenta condenação. Em um dos procedimentos é apontado como autor de tentativa de homicídio". Além disso, também seria reincidente pela prática de crime ambiental.<br>5. Ora, como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais ou inquéritos em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>6. As peculiaridades que envolvem os fatos demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública, ante a gravidade concreta dos fatos imputados e o risco de reiteração delitiva. Precedentes.<br>7. Por fim, não há como se acolher a tese de desproporcionalidade da segregação cautelar, uma vez que não cabe a esta Corte Superior realizar juízo intuitivo e de probabilidade para aferir eventual pena a ser aplicada, tampouco para concluir pela possibilidade de fixação de regime diverso do fechado e de substituição da reprimenda corporal, tarefas essas próprias do Juízo de primeiro grau por ocasião do julgamento de mérito da ação penal.<br>8. Recurso desprovido<br>(RHC 152.361/MG,Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA,DJe 28/10/2021)<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AMEAÇA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. RAZOABILIDADE, PROPORCIONALIDADE E ADEQUAÇÃO. MEDIDAS ESTABELECIDAS DE MANEIRA SUFICIENTE AO FIM VISADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRESERVAÇÃO DA INTEGRIDADE FÍSICA E PSICOLÓGICA DA VÍTIMA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A Lei n. 12.403/2011 alterou significativamente dispositivos do Código de Processo Penal, notadamente os artigos 319 e 320, nos quais estabeleceu-se a possibilidade de imposição de medidas alternativas à prisão cautelar, no intuito de permitir ao magistrado, diante das peculiaridades de cada caso concreto, e dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, estabelecer a medida mais adequada.<br>II - A jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento no sentido da possibilidade de imposição de medidas cautelares diversas da prisão, nas hipóteses de crimes em tese cometidos no contexto de violência doméstica e familiar, para preservar a integridade física e psicológica da vítima<br>III - Na hipótese, as medidas cautelares foram impostas de acordo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, a manutenção das medidas cautelares impostas, as quais foram estabelecidas de maneira suficiente ao fim visado, qual seja, para garantir a ordem pública, notadamente, consoante relato da vítima expressamente mencionado no decreto prisional, para a preservação de sua integridade física e psicológica. Precedentes.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 680.767/SC,Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT),QUINTA TURMA,DJe 08/10/2021)<br>A questão relativa à necessidade da soltura do paciente, ante o risco de contaminação pela COVID-19, não foi apreciadas pela Corte de origem, o que afasta a competência do Superior Tribunal de Justiça - STJ para análise direta da matéria, sob pena de incorrer em supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MODUS OPERANDI. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTES. CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Verifica-se que a matéria referente à ausência de contemporaneidade não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem. Então, esse ponto não poderá ser conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. Não se verifica violação ao non reformatio in pejus, assim como não há que se falar em direito penal do autor, uma vez que o objeto de análise nesta Corte Superior foi o fundamento que consta no decreto prisional do Juiz de primeiro grau, no qual é apontada a gravidade concreta do crime, porque extrapolou o tipo penal e, portanto, a decisão de prisão apresentou fundamentação idôneo.<br>3. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de que a constrição cautelar impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na conduta de homicídio mercenário, praticado mediante golpes de instrumento corto contundente (possivelmente coronhadas) e cortante com ponta, além de disparos de arma de fogo, qualificado por motivo torpe (vingança do representado Sérgio Miranda Carmargos Fabel, em razão de desacordos havidos entre ambos quanto à divisão e participação de lucros e despesas de uma sociedade de uma escavadeira hidráulica, avaliada em R$ 590.000,00 (quinhentos mil reais), dentre outras ações graves.<br>4. Agravo regimental no recurso em habeas corpus improvido.<br>(AgRg no RHC 125.381/RO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/6/2020, DJe 23/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Intimem-se.