DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de LUCAS GABRIEL OLIVEIRA SOUZAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n.1526553-44.2019.8.26.0228.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado, em primeira instância, "como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, c. c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo a pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão  em regime inicial fechado  e pagamento de 04 (quatro) dias-multa" (fls. 51-52).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, que foi parcialmente provido pela Corte local para que, redimensionado o cálculo de pena na segunda fase da dosimetria do Réu,"fiquem suas penas reduzidas a 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, mais o pagamento de 04 (quatro) dias-multa" (fl. 76).<br>Nas razões destewrit, sustenta a Defensoria Pública,em síntese: a) que atos infracionais/medidas socioeducativas não justificam a exasperação da pena na primeira fase da dosimetria, nem mesmo a imposição de regime prisional mais gravoso do que o admitido pela quantidade de pena final aplicada; e b) a desproporcionalidade doquantumde aumento da pena-base.<br>Requero redimensionamento da reprimenda e a alteração para o regime prisional aberto.<br>Não foi formuladopedido liminar.<br>As informações foram prestadas (fls. 84-98).<br>O Ministério Público Federal opinou "pelo não conhecimento do habeas corpus, mas pela concessão parcial da ordem para excluir da majoração da pena-base o vetor da personalidade, além de fixar o regime inicial semiaberto ao paciente."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Cumpre registrar que, excetuados os casos de evidente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via do habeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>No caso, o Tribunal local refez, em parte, adosimetriarealizada emprimeiro grau de jurisdição mediante os seguintes fundamentos (fls. 68-73; sem grifos no original):<br>"Observa-se que as básicas foram acertadamente fixadas em 1/4 acima dos patamares mínimos, de forma amplamente justificada pela MMª. Juíza, as fls. 73/74, dentro do seu âmbito de discricionariedade, diante das circunstâncias judiciais francamente desfavoráveis ao réu, que a par de ter respondido a quatro procedimentos de apuração de atos infracionais, além de dois de execução de medidas socioeducativas (fl. 26), tendo ele próprio declarado, em Juízo, que já respondeu, quando menor, pela prática de ato infracional análogo ao crime de roubo, e que mesmo tendo sido agraciado com a liberdade provisória em outra ação penal (ainda em andamento), após ter sido preso em flagrante pela suposta prática de crime idêntico, cometido,aliás, tão logo completou 18 anos (fl. 27), ainda assim novamente voltou a delinquir intensamente, menos de quatro meses depois, gerando a presente ação, salientando-se que, embora os processos supramencionados não se prestem ao reconhecimento de maus antecedentes, e muito menos de reincidência, por outro lado não podem ser ignorados para aferir a personalidade do apelante, bem demonstrando a sua dedicação, de há muito, a essa modalidade criminosa grave, como acertadamente referido pela Julgadora monocrática.<br> .. <br>No mais, a MMª. Juíza igualmente destacou, para fim deexasperar as reprimendas básicas, o fato do acusado ter praticado o crime em tela com emprego de simulacro de arma de fogo, o que, contrariamente ao aduzido pela Defensoria, extrapola os limites da conduta inerente ao tipo penal incriminador, tendo em vista que referido instrumento se prestou a incutir na psique da vítima a ideia de estar sendo ameaçada com arma de fogo verdadeira, causando-lhe fundado temor, conforme se depreende de suas declarações em Juízo (mídia), mesmo em se tratando o ofendido de policial militar, cujo conhecimento a respeito de armas, por óbvio, suplanta a do homem médio, diante da sua experiência profissional.<br> .. <br>De outra banda, na segunda fase da dosimetria, dado o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, devem as reprimendas retornar aos patamares mínimos, não sendo possível reduzir ainda mais esse quantum, pois tal violaria o acertado entendimento do verbete nº 231, da Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>E na derradeira fase, foram as reprimendas majoradas em 1/3, diante da incidência da causa de aumento atinente ao concurso de agentes, e a seguir reduzidas em 2/3, pelo reconhecimento da tentativa. Nesses termos, resultam as penas finais em um ano, nove meses e dez dias de reclusão, mais o pagamento de quatro dias-multa, valorados como no r. decisum.<br>No mais, não há que se cogitar na fixação de regime prisional inicial menos gravoso que o fechado, e menos ainda na aplicação do sursis, diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis acima já analisadas, uma vez que, além do acusado ter praticado delito grave, em concurso de agentes, ameaçando a vítima com o emprego de simulacro de arma de fogo, observa-se que se trata de réu que, repita-se, mesmo já tendo sido condenado,quando menor, ao cumprimento de medida socioeducativa por ato infracional análogo ao crime de roubo, e de ter sido agraciado com a liberdade provisória em outra ação à qual, agora como maior, pelo mesmo delito grave, ainda assim voltou a delinquir intensamente, menos de quatro meses depois, gerando a presente, demonstrando, assim, seu profundo desprezo pela Justiça Pública, além do seu dolo, ousadia e periculosidade acentuados, indicando, pois, tratar-se de meliante contumaz, dedicado a essa grave modalidade criminosa, tudo a ensejar necessidade de efetiva e exemplar repressão penal, nos termos dos artigos 33, § 3º, 59 e 77, II, todos do Código Penal."<br>Aexistência de atos infracionais/medidas socioeducativas não se prestapara negativar a circunstância judicial da personalidade, nos termos de reiterada jurisprudência desta Corte Superior.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO. PENA-BASE. VALORAÇÃO NEGATIVA DA PERSONALIDADE COM BASE EM ATOS INFRACIONAIS. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. NEGATIVA ANTE A EXISTÊNCIA DE AÇÕES PENAIS EM CURSO E ATOS INFRACIONAIS. REGIME MAIS GRAVOSO FUNDAMENTADO NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. SÚMULAS 440/STJ E 718 E 719/STF.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte, atos infracionais não podem ser considerados como maus antecedentes para fins de aumentar a pena-base, tampouco prestam-se a caracterizar personalidade voltada para a pratica de crimes ou má conduta social.<br> .. <br>4. Agravo regimental improvido."(AgInt no REsp 1.906.504/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 04/11/2021.)<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. DOSIMETRIA. ATOS INFRACIONAIS ANTERIORES.INCREMENTO DA PENA-BASE. JUSTIFICATIVA INIDÔNEA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIA DEVIDAMENTE VALORADA. BEM DE ALTO VALOR. COMPRAS REALIZADAS COM CARTÃO SUBTRAÍDO. PREJUÍZO CONSIDERÁVEL. PLEITO DE RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. OFENSA A PATRIMÔNIOS DISTINTOS. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>3. Conforme o entendimento firmado no âmbito na Terceira Seção, a prática de ato infracional não justifica a exasperação da pena-base, por não configurar infração penal, não podendo, portanto, ser valorada negativamente na apuração da vida pregressa do réu a título de antecedentes, personalidade ou conduta social.<br> .. <br>7. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, fim de afastar da primeira fase da dosimetria a consideração das passagens do paciente pela Vara da Infância e Juventude como circunstância desfavorável, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à nova dosagem da pena."(HC 623.117/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021; sem grifos no original.)<br>Do mesmo modo, ação penal em curso também não legitima a exasperação da reprimenda básica. Veja o enunciado da Súmula n. 444 desta Corte Superior: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base".<br>Assim, deve ser decotada a valoração negativa do vetor personalidade.<br>Passo ao redimensionamento das penas (art.157, § 2.º, inciso II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal).<br>Na primeira fase, reconhecida a inidoneidade dos fundamentos utilizados para negativar uma das duascircunstâncias judiciais negativadas pela Corte local, reduzo, proporcionalmente, as penas-bases para 4 (quatro) anos e6 (seis) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. Fica prejudicado o pleito de utilização da fração de 1/6 (um sexto) para cada circunstância judicial, pois mais gravosa.<br>Na segunda fase, diante da incidência de duas atenuantes, as penas são reduzidas ao mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa (Súmula n. 231 desta Corte Superior).<br>Na terceira fase, foi reconhecida a majorante do concurso de pessoal, na fração de 1/3 (um terço), bem como a norma de extensão da tentativa, que minora a pena em 2/3 (dois terços), assim, as penas ficam definidas em 1 (um) ano, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 4 (quatro) dias-multa.<br>Como se vê, embora decotada uma circunstância judicial na primeira fase da dosimetria, com a consequente redução da pena, na espécie, a reprimenda total se manteve, em observância ao enunciado daSúmula n. 231 desta Corte Superior.<br>Diante da manutenção de um vetor judicial desfavorável, mostra-se cabível a imposição de regime prisional mais gravoso do que o admitido pela quantidade de pena fixada-nos moldes do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal -, sendo razoável, todavia, estabelecer oregime inicial semiaberto, imediatamente mais gravoso.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182/STJ. INCIDÊNCIA. AGRAVO NÃO CONHECIDO. CONCEDIDO HABEAS CORPUS DE OFÍCIO PARA FIXAR O REGIME INICIAL SEMIABERTO.<br>1. A ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada impede o conhecimento do recurso, nos termos do que dispõe a Súmula 182/STJ.<br>2. A concessão de habeas corpus, de ofício, ocorre por iniciativa do próprio órgão jurisdicional quando constatada a existência de ilegalidade flagrante ao direito de locomoção, o que ocorre na hipótese.<br>3. No caso dos autos, o regime prisional semiaberto merece ser estabelecido ao recorrente, pois foi imposto o regime fechado apenas com fundamento nas circunstâncias do cometimento do delito. Dessa forma, como a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em razão de uma circunstância judicial desfavorável, o regime adequado é o semiaberto, diante da fixação da reprimenda em 4 anos de reclusão, por ser o imediatamente mais gravoso, considerando a quantidade de pena aplicada, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>4. Agravo regimental não conhecido. Concedido habeas corpus de ofício fixando o regime semiaberto."(AgRg no AREsp 1.786.985/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/04/2021, DJe 09/04/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDOa ordem de habeas corpus para afastar a valoração negativa do vetor personalidade, sem alteração na reprimenda final (Súmula n. 231 desta Corte Superior), bem como a fim de determinar o cumprimento inicial da pena em regime semiaberto.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE ROUBO. DOSIMETRIA. TESE DE VIOLAÇÃO DOART. 59 DO CÓDIGO PENAL. VALORAÇÃO NEGATIVA. PERSONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. REGIME. PENA INFERIOR A 4 (QUATRO) ANOS. RÉU PRIMÁRIO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. SUFICIÊNCIA DO REGIME INICIAL SEMIABERTO, NO CASO.ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.