DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor deCASSIUS ABRAHAN MENDES HADDADapontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n. 0002227-56.2021.8.26.0024).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se em cumprimento de pena no regime fechado.<br>Pleiteadoo livramento condicional, o pedido foi indeferido pelo Juízo das execuções (e-STJ fls. 48/50).<br>Interposto agravo em execução na origem, o Tribunal a quo negou provimento ao recurso nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ fl. 21):<br>AGRAVO EM EXECUÇÃO. LIVRAMENTO CONDICIONAL e PROGRESSÃO DE REGIME. Recurso contra o indeferimento dos benefícios. Ausência de mérito.Gravidade concreta dos delitos alvos das condenações, somada ao considerável período de pena pendente de cumprimento, que recomenda a realização de exame criminológico. Relatórios social e psicológico indicando a necessidade de permanência do sentenciado em retiro pleno por maior interstício, propiciando melhor assimilação da terapêutica criminal, sem se colocar a convivência mais estreita com a sociedade como "laboratório" para se avaliar a recuperação de delinquente. Insuficiência do atestado de bom comportamento carcerário. Agravo improvido.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega que o paciente faz jus à concessão de livramento condicional, por haver preenchido os requisitos objetivos e subjetivos para tanto (e-STJ fl. 8).<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente, a concessão de livramento condicional (e-STJ fl. 19).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 225/226), e prestadas as informações (e-STJ fls. 230/247 e 248/257), manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento dohabeas corpus(e-STJ fls. 261/267).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A  questão  posta  a  deslinde  refere-se  ao  preenchimento  dos  requisito  s  para  a  concessão  do  livramento  condicional  .<br>Nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  apenado  deverá  cumprir  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva  (atestado  de  bom  comportamento  carcerário)  para  a  concessão  dos  benefícios  da  progressão  de  regime  prisional  e/ou  do  livramento  condicional  (§  2º).<br>Esta  Corte  Superior,  todavia,  pacificou  o  entendimento  segundo  o  qual,  ainda  que  houvesse  atestado  de  boa  conduta  carcerária,  a  análise  desfavorável  do  mérito  do  condenado  feita  pelo  Juízo  das  execuções  ou,  mesmo,  pelo  Tribunal  de  origem,  com  base  nas  peculiaridades  do  caso  concreto  e  levando  em  consideração  fatos  ocorridos  durante  a  execução  penal,  justificaria  o  indeferimento  tanto  do  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  quanto  do  pedido  de  concessão  de  livramento  condicional  pelo  inadimplemento  do  requisito  subjetivo.<br>Nesse  sentido,  confiram-se:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  INDEFERIMENTO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada,  o  pedido  de  progressão  de  regime,  com  base  no  exame  criminológico  desfavorável,  que  entendeu  não  estar  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  não  cabendo  nenhum  reparo  na  decisão  de  primeiro  grau.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  300.016/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  julgado  em  28/4/2015,  DJe  de 6/5/2015,  grifei.)<br>EXECUÇÃO  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CABIMENTO.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  PARECER  DESFAVORÁVEL.  AUSÊNCIA  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>III  -  Para  a  concessão  do  benefício  da  progressão  de  regime,  deve  o  acusado  preencher  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva,  nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execuções  Penais.<br>IV  -  Na  hipótese,  muito  embora  a  r.  decisão  de  primeira  instância  tenha  deferido  o  benefício  da  progressão  de  regime  ao  paciente,  foi  tal  decisão  reformada  em  sede  de  agravo  em  execução,  levando-se  em  consideração  o  parecer  desfavorável  em  exame  criminológico  realizado,  que  demonstrou  a  ausência  de  evolução  no  processo  de  ressocialização.  Ausente,  pois,  o  necessário  requisito  subjetivo  para  a  progressão  de  regime.  (Precedentes).<br>Habeas  Corpus  não  conhecido.  (HC  310.663/SP,  relator  o  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma,  julgado  em  19/3/2015,  DJe  de 7/4/2015,  grifei.)<br>No  caso  dos  autos,  o  Juízo da 1ª Vara da Comarca de Andradina/SP indeferiu o pedido de livramento condicional com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 48/49):<br>Conforme relatório multidisciplinar de fls. 114/121, o sentenciado, após sua prisão, persistiu em seu propósito criminoso com o envolvimento das pessoas que lhe faziam visitas na cadeia. Apresenta pré-disposição à soberba e perda de discernimento, personalidade que pode estar associada a outras consequências sociais.<br>Isto, em meu juízo, qualifica o sentenciado como detentor de personalidade arredia e insubmissa às regras sociais a que todos estamos sujeitos. Veja-se que este laudo é atual, ou seja, reflete seu comportamento na prisão, às vésperas de pedido de liberdade condicional.<br>Se somadas as características do laudo psicológico com o histórico do sentenciado, que foi condenado por gravíssimas investidas contra autoridades públicas e contra o sistema de Justiça, conclui-se que há profunda correlação da sua mentalidade na época dos fatos com sua personalidade hoje. Pouco (ou nada) se alterou.<br>Assim, não estão presentes os requisitos subjetivos para concessão de beneficios penais.<br>No que concerne ao requisito objetivo de livramento condicional, melhor sorte não socorre ao sentenciado. O boletim informativo de fls. 84/92 aponta ocumprimento de 1/3 da pena somente em 05/01/2022. Isto não levando em conta sua condenação a 99 (noventa e nove) anos de prisão.<br>Esta última condenação, embora com execução suspensa temporariamente por determinação superior, não pode ser completamente ignorada, porque ela não se tornou inexistente com a decisão de suspensão. Mais tarde, o julgamento será concluído pelas instâncias recursais, e a nova condenação será unificada às anteriores, ainda que eventualmente atenuado o seu rigor.<br>Isto significa dizer que tal suspensão não altera a grande probabilidade de que as frações para concessão de benefícios sejam ampliadas consideravelmente com a unificação das penas, para muito além dos cálculos constantes dos autos. Portanto, a situação indefinida do sentenciado não lhe favorece.<br>Se deferido o beneficio pela argumentação do sentenciado, a sociedade seria obrigada a conviver com indivíduo perigoso e rebelde, sem o preenchimento dos requisitos legais para estar em liberdade simplesmente porque a última de suas diversas condenações foi temporariamente suspensa por determinação em sede de "habeas corpus".<br>A fundamentação acima quanto à ausência dos requisitos objetivos e subjetivos se aplica a outros benefíciosque porventura sejam requeridos pelo sentenciado(grifei).<br>O Tribunal  de  origem, ao negar  provimento  ao agravo defensivo, manteve a decisão de primeiro grau, consignando, para tanto, que  ( e-STJ  fls.  22/25):<br>O recurso não vinga.<br>Infere-se da documentação acostada ao instrumento que CASSIUS ABRAHAN MENDES HADDAD cumpre pena total de dezenove (19) anos e dez (10) dias de reclusão, atualmente em regime fechado, em face de condenações por coação no curso do processo (2), calúnia e difamação, com término do "castigo" previsto somente para 07 de maio de 2.033.<br>Na hipótese, verifica-se que o agravante cumpriu os interstícios temporais necessários à obtenção das benesses, consoante cálculo de penas a fls. 106/107.<br>Pelo que se depreende, o juiz das execuções, de forma equivocada, baseou sua conclusão sobre a ausência do requisito objetivo atinente ao livramento condicional no boletim informativo, documento anterior à elaboração do cálculo de penas.<br>Todavia, a concessão do livramento condicional ou da promoção de regime requer, além do requisito objetivo, também a observância da condição subjetiva, no caso não constatada.<br>No caso, o reeducando ostenta condenações por crimes concretamente graves, praticados em face de autoridades públicas ou contra a administração da justiça, peculiaridade apta a torná-lo indigno de benefícios sem prévia e acurada análise do requisito subjetivo.<br>Neste passo, impossível se ignorar que a situação emdestaque recomendava maior e racional cautela do Estado na aferição do mérito necessário ao deferimento das benesses, daí o acerto ao se condicionar a avaliação da condição subjetiva do preso à realização de exame criminológico.<br>A propósito, diga-se que, diante do preocupante quadro, é óbvio que o singelo atestado de bom comportamento carcerário não se revela suficiente à constatação da absorção da terapêutica penal.<br>Por isso mesmo, "A ausência de periculosidade em face de indivíduo que pratica crimes graves, como os da hipótese, não se apura com declaração de bom comportamento, até porque o conceito de bom comportamento não é necessariamente alinhado ao de ausência de periculosidade. Bom comportamento todos os presidiários devem ter. O que interessa saber, de fato, é se o sentenciado é perigoso ou não. Não se trata, de outra parte, de considerar o fato já julgado na mensuração da periculosidade do sentenciado. Trata-se de aquilatar se o agente de crime grave, pelo qual foi condenado seriamente, está habilitado a aproximar-se da sociedade, sem risco ou com risco mínimo" (TJESP, Agravo em Execução nº.7000624-27.2016.8.26.0047, Relator Desembargador PINHEIRO FRANCO, julgado 04-08-2016, grifei).<br>Sobre o tema, consigne-se que, "para se obter o benefício progressão de regime prisional, é necessário que o reeducando dê seguras mostras - no curso da execução - de que ele pode ser promovido para um regime mais ameno no qual a vigilância é menos rigorosa. Ressalte-se ainda que, bom comportamento carcerário não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como fator indicativo de sua readaptação social" (TJESP, Agravo em Execução nº. 0009148-93.2019.8.26.0996, Relator Desembargador MACHADO DE ANDRADE, julgado 14-11-2019).<br>A doutrina reforça a sensatez do raciocínio, consignando que "O Poder Judiciário é autônomo do Executivo, nãosendo um atestado o suficiente para levar o magistrado a abrir mão de sua independência funcional, avaliando concretamente o progresso e o merecimento de condenados submetidos à sua jurisdição" (NUCCI, Guilherme de Souza, "Leis Penais e Processuais Penais Comentadas" - Vol. 2, 9ª ed. rev. atual. e ampl., Rio de Janeiro, Forense, 2016, pág.285).<br>Importa mencionar, também, que a Suprema Corte já assentou ser possível considerar peculiaridades do crime objeto da condenação ao se analisar a respeito do cabimento de benefícios durante a execução penal (STF, Reclamação 22685/SP, Redatora do Acórdão a Ministra ROSA WEBER, julgado 07-06-2016).<br>Não bastasse, embora o exame criminológico não tenha apresentado conclusão desfavorável ao livramento condicional ou à progressão ao retiro intermediário (fls. 126/130), não se pode ignorar o fato de o relatório social indicar que o sentenciado "..descreve a si como um "advogado brilhante" o que lhe rendeu uma carreira de "grande sucesso" e "notoriedade nas mídias sociais", tendo sido decorrente a natureza impositiva, a conduta inadequada, por vezes agressiva em prejuízo do discernimento. Segundo informa, no exercício profissional registrou ocorrências conflituosas com "autoridades (juízes, promotores e outros)", o que gerou censura na internet, processos e posterior condenação criminal. (..) Segundo informa, após a prisão e em cumprimento da reprimenda penal no regime fechado e persistindo em seu propósito acabou por envolver os integrantes do seu rol de visitas no contexto da criminalidade. Em sua versão dos fatos o sentenciado se responsabiliza por eventuais crimes praticados por seus familiares e lamenta o fato do genitor ter histórico de prisão. (..) Sua postura e discurso indicam correlação a soberba e a perca de discernimento, podendo estar associado a outras consequências sociais" (fls. 128/129).<br>Não bastasse, infere-se do relatório psicológico que a "Avaliação projetiva indica busca de satisfação compensatória comênfase na inteligência. Forte necessidade de dominação e exibicionismo. Ambição exagerada. Sentimentos de ambivalência (..) Verbaliza que toda família foi envolvida nos seus crimes de injúria e difamação. Acarretando a prisão dos pais, irmã, esposa e funcionários do escritório de advocacia" (fls. 130).<br>Destarte, o prognóstico negativo traçado pela avaliação técnica corrobora a conclusão sobre a escancarada e latente periculosidade do recorrente, algo que, acrescido ao expressivo período de pena pendente de cumprimento e à proeminente gravidade dos delitos pelos quais se viu condenado, evidencia a imprescindibilidade de sua permanência por maior interstício no retiro pleno como forma de melhor se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante tempo de cárcere mais alongado.<br>Vale dizer, o agravante não demonstrou estar preparado para a antecipação de sua liberdade, sendo o prematuro deferimento dos benefícios sem prévia e acurada análise do merecimento solução responsável por sentimento de impunidade, com consequente estímulo à prática de crimes de indiscutíveis gravidade e repercussão, não se podendo colocar o meio social como "laboratório" destinado a testar a recuperação de delinquente.<br>Vale acrescentar que eventual dúvida a respeito da presença do requisito subjetivo, nesta fase, resolve-se em prol da sociedade, em detrimento do interesse singular do sentenciado (TJESP, Agravo em Execução Penal nº. 0009430-86.2019.8.26.0041, Relator Desembargador RICARDO TUCUNDUVA, julgado 07-11-2019;Agravo em Execução Penal nº. 0002510-36.2019.8.26.0158, Relator Desembargador JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA, julgado 14-11-2019)-grifei.<br>  <br>Nessas  circunstâncias,  verifica-se  que  as  instâncias  ordinárias  lograram  fundamentar  o  indeferimento  do  pedido  de  concessão  do  livramento  condicional  em  razão  da  ausência  do  requisito  subjetivo,  asseverando  que  "o prognóstico negativo traçado pela avaliação técnica corrobora a conclusão sobre a escancarada e latente periculosidade do recorrente, algo que, acrescido ao expressivo período de pena pendente de cumprimento e à proeminente gravidade dos delitos pelos quais se viu condenado, evidencia a imprescindibilidade de sua permanência por maior interstício no retiro pleno como forma de melhor se aquilatar a absorção da ensinança criminal ministrada durante tempo de cárcere mais alongado"  ( e-STJ  fl.  25,  grifei),  o  que  evidencia  a  idoneidade  da  fundamentação  utilizada,  não  havendo  falar,  portanto,  em  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem.<br>Ademais,  é  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  de  ser  inviável  em  habeas  corpus  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>A  propósito:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  INDEFERIMENTO  DE  PROGRESSÃO  DE  REGIME  PRISIONAL  PELO  JUIZ  DAS  EXECUÇÕES.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  ACÓRDÃO  DA  CORTE  ESTADUAL  QUE  DETERMINA  A  REALIZAÇÃO  DE  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  INEXISTÊNCIA  DE  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>-  Não  há  como  conhecer  de  habeas  corpus  impetrado  em  substituição  a  recurso  próprio  (HC  n.  109956,  Relator  Ministro  MARCO  AURÉLIO,  Primeira  Turma,  DJe  11/9/2012).  Verifica-se  o  pedido  deduzido  na  impetração  apenas  no  tocante  à  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  parcialmente  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada  o  pedido  de  progressão  de  regime,  por  entender  que  não  estava  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  tendo  sido  destacado,  além  da  gravidade  extremada  com  que  o  crime  de  latrocínio  foi  praticado  pelo  apenado  -  contra  duas  vítimas  fatais,  que  foram  ameaçadas,  forçadas  a  ingerir  veneno,  esfaqueadas  e,  por  fim,  tiveram  seus  corpos  queimados  -,  seu  desfavorável  histórico  prisional  que  registra  a  prática  de  falta  grave,  consistente  na  posse  de  aparelho  de  telefone  celular  dentro  do  presídio.  Todavia,  a  Corte  Estadual  entendeu  ser  prudente  a  realização  de  exame  criminológico  para  confirmar  a  situação  atual  do  apenado.  Dessa  forma,  a  exigência  de  elaboração  da  referida  perícia  para  verificar  a  aptidão  do  paciente  ao  regime  mais  brando  mostra-se  adequada  ao  caso  concreto,  não  cabendo  nenhum  reparo  ao  acórdão  atacado.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  300.090/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  Convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  julgado  em  6/8/2015,  DJe  28/8/2015,  grifei.)<br>PENAL  E  PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CONHECIMENTO  DO  WRIT.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  CONCEDIDA  EM  1º  GRAU.  CASSAÇÃO  PELO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  REQUISITO  SUBJETIVO  NÃO  PREENCHIDO.  PACIENTE  QUE  RESPONDE  A  SINDICÂNCIA  PELA  PRÁTICA  DE  FALTA  GRAVE.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  RESULTADO  CONSIDERADO  DESFAVORÁVEL  PELAS  INSTÂNCIAS  ORDINÁRIAS.  ILEGALIDADE  FLAGRANTE.  INEXISTÊNCIA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>1.  Ressalvada  pessoal  compreensão  diversa,  uniformizou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  ser  inadequado  o  writ  em  substituição  a  recursos  especial  e  ordinário,  ou  de  revisão  criminal,  admitindo-se,  de  ofício,  a  concessão  da  ordem  ante  a  constatação  de  ilegalidade  flagrante,  abuso  de  poder  ou  teratologia.<br>2.  Legítima  é  a  cassação  da  progressão  de  regime,  a  fim  de  que  seja  realizado  exame  criminológico,  com  base  em  fundamentos  concretos,  no  caso  pelo  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo  em  virtude,  essencialmente,  do  fato  de  que  o  paciente  responde  a  sindicância  pela  prática  de  falta  grave  e,  ainda,  em  virtude  do  resultado  do  exame  criminológico,  tido  como  não  inteiramente  favorável  ao  paciente  pelas  instâncias  ordinárias.<br>3.  A  estreita  via  do  habeas  corpus  não  se  presta  a  contrariar  o  entendimento  firmado  pelas  instâncias  ordinárias  acerca  do  preenchimento  ou  não  do  requisito  subjetivo,  dada  a  necessidade  de  incursão  na  seara  fático-probatória,  insuscetível  nesta  sede.  Precedentes.<br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  304.130/SP,  relator  o  Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  julgado  em  16/10/2014,  DJe  3/11/2014,  grifei.)<br>Ante  o  exposto,  denego  a  ordem.<br>Publique-se.  Intimem-se.