DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fl. 347):<br>PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. FEMINICÍDIO. ALEGAÇÃO DA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS E REQUISITOS QUE JUSTIFIQUEM E AUTORIZEM A PRISÃO PREVENTIVA. IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO DO JUÍZO DE ORIGEM FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. NECESSIDADE DA PRISÃO SOBRETUDO PARA GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. INAPLICABILIDADE DE CAUTELARES. ORDEM DENEGADA. UNANIMIDADE.<br>1 .A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva somente se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do CPP. In casu, a segregação cautelar se deu sob o argumento da garantia da ordem pública, não podendo ser ignorada a gravidade concreta do ilícito imputado ao ora paciente. O decisum questionado está amparado nas provas colhidas, nos indícios de autoria e prova materialidade delitiva, encontrando-se presentes os requisitos autorizativos da preventiva. Em análise dos autos, observa-se que o acusado, supostamente, ceifou a vida da vítima, mediante a utilização de uma arma branca. Consta que ele supostamente invadiu a residência da vítima durante a madrugada para roubar- lhe o aparelho telefônico, momento em que a vítima acordou e entrou em luta corporal com o invasor, ato continuo, foi desferido um golpe de faca pelo acusado e, notando que a vítima estava viva, desferiu outro golpe em seu pescoço.<br>2. Ordem Denegada.<br>Consta dos autos denúncia pela prática do crime tipificado no art. 157, § 3º, II, do CP.<br>Na presente insurgência, alega a defesa, em síntese,a ocorrência de constrangimento ilegal diante da ausência da demonstração da necessidade da segregação antecipada e da presença dosrequisitos descritos noart. 312 do CPP.<br>Requera revogação da prisão preventiva com a expedição de alvará de soltura em favor dorecorrente.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não provimento.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta da decisão de prisão(fls. 65/66):<br> ..  No que tange ao periculum libertatis, entendo que tal requisito resta, de igual modo, presente e expressa-se na necessidade de se garantir a ordem pública, em conformidade com a percepção do Promotor de Justiça.<br>É que os comportamentos supostamente levados a efeito pelos autuados, neste caso, refletem uma perniciosa periculosidade em concreto da parte de ambos. O nível de brutalidade e crueldade da ação assinala a completa ausência de escrúpulos e freios sociais a balizarem as personalidades dos agentes.<br>O imputado CARLOS HENRIQUE RODRIGUES VEIGA teria desferido golpes de faca no corpo da vítima, finalizando o seu intento criminoso degolando-a, dando causa à morte da mesma. E a causa motriz do ato selvagem consistiu na vontade de se apoderar do aparelho celular pertencente à ofendida. É patente, então, o quanto o increpado é indiferente à dignidade e à vida humana. Seu comportamento lhe caracteriza como um indivíduo inapto ao convívio regular em sociedade.<br>Na mesma toada, o flagrado DANIEL RODRIGUES TEIXEIRA teria participado do crime de sangue, conforme denotam os indícios de autoria citados alhures. Em que pesem as razões concretas que ele tinha para nutrir laços sentimentais profundos para com a ofendida, vez que era seu namorado, o increpado haveria sido capaz de cometer tamanha maldade em face da mesma. Esta circunstância indica que a sua segregação cautelar é medida impositiva, pois o classifica como sujeito desprovido dos valores mais básicos, necessários ao convido cm sociedade.<br>Ou seja, o conteúdo das peças informativas demonstra serem os autuados indivíduos perigosos, na medida em que põem seriamente em risco a incolumidade física e a vida alheias. Em conseqüência, as suas liberdades porão em risco a ordem pública, vez que poderão dar seguimento à sua espiral criminosa.<br>Noutro giro, analisando os requisitos previstos no art. 282, do CPP, denoto que a aplicação de quaisquer das medidas cautelares seria ineficaz ao fim almejado. Desta forma, realizando o cotejo da necessidade da medida para se ver assegurada a aplicação da lei penal, investigação ou instrução criminal e ordem social contra a reiteração delitiva (art. 282, I, CPP); bem como a sua adequação à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado (art. 282. II. CPP); e a impossibilidade da substituição da medida eventualmente aplicada por outra medida cautelar de menor onerosidade (art. 282, § 6º), observo que nenhuma das medidas seria suficiente para garantir a aplicação da lei penal ou a instrução criminal.<br>Portanto, nos moldes do art. 282, § 6º, que determina que a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319), não vislumbro, ao menos no presente momento processual, saída distinta da prisão preventiva dos flagranteados. .. <br>Como se vê, o decreto prisional apresenta fundamentação que deve ser considerada idônea, eis que lastreada na necessidade de garantia da ordem pública antea gravidade concreta da conduta, diante do"nível de brutalidade e crueldade da ação assinala a completa ausência de escrúpulos e freios sociais" e "teria desferido golpes de faca no corpo da vítima, finalizando o seu intento criminoso degolando-a, dando causa à morte da mesma".<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Outrossim, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.