DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de SANDRA FERREIRA LIMA, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que, no dia 19 de outubro de 2021, a paciente foi pronunciada como incursa no art. 121, §2º, incisos 1 eIV, cc. art. 29, caput, do Código Penal, e art. 2º, §2º, da Lei nº 12.850/2013, na forma do art. 69do Código Penal. ( fl. 53).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus junto ao eg. Tribunal a quo, pugnando pela prisão domiciliar. A ordem foi denegada em v. acórdão cuja ementa transcrevo oportunamente, verbis:<br>"Habeas corpus  Prisão domiciliar  Ausência de prova pré-constituída que demonstre incompatibilidade entre o estado de saúde da Paciente e os cuidados médicos disponíveis no estabelecimento prisional  Constrangimento ilegal não evidenciado  Ordem denegada" (fl. 34).<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa que: "a paciente permaneceu foragida até 31 de agosto de 2021, por conta desua enfermidade, por medo, pois, o processo se trata de incriminá-la comoparticipante de uma organização criminosa, onde a mesma tinha a função deem casos de estupro de crianças e mulheres na comunidade, ficar ciente se ofato ocorreu mesmo, mas não por ter executado as vítimas" (fl. 04).<br>Alega, em síntese, que: "A presente ação constitucional de habeas corpus tem como objetivo que sejaconcedida liminarmente a paciente a prisão albergue domiciliar por serportadora de epilepsia"(fl. 05).<br>Requer, ao final, a substituição da prisão preventiva pela domiciliar.<br>Pedido de sustentação oral à fl. 11.<br>A liminar foi indeferida às fls. 41-48.<br>As informações foram prestadas às fls. 51-56 e 57-62.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem, em parecer de fls. 64-67, cuja ementa oportunamente transcrevo, verbis:<br>"Habeas corpus substitutivo. Homicídio qualificado. Prisão preventiva. Pedido de substituição da prisão preventiva pela domiciliarpor motivo de doença grave. Não comprovação de que a paciente esteja extremamentedebilitada, em razão da doença grave. Ausência de provas pela impossibilidade detratamento no estabelecimento prisional emque se encontra. Constrangimento ilegalnão evidenciado. Parecer pela denegação dohabeas corpus" (fl. 64).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça,em seu art.34, inciso XX, permite ao relator"decidir ohabeas corpusquando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal,a jurisprudência dominante acerca do temaou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata dehabeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Pretende a defesa, por meio do presente writ, a substituição da segregação cautelar, imposta à paciente, pela prisão domiciliar.<br>Insta consignar, inicialmente, que a segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar e excepcional, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem tampouco permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: AgRg no RHC n. 47.220/MG, Quinta Turma, Relª. Minª. Regina Helena Costa, DJe de 29/8/2014; RHC n. 36.642/RJ, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 29/8/2014; HC n. 296.276/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 27/8/2014; RHC n. 48.014/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 26/8/2014.<br>Pois bem. Quanto ao pleito de substituição da prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar, convém destacar, num primeiro momento, que a regra processual consubstanciada no caput do artigo 318 do Código de Processo Penal revela a possibilidade, não a obrigatoriedade, da concessão do benefício, desde que observada uma das hipóteses previstas nesse dispositivo. Vejamos:<br>"Art. 318. Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for:<br>I - maior de 80 (oitenta) anos;<br>II - extremamente debilitado por motivo de doença grave;<br>III - imprescindível aos cuidados especiais de pessoa menor de 6 (seis) anos de idade ou com deficiência;<br>IV - gestante;<br>V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos;<br>VI - homem, caso seja o único responsável pelos cuidados do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>Parágrafo único. Para a substituição, o juiz exigirá prova idônea dos requisitos estabelecidos neste artigo", grifei.<br>Ao tratar sobre as hipóteses de admissibilidade da prisão domiciliar, o autor Renato Brasileiro de Lima in "Manual de Processo Penal", ed. Juspodivm, 2014, fl. 959, assim expôs:<br>"O princípio da adequação também deve ser aplicado à substituição (CPP, art. 282, II), de modo que a prisão preventiva somente pode ser substituída pela domiciliar se se mostrar adequada à situação concreta. Do contrário, bastaria que o acusado atingisse a idade de 80 (oitenta) anos para que tivesse direito automático à prisão domiciliar, com o que não se pode concordar. Portanto, a presença de um dos pressupostos do art. 318 do CPP funciona como requisito mínimo, mas não suficiente, de per si, para a substituição, cabendo ao magistrado verificar se, no caso concreto, a prisão domiciliar seria suficiente para neutralizar o periculum libertatis que deu ensejo à decretação da prisão preventiva do acusado", grifei.<br>O deferimento do pedido depende, portanto, da comprovação inequívoca de que a ré esteja extremamente debilitada, por motivo de grave doença aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra. Contudo, nos autos não há essa comprovação, sendo ônus da parte a adequada instrução do feito, para a perfeita compreensão da controvérsia.<br>Acerca da quaestio, assim consignou o eg. Tribunal a quo, verbis:<br>"A r. decisão hostilizada, acostada a fls.16/18, apresenta-se suficientemente fundamentada, destacandoque a Paciente permaneceu foragida durante todo o processo.Ressalta que Sandra é acusada de ser integrante da facçãocriminosa denominada Primeiro Comando da Capital ("PCC").Destaca, ainda, que não há qualquer comprovação idônea de que aPaciente se encontra extremamente debilitada.<br>Ademais, não há qualquer demonstração deque o estabelecimento prisional não tenha condições de prover oscuidados necessários em razão dos alegados problemas de saúde daPaciente" (fl. 35, grifei).<br>Verifica-se na hipótese, portanto, que a negativa do pedido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar se mostra devidamente justificada pelas instâncias precedentes, diante das particularidades e da gravidade do caso concreto, mormente por não haver a comprovação nos autos de que a paciente não possa receber o tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra.<br>Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. QUESTÃO NÃO CONHECIDA. PRÉVIA ANÁLISE EM WRIT ANTERIOR. SENTENÇA CONDENATÓRIA. EXAURIMENTO DA MATÉRIA. PRISÃO DOMICILIAR. DOENÇA AUTOIMUNE. EXTREMAMENTE DEBILITADO. NÃO COMPROVAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Hipótese em que o Tribunal de Justiça de Goiás indeferiu liminarmente o habeas corpus uma vez que a matéria ali suscitada já havia sido objeto de análise em writ anterior (n. 5599613-715), considerado inadmissível porque a pretensão já se encontrava exaurida (trancamento da ação penal por ilicitude das provas), uma vez que já havia sido proferida sentença condenatória, inclusive confirmada no julgamento da Apelação Criminal n. 0092061-28.2018.8.09.0128.<br>2. Acerca do pleito de prisão domiciliar, embora o recorrente seja portador de doença autoimune, não há comprovação nos autos de que esteja extremamente debilitado em razão da referida enfermidade, conforme exige a regra do inciso II do art. 318 do Código de Processo Penal. Ademais, o pleito deve ser direcionado ao Juízo de 1º grau, na medida em que o recorrente encontra-se cumprindo pena.<br>3. Decisão agravada que deve ser mantida por seus próprios fundamentos.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 149.040/GO, Quinta Turma, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, DJe 27/09/2021-grifei)<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ALICIAMENTO DE CRIANÇA PARA COM ELA PRATICAR ATOS LIBIDINOSOS (ART. 241-D DA LEI N.<br>8.069/1990). PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FAVORÁVEIS.<br>IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.EXTREMA DEBILIDADE POR DOENÇA GRAVE. NÃO DEMONSTRADA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. NÃO APLICÁVEL AO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs delineou o modus operandi empregado pelo paciente, consistente nos crimes de estupro de vulnerável e aliciamento de crianças com o fim de com ela praticar ato libidinoso. Consta da decisão atacada que o agente oferecia brinquedos para atrair as crianças para seu carro a fim de levá-las a outro lugar e com elas praticar atos libidinosos. Tanto é assim que uma das vítimas teve os olhos vendados ao entrar no veículo e, com ele "já em movimento, a criança assustada começou a pedir para parar o carro quando o homem lhe desferiu três tapas na boca, e tentava tirar seu shorts puxando-o alegando que precisava ver o número, mas a criança segurava seu shorts, e quando a marcha estava reduzida a criança conseguiu abrir a porta e pular com o veículo ainda em movimento" (e-STJ fl. 66). Ademais, consta da denúncia que quatro crianças foram vítimas das ações do ora paciente, praticadas em datas distintas. Tais circunstâncias denotam sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.<br>3. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (precedentes).<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. No que diz respeito à aplicação do art. 318, II, do CPP, observou o Tribunal de origem que "a documentação pertinente acostada se limita a um receituário médico (fls. 103) e a uma carta da Previdência Social, de conteúdo ilegível (fls. 104), os quais, todavia, não evidenciam que o paciente esteja "extremamente debilitado por motivo de doença grave" (art. 318, II, CPP). Nada há nos autos a demonstrar a efetiva vulnerabilidade da saúde do acusado que justifique a concessão da benesse ora pretendida, valendo destacar que o fato de ele ser portador de HIV, por si só, não autoriza o deferimento da prisão domiciliar". Os mesmos documentos foram acostados na presente impetração, o que, igualmente, não demonstra o preenchimento da condição exigida no inciso II do art. 318 do CPP.<br>6. Praticados os delitos mediante emprego de violência ou grave ameaça, afasta-se a possibilidade de aplicação dos dizeres da Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, como ocorre no presente caso.<br>7. Ordem denegada." (HC 664.407/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJe 26/11/2021)<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. BUSCA PESSOAL E INGRESSO EM DOMICÍLIO. MATÉRIAS NÃO APRECIADAS PELO EG. TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. RISCO SANITÁRIO CAUSADO PELA PANDEMIA. NÃO COMPROVAÇÃO DE ENQUADRAMENTO EM GRUPOD DE RISCO, FALTA DE ATENDIMENTO MÉDICO NO SISTEMA PRISIONAL OU MAIOR RISCO DE CONTÁGIO NO INTERIOR DO PRESÍDIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. VIA INADEQUADA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - As aventadas ilegalidades decorrentes da busca pessoal e da entrada domiciliar pelos policiais não foram analisadas pelo eg. Tribunal a quo. Assim sendo, fica impedida esta eg. Corte de apreciar a questão, sob pena de indevida supressão de instância.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, a decisão do Juízo de origem que determinou a segregação cautelar do agravante está em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, uma vez que fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a apreensão de significa quantidade de drogas (744,15 gramas de maconha) e dos demais petrechos típicos do comércio espúrio (balança de precisão, rolo de plástico pvc e faca de cozinha), circunstâncias indicativas de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema.<br>IV - Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>V - A Recomendação n. 62/2020 do CNJ não estabelece a revogação ou substituição da prisão como direito absoluto, automático e inarredável do preso. Ao revés, contém apenas recomendação aos juízos de primeiro grau para que, de forma casuística, reavaliem a possibilidade de revogação ou substituição da prisão preventiva por outras medidas cautelares diversas.<br>VI - No caso, o agravante não comprovou enquadramento no grupo de risco à doença causada pelo Sars-CoV-2, falta de atendimento médico no sistema prisional ou maior risco de contágio no interior das suas instalações. Assim, concluir em sentido contrário demandaria extenso revolvimento fático- probatório, procedimento vedado nesta via.<br>VII - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 701.547/SP, Quinta Turma, minha relatoria (Desembargador Convocado do TJDFT, DJe 26/11/2021)<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34,inciso XX, do RISTJ,não conheço dohabeas corpus.<br>P. e I.