DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração, com efeitos infringentes, opostos em face da decisão que deu provimento ao agravo em recurso especial.<br>Sustenta o embargante, em síntese, a necessidade de se suprir omissão no julgado impugnado, uma vez que a pena privativa de liberdade imposta, de 3 anos, 6 meses e 11 dias de reclusão, em regime semiaberto, deve ser substituída por restritivas de direitos, mormente porque a reincidência presente no feito não é específica, conforme consignado na decisão à fl. 448.<br>Requer sejam conhecidos e providos os presentes embargos para que seja declarada a reincidência não específica e a possibilidade de início de cumprimento de pena em regime aberto, com possibilidade de sua substituição por pena restritiva de direitos.<br>Recebo como agravo regimental os embargos de declaração opostos pela defesa, pois formulado dentro do prazo legal, em homenagem ao princípio da fungibilidade das formas processuais e reconsidero a decisão de fls. 442-448.<br>O agravante foi condenado pela prática do crime do art. 180, § 1º, do Código Penal, a 4 anos e 1 mês de reclusão, em regime semiaberto, e 12 dias-multa, com o direito de apelar em liberdade<br>Argumenta, em suma, que o recurso em questão não visa a reanálise de provas, ao contrário do consignado na decisão agravada, ressaltando que (fl. 389):<br> ..  quanto a negativa de vigência os artigos 156 e 386, Incisos V e VII, do Código de Processo Penal, além da impossibilidade de manutenção da condenação no crime descrito no artigo 180, § 3º, do Código Penal, ante a fragilidade probatória e a negativa de vigência aos artigo 59 e 44, § 3º, do Código Penal, vale ressaltar que este Colendo Tribunal da Cidadania vem afastando o óbice contido na Súmula 7/ST1, quando, para tanto, seja necessário somente a releitura dos fatos/provas consagrados no acórdão atacado, sem que seja necessário o reexame do acervo probatório 2 , tal qual ocorre no caso do agravante  .. <br>Requer o conhecimento do recurso , ao final, o seu provimento, para que seja absolvido pela prática do crime no art. 180, § 1º, do Código Penal ou, subsidiariamente, a fixação da pena-base no mínimo legal e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.<br>Apresentada a contraminuta ao agravo, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso.<br>No tocante à pretensão de absolvição, assim se manifestou o Tribunal local (fls. 283-286 - com destaques):<br> .. .É da inicial acusatória que, em data incerta, mas entre os dias 28 de fevereiro e 16 de março do ano de 2015, nas lojas denominadas Nazza, com endereço nela destacado, Paulo Macedo dos Santos, ora apelante, adquiriu, tinha em deposito e expôs à venda, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, 30 (trinta) tablets, marca Apple, modelo Ipad Mini (relacionados à fl. 08), coisas que sabia ser produto de crime, pertencentes ao Colégio Liceu Santista.<br>Segundo o apurado, os tablets acima mencionados foram subtraídos na cidade de Santos, na data de 28 de fevereiro de 2015, quando roubadores adentraram ao estabelecimento de ensino denominado Colégio Liceu Santista e subtraíram 300 (trezentos) Ipads, conforme B. O. de fls. 09/12.<br>Ocorre que Paulo, em circunstâncias não esclarecidas, adquiriu, em data incerta, mas no período compreendido entre os dias 28 de fevereiro e 16 de março de 2015, de pessoa desconhecida, os tablets acima descritos, sabendo ser produto de crime.<br>No dia 16 de março de 2015, o réu tinha em depósito e expôs à venda nas lojas denominada Nazza, os tablets mencionados, ocasião em que foi abordado por policiais civis, em cumprimento a mandado de busca e apreensão, os quais localizaram e apreenderam nos estabelecimentos comerciais citados os objetos subtraídos. Indagado a respeito dos bens, Paulo afirmou que adquiriu os tablets de uma pessoa conhecida apenas por China ou Gordo, sem identificá-la. Em razão desses fatos, Paulo foi preso em flagrante delito.<br>Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/4), pelo auto de exibição e apreensão(fls. 5), boletim de ocorrência relativo ao roubo dos tablets (9/12) e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.<br>A autoria é certa.<br>O réu negou a prática do crime. Na Delegacia, disse ter adquirido os tablets, pelo valor de R$ 450,00 cada, de um indivíduo conhecido como China. Afirmou que o vendedor não lhe apresentou nota fiscal, ficando de lhe entregar tal documento durante a semana. Disse que venderia os aparelhos pelo valor de R$ 600,00. Em juízo, manteve versão semelhante. Disse que um rapaz passou em seu estabelecimento comercial oferecendo-lhe a mercadoria. Afirmou que o preço era razoável, R$ 450,00 cada, e o vendedor lhe garantiu que o produto era original. Assinalou, ainda, que este indivíduo já havia lhe oferecido outros produtos, mas que não os aceitou, pois eram falsificados. Asseverou que pelos tablets, pagou R$ 5.000,00, em dinheiro, e ficou aguardando o envio da nota fiscal, quando pagaria o restante do valor ao vendedor, não possui qualquer recibo. Cerca de uma semana depois foi abordado pelos policiais que lhe informaram que se tratava de produto de roubo. Afirmou que alguns tablets ainda estavam nas caixas. Contou que não expôs os produtos à venda.<br>Todavia, a negativa apresentada pelo recorrente restou totalmente isolada, não se coaduna com as provas amealhadas, porquanto, após o cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi localizado dentro do estabelecimento comercial do réu os tablets subtraidos do Colégio Liceu Santista, sendo que o recorrente não apresentou qualquer documento que confirmasse a licitude da compra, enfim, não sabe identificar quem lhe vendeu os aparelhos, não possui nota fiscal, tampouco recibo das mercadorias.<br>Ademais, Eloy, policial civil, contou ter recebido denúncia informando a respeito da localização de alguns tablets que haviam sido subtraídos de uma escola da cidade de Santos. Na posse de mandado de busca e apreensão, dirigiu-se ao local informado e em uma loja foram encontrados cerca de catorze tablets em uma caixa, ao lado de uma vitrine. Indagado, o réu, proprietário da loja, afirmou que estava aguardando a nota fiscal para colocá-los a venda. Disse que o apelante não apresentou recibo do pagamento dos aparelhos.<br>De igual teor, o relato de Marcelo, que acrescentou que os produtos de procedência ilícita foram encontrados nas duas unidades da loja de informática Nazza.<br>Michel, também policial civil, disse que apenas fez o registro da ocorrência.<br>Destaco, ainda que, conforme jurisprudência dominante, não há qualquer impedimento no depoimento de policiais, que é idôneo para embasar um decreto condenatório, uma vez que não armariam uma situação para incriminar inocentes, principalmente quando seu depoimento é coerente com as demais provas, colhido sob o crivo do contraditório, como na hipótese dos autos. .. .<br>Naquele feito, assentou o Tribunal de origem que o recorrente adquiriu, tinha em deposito e expôs à venda, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, 30 tablets, marca Apple, modelo Ipad Mini, as quais sabia ser produto de crime, pertencentes ao Colégio Liceu Santista.<br>Foi consignado também que ao ser encontrado pelos policiais, os quais possuíam mandado de busca e apreensão, o recorrente informou não saber que as mercadorias se tratavam de produto de roubo mas, por outro lado, também não apresentou documentação que comprovasse a origem lícita das mesmas, afirmando apenas "ter adquirido os tablets, pelo valor de R$ 450,00 cada, de um indivíduo conhecido como China" (fl. 285), o qual se comprometeu a entregar as notas fiscais posteriormente, fato que não teria ocorrido.<br>Em reforço, o Colegiado local destacou que a negativa de autoria apresentada pelo réu restou isolada diante das provas constituídas nos autos, principalmente porque "após o cumprimento do mandado de busca e apreensão, foi localizado dentro do estabelecimento comercial do réu os tablets subtraidos do Colégio Liceu Santista, sendo que o recorrente não apresentou qualquer documento que confirmasse a licitude da compra" (fl. 285).<br>Portanto, subsume-se a conduta do agravante à tipificação na qual foi condenado - art. 180, § 1º, do Código Penal -, ressaltando-se que a pretensão em apreço, de absolvição, diante do claro revolvimento probatório, é inviável de ser aqui aferida, em razão do óbice contido na Súmula 7/STJ.<br>Acerca da dosimetria, assim se manifestou o TJSP (fls. 288-289 - com destaques):<br> .. .Destarte, passa-se à análise da dosagem das reprimendas de acordo com o critério trifásico (CP, art. 68). A pena base ficou acima do piso, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais o pagamento de 12 (doze) dias-multa, porquanto, presentes circunstâncias judiciais negativas: consequências e circunstâncias do crime.<br>Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência (fls. 160/161), a pena foi acrescida em 1/6, o que resultou em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, definitivamente, à míngua de outras causas modificativas, reputando-se como adequadas, no caso, para o alcance de suas finalidades preventiva, repressiva e de ressocialização.<br>O regime fixado foi o semiaberto e, não poderia ser diferente, diante da reincidência e sem embargo do quantum das penas, não havendo qualquer ilegalidade porque obedecidos os artigos 33 e 59 do Código Penal.<br>Em verdade, nem estava o julgador atrelado apenas à pena corporal para a fixação do regime, como ressabido (HC nº 333.156/SP, rel. Min. Joel Paciornik, j. em 2.2.2017; HC nº 251.699/SP, rel. Min. Gurgel de Faria, j. em 3.3.2015), até porque anteriormente condenado, o réu não se emendou.<br>Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, por expressa vedação legal, porquanto, em que pese o crime não ter sido praticado com ameaça ou violência, a pena imposta ao recorrente é superior a quatro anos, além disso, presentes circunstâncias judiciais negativas e a reincidência, art. 44, inc. I e II, do Código Penal. Ademais, como já se decidiu, a receptação é matriz dos crimes contra o patrimônio, por isso que incompatível, em tese, com a substituição da pena (Apel. nº 0015682-02.2009.8.26.0609, rel. Souza Nery, j. em30.10.2014).<br>Pelo mesmo motivo, em que pese o crime não ter sido praticado inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, porquanto, não é socialmente recomendável.  .. .<br>A sentença assim dispôs (fl. 210 - com destaques):<br> .. . Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como tratar-se de mercadoria de elevado valor de mercado, produto de roubo em estabelecimento de ensino, cometido com armas longas e restrição à liberdade das vítimas, fixo a pena-base em três anos e seis meses de reclusão e onze dias-multa.<br>O réu é reincidente (fls. 160/161). Acresço de um sexto a pena retro estipulada, resultando em quatro anos e um mês de reclusão e doze dias-multa.<br>Não há outras agravantes, atenuantes, ou causas de aumento ou de diminuição de pena.<br>Tendo em vista a reincidência, mas considerando a quantidade de pena aplicada e que os presentes autos cuidam de crime cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, o regime inicial de cumprimento é o semiaberto.<br>Considerando a reincidência, afasta-se a possibilidade de substituição da pena corporal por restritiva de direitos.  .. .<br>Vê-se que, na 1ª fase, o agravante teve sua pena majorada em 1/6 (6 meses a mais em relação ao mínimo legal), "considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como tratar-se de mercadoria de elevado valor de mercado, produto de roubo em estabelecimento de ensino, cometido com armas longas e restrição à liberdade das vítimas" (fl. 210).<br>Contudo, no crime de receptação, a jurisprudência desta Corte superior entende que não constitui fundamento suficiente para o aumento da pena-base nem o valor do bem, nem considerações a respeito do delito anterior, no caso, o roubo. Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA DECLINADA. CIRCUNSTÂNCIA AFASTADA. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. PENA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. RÉU PRIMÁRIO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. .<br>3. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, o argumento de que a receptação "fomenta a prática de crimes patrimoniais violentos, como o delito antecedente, roubo com emprego de armas e concurso de agentes" não justifica a majoração da reprimenda na primeira fase da dosimetria.<br> .. .<br>6. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a reprimenda imposta ao paciente para 4 anos de reclusão e fixar o regime prisional aberto para o desconto da reprimenda. (HC 556.673/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020)<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. NEGATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. RESULTADO DO CRIME ANTECEDENTE. RÉUS QUE FORAM ABSOLVIDOS QUANTO A ESSA IMPUTAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO. AFASTAMENTO. REPRIMENDA REDIMENSIONADA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.<br>1. Apontados fundamentos concretos que autorizam a conclusão pela desfavorabilidade da culpabilidade e das circunstâncias do delito, não há constrangimento a ser sanado através do habeas corpus, nem equívoco na decisão embargada.<br>2. Não há como se reconhecer como negativas as consequências do delito, assim consideradas em razão da morte do condutor do caminhão de carga objeto da subtração violenta que antecedeu a receptação, pois na hipótese as instâncias ordinárias entenderam não haver nos autos provas da participação dos embargantes no crime mais grave, findando absolvidos da prática do delito do art. 157, § 3º, do CP.<br>3. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, para conceder parcialmente a ordem de habeas corpus, apenas para afastar a negatividade da circunstância judicial referente às consequências do delito e, via de consequência, redimensionar a pena dos embargantes, fixando-a definitivamente em 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, mantidos, no mais, a sentença condenatória e o aresto combatido. (EDcl nos EDcl no HC 149.456/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2011, DJe 02/02/2012.)<br>HABEAS CORPUS. PENAL. RECEPTAÇÃO. ART. 180 DO CÓDIGO PENAL. DOSIMETRIA. IMPUGNAÇÃO DAS VETORIAIS CONDUTA SOCIAL E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. AS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS SOPESARAM NEGATIVAMENTE EM RAZÃO DE CONDENAÇÃO DEFINITIVA POR FATO PRETÉRITO E DO ELEVADO VALOR DO VEÍCULO AUTOMOTOR. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. No caput do art. 59 do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 7.209/1984, o legislador estabeleceu oito vetores para individualização da pena: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias; as consequências do crime; e o comportamento da vítima.<br>2. A conduta social retrata a avaliação do comportamento do agente no convívio social, familiar e laboral, perante a coletividade em que está inserido. Assim, a valoração negativa da vetorial conduta social com base em condenações definitivas por fatos anteriores é ilegal, pois estas se prestariam ao sopesamento negativo da circunstância judicial relativa aos antecedentes. Isso porque a Lei n.º 7.209, de 1984, a par do vetor antecedentes, inseriu a circunstância judicial da conduta social no caput do art. 59 do CP, o que impõe regramento próprio diante da diversidade na base fática. Precedentes do STF e STJ.<br>3. As consequências do crime são o conjunto de efeitos danosos, de cunho moral ou material, causados pela conduta criminosa do agente ao bem jurídico tutelado, que desborda do tipo penal, em relação à vítima, seus familiares ou a própria sociedade. 4. Segundo precedente da Sexta Turma do STJ, " o  simples fato de o bem receptado tratar-se de veículo automotor, não constitui fundamento suficiente, por si só, para gerar uma elevação na pena-base, porquanto o prejuízo material é atributo ínsito aos delitos patrimoniais, de modo a não desbordar da reprovabilidade comum ao tipo penal" (AgRg no HC 347.280/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/03/2017, DJe 07/04/2017).<br>5. Ordem de habeas corpus concedida para, decotadas as circunstâncias judiciais valoradas negativamente pelas instâncias ordinárias, readequar as penas ao patamar de 1 (um) ano de reclusão, mantido o regime inicial aberto, e de 10 (dez) dias-multa, à fração mínima unitária, deferindo a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, que deverão ser escolhidas pelo Juízo das Execuções Criminais (HC 457.039/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 07/11/2018)<br>Afastadas as negativações das circunstâncias judiciais, estabelece-se a pena-base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão, e 10 dias-multa. Tendo em vista a reincidência, na 2ª etapa dosimétrica, o quantum vai a 3 anos e 6 meses de reclusão, e 11 dias-multa, total que se torna definitivo ante a ausência de alterações a serem feitas na 3ª fase.<br>Quanto ao regime prisional, apesar do quantum estabelecido de pena, o regime semiaberto deve ser mantido, diante da reincidência verificada.<br>No que se refere à substituição da pena privativa de liberdade por penasrestritivas de direitos, oart. 44, II, do Código Penal veda a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos ao acusado reincidente em crime doloso, salvo se, em face de condenação anterior, a medida for socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime (§ 3º).<br>Observa-se que asinstânciasde origem deixaramde substituir as penas, diante doquantumimposto, das circunstâncias judiciais negativadas(que aqui foram afastadas)e dareincidência do recorrente.Quanto esta última,observa-se que é a simples, poisà fl. 160 consta condenação do recorrente pelo crime previsto no art. 184, §2º do CP (violação de direito autoral) - processo n. 0007409-69.2005.8.26.0093 -, por outro lado,a condenação de que se trata nos presentes autos é aquela prevista no art. 180, §1º do CP (receptação qualificada).<br>Desse modo, tendo em vista oquantumestabelecido às fls. 442-448, que ascircunstâncias judiciais desabonadorasforam afastadas,bem como que o embargante não é reincidente específico, e tendo em vista que não há qualquer indício deque a medida pretendida não seja socialmente recomendável,mister a substituição da pena corpórea pela restritiva de direitos, nos termos do art. 44, § 3º, do CP. Nesse sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO.SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. RÉU REINCIDENTE NÃO ESPECÍFICO. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTOS CONCRETOS DEMONSTRANDO SER A MEDIDA SOCIALMENTE NÃO RECOMENDADA. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O art. 44, I, do Código Penal estabelece que será admitida a conversão da pena corporal por restritiva de direitos se "aplicada pena privativa de liberdade não superior a quatro anos e o crime não for cometido com violência ou grave ameaça à pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o crime for culposo".<br>2. A substituição de pena é admitida também ao reincidente, tanto que o art. 44, § 3º, do Código Penal permite a concessão da benesse, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito.<br>3. Tratando-se de paciente reincidente não específico, cuja pena imposta foi fixada aquém dos 4 anos, com todas as circunstâncias judiciais favoráveis, deve ser reconhecida a viabilidade da concessão da benesse prevista no art. 44 do Código Penal, pois, além da ausência de fundamentação concreta apta ao indeferimento da benesse, o agravado possui uma única condenação anterior.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 658.399/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 21/06/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. RÉU REINCIDENTE EM CRIME DIVERSO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. SANÇÃO INFERIOR A 4 ANOS DE RECLUSÃO.POSSIBILIDADE. MEDIDA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. SÚMULA 7/STJ.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A substituição de pena é admitida inclusive ao reincidente, tanto que o art. 44, § 3º, do Código Penal permite a concessão da benesse, desde que, em face da condenação anterior, a medida seja socialmente recomendada e a reincidência não tenha se operado em razão da prática do mesmo delito (ut, HC 445.824/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, DJe 1º/8/2018) 2. In casu, a pena privativa de liberdade aplicada não é superior a 4 (quatro) anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça e, embora seja o apelante reincidente, não ostenta nenhuma circunstância judicial desfavorável e a condenação anterior não se deu em face do mesmo crime.<br>3. Ademais, as instâncias de origem concluíram que a substituição da pena seria suficiente e adequada à repressão e prevenção do crime, premissa que não pode ser alterada em recurso especial, ante o óbice do enunciado n. 7 da Súmula deste Tribunal.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgInt no AgRg nos EDcl no AREsp 1390012/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/02/2019, DJe 19/02/2019)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO TENTADO. DOSIMETRIA.ALEGADA NULIDADE DO INDEFERIMENTO DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITO POR MULTA. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Inviável o reconhecimento de constrangimento ilegal, visto que as instâncias ordinárias, mesmo considerando "a existência de condenação caracterizadora da reincidência e o desvalor atribuído a uma circunstância judicial", preferiram aplicar o § 3º do art. 44 do CP: "Se o condenado for reincidente, o juiz poderá aplicar a substituição, desde que, em face de condenação anterior, a medida seja socialmente recomendável e a reincidência não se tenha operado em virtude da prática do mesmo crime".<br>2. O paciente, reincidente e com circunstância judicial desfavorável e, portanto, impossibilitado de exigir a substituição de pena, foi beneficiado pelo Juiz de Direito - ratificado pela Corte local -, sob o argumento de que "mostra-se cabível a substituição da pena privativa de liberdade fixada, já que as condenações anteriores não foram em virtude do mesmo crime". Portanto, o Juiz de primeira instância, ao entender que a substituição da pena privativa de liberdade é socialmente recomendável, acabou por beneficiar o paciente, inviabilizando o reconhecimento de coação ilegal.<br>3. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 412.154/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2018, DJe 06/06/2018)<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão de fls. 442-448 e dou provimento ao agravo em recursoespecial a fim de reduzir a pena do recorrente para3 anos e 6 meses de reclusão, em regime semiaberto,mais o pagamento de 11 dias-multa esubstituir a pena privativade liberdade por restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo Juízo da condenação.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.