DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar,interposto em face do acórdão, assim ementado (fl. 806):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DOS REQUISITOS DOS ARTIGOS 312 E 313 DO CPP. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RECALCITRÂNCIA DELITIVA. EXTENSÃO DE EFEITOS. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTOS DE CARÁTER EXCLUSIVAMENTE PESSOAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA.<br>-Cabível a prisão preventiva quando satisfeitos os requisitos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>-A recalcitrância delitiva indica a periculosidade concreta do paciente e, assim, justifica a prisão preventiva para a garantia da ordem pública.<br>-Não é possível a extensão dos efeitos de ordem de habeas corpus concedida a codenunciado quando se tratar de motivação de caráter exclusivamente pessoal.<br>Consta dos autos que o recorrente teve sua prisão preventiva decretada pela prática docrimedescritonoart. 33c.c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/2006.<br>Sustenta, em síntese, ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva.<br>Requer a revogação da prisão preventiva ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, com extensão dos efeitos aos corréus.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>Não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdadeantes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se delegalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nostermos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão(fls. 57/61):<br>II. 1. Da decretação da prisão preventiva<br>In casu, verifico estarem presentes os requisitos autorizadores da decretação da prisão preventiva de Marcos Martins Mariano, vulgo "Kiko" Jéferson Silva Nogueira, vulgo "Jefim" e Anivaldo Martins Mariano.<br>Primeiramente, constato que há indícios suficientes de autoria do crime em apuração, já que, conforme consta dos autos, especialmente dos documentos de ff. 87-200 e 219-229, onde constam as degravações obtidas das linhas de n. (37) 99902-7119 e (11) 91031-6938, utilizadas pelos investigados, especialmente Marcos Martins Mariano e Jéferson Silva Nogueira, e apurou conversas entre estes e outros envolvidos, especialmente Marcelo Rodrigues de São José, onde constam fortes indícios da prática do crime de tráficos de drogas e outros delitos pelos mesmos.<br>Em relação aos requisitos ensejadores da prisão, tenho que configurada in casu a necessidade de garantia da ordem pública que deve ser assegurada,uma vez que das degravações de ff. 87-200 e 219-229, constata-se periculosidade de todos os autuados que, em tese, se reúnem para a prática ostensiva do crime de tráfico de drogas e de outros delitos dele decorrentes, mesmo estando, parte deles, acautelados, o que demonstra que não temem à justiça já que, mesmo dentro do presídio, onde deveriam cumprir suas penas ou suas prisões provisórios, utilizam-se de telefones celulares de forma clandestina, para se comunicarem com seus aliados, que se encontram soltos, para que os auxiliem na manutenção da prática de delitos na cidade.<br>Ressai, portanto, que as condições narradas pela Autoridade Policial demonstra, à primeira vista, que os autuados se reúnem, de forma ostensiva, para a prática da venda de entorpecentes na cidade.<br>Demais disso os mesmos, em tese, envolvem menores na prática dos delitos, e arquitetam a entrega de substâncias ilícitas dentro do estabelecimento prisional, o que aumenta, e muito, a periculosidade e gravidade das suas condutas, bem assim demonstra o destemor à justiça.<br>Tais degravações demonstram, inclusive, o quão destemidos a ardilosos são os investigados, já que se referem à Polícia com desdém e, inclusive, proferem ameaças aos milicianos.<br>Ora, extrai das degravações Marcos Martins Mariano e Jéferson Silva Nogueira conversam sobre a entrega e a comercialização de drogas; sendo que Jéferson é que vai acondicionar as mercadorias e questiona para Marcos Martins : "ês vai descer ai, irmãozin  És tem arma, tem tudo  Eu falo isso mas se tiver arma é embaçado aqui no barraco, mas pode esconder aqui no mel do mato aqui ó, pode esconder no mel do mato aqui ó, pode esconder no meldo mato que os bota cola aqui nos troca tiro com ês."<br>Percebe-se que o investigado Jéferson se refere aos Policiais como bota e demonstra completo destemor quanto à possível ação policial.<br>Como se não bastasse das conversas entre Jéferson e Marcos Martins ambos questionam acerca de encontrarem um menor de idade para ajudá-los na venda de entorpecentes, sendo que Marcos afirma que "os mehorzin, eu quero que eles vende no meu barraco. Aah pode crer pode crer fiquei até felizos zói até regala hahaha. Nois vai por menorzin subindo e descendo essa rua."<br>Marcos ainda afirma a Jéferson que "mas se alguém te ameaçar, cê me dá ideia que eu vou descer com tudo, pa desossar memo, pá fazer de carne moída, isso aí não", demonstrando fortemente a sua periculosidade, destemor, frieza e crueldade, o que aumenta e muito quando afirma, ainda, que "ou, desce aqui, brota aqui, traz o cão aqui que nois vai pressar esse chão aqui. Cê num tem um cão bão não  Um cão, um cão, tipo assim uns 380 tiro pra mais fi, eu quero trocar tiro com os bota, eu quero fechar a cidade com os bota, eu quero guerra com ninguém mais não.".<br>Ora, Marcos e Jéferson demonstram ser pessoas extremamente perigosas que temem à justiça, ameaçam os Policias, e mais, tudo arquitetado de dentro do estabelecimento prisional, uma vez que Marcos Martins encontra-se acautelado.<br>Além da gravidade dos fatos supra, Marcos Martins ainda organiza juntamente a Marcelo, que à época encontrava-se em liberdade, a entrega de entorpecentes e celulares dentro do estabelecimento prisional, o que foi impedido pela ação dos Policiais, uma vez que, quando do planejamento, o aparelho celular utilizado por Marcos já se encontrava interceptado.<br>Por fim, ressai que Marcos Martins é irmão de Anilvaldo Martins Mariano e que ambos, em tese, são os chefes do tráfico nesta cidade e que é Anivaldo é responsável, ao que parece, pela prática de vários delitos nesta cidade, sendo de extrema periculosidade e ameaça para ordem pública desta comarca.<br>Ressai da conversa constante de f. 220, que os interlocutores mencionam sobre a entrega das drogas no presidio, o que fora arquitetado por Marcos Martins Mariano, acautelado à época e Marcelos, que estava em liberdade, e narram que "eu to num corre ali da dois, tá ligado, o Nivaldo, tendeu  Aí que acontece, aí o Nivaldo ficou de arrumar o Marcelão pra tá trazeno o meu moleque aqui, certo  Meu moleque não sabia o caminho, tendeu  Aí que pega mano, por coincidência, eu cola no Marcelão hoje pra desembolar com ele, aí ele falou que vai tá fazendo um corre pro cê tamein aí, só que hoje temem, tendeu "<br>Ora, Anivaldo Martins Mariano, à época, encontrava-se acautelado na cela n. 02, no Presidio Nelson Pires, além do fato de que, como já demonstrado supra, Marcos Martisn, seu irmão, arquitetava a entrega de drogas ao mesmo a ser executado por Marcelo, o que corrobora, mais uma vez, a periculosidade dosinvestigados que têm a audácia de manter a venda de entorpecentes mesmoacautelados e, inclusive, tentar levar as substâncias para dentroestabelecimento prisional e que, se soltos, certamente cometerão crimes ainda mais graves.<br>Como se não bastasse Marcos Martins Mariano e Anivaldo Martins Mariano, encontram-se em cumprimento de pena, o agrava a pericuiosidade destes, demonstrando que são propensos à prática delitiva e que, se soltos, certamente continuarão a delinquir, sendo assim medida de rigor a decretação da prisão preventiva para garantir a ordem pública.<br>Não obstante, as fortes evidências das condutas criminosas vinculadas aos investigados, reclama atuação mais forte do Estado, impondo-lhes a segregação cautelar, porque necessária coibição de crimes dessa natureza em nossa Comarca, o que faz concluir que a paz pública é sempre arranhada com essas posturas destoantes da lei. Logo, repise-se, afetada a ordem pública (CPP, art. 312 e art. 313, II).<br>Mas não só sob esse aspecto, a prisão é recomendada: praticado um crime - mormente os de grande repercussão social que é o caso dos autos - do Estado exige-se a resposta imediata. Isso em atenção à retributividade, inerente ao processo penal, que também serve como desestímulo para práticas delituosas de tal jaez; ou até mesmo como expressão de firmeza dos órgãos do Estado, na preservação dos valores que a sociedade elegeu como necessárias ao sadio bem viver coletivo.<br>A pronta resposta estatal é instrumento eficaz de combate aos criminosos que afetam a sociedade com suas condutas delitives. A constante e hoje costumeira liberdade de criminosos implica no estímulo a prática de novos crimes, diante da certeza da impunidade, devendo ser preservada a ordem pública.<br>Nesse sentido, a situação de liberdade dos investigados coloca em risco a própria objetividade jurídica que se quer tutelar na norma de proibição, gerando não apenas a intranquilidade pública, mas a sensação de impunidade a incentivar a própria recidiva da ação, de modo a justificar o afastamento da possibilidade de conceder liberdade provisória.<br>Importante ressaltar, também, que neste momento, não se exige provaplena, bastando meros indícios que demonstrem a probabilidade dos investigadosserem autorias do fato delituoso. Nesse sentido vem entendendo a jurisprudência pátria, senão vejamos:<br> .. <br>Não há dúvidas, então, de que presente o periculum in libertatis.<br>Satisfeitos, portanto, os requisitos do que se poderia chamar de fumus delicti, ou seja, a aparência do delito, que devem estar presentes em toda e qualquer prisão provisória.<br>Sendo assim, ainda que a custódia cautelar seja uma medida extrema, certo é que em casos excepcionais, como o dos autos, a ordem pública prevalece sobre a liberdade individual.<br>Como já adiantado no exame da liminar, consta do decreto prisional fundamentação quedeve serconsiderado idônea, baseadanomodus operandida prática do crime, uma vez que "se reúnem para a prática ostensiva do crime de tráfico de drogas e de outros delitos dele decorrentes, mesmo estando, parte deles, acautelados, o que demonstra que não temem à justiça já que, mesmo dentro do presídio, onde deveriam cumprir suas penas ou suas prisões provisórios, utilizam-se de telefones celulares de forma clandestina, para se comunicarem com seus aliados, que se encontram soltos, para que os auxiliem na manutenção da prática de delitos na cidade".<br>A prisão preventiva impõe-se pela gravidade concreta da prática criminosa, causadora de grande intranquilidade social, revelada no modus operandi do delito, e diante da acentuada periculosidade do acusado, evidenciada na propensão à prática delitiva e conduta violenta. Confiram-se: HC n. 299762/PR - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - DJe 2/10/2014; HC n. 169996/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 1º/7/2014; RHC n. 46707/PE - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 18/6/2014; RHC n. 44997/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Marilza Maynard (Des. convocada do TJSE) - DJe 12/5/2014; RHC n. 45055/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 31/3/2014<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.