DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar, impetrado em favor de CARLOS EDUARDO DE SOUZA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Colhe-se dos autos que o paciente foi preso em flagrantepela suposta prática dodelito tipificadonoart. 33, caput,da Lei n. 11.343/2006, tendo sido sua prisão relaxada.<br>Posteriormente,o Juiz de primeiro grau rejeitou a denúncia, sob fundamento de que a busca domiciliar era ilegal, não havendo assim justa causa para a ação penal.<br>Irresignada, a acusação recorreu. O Tribunal de origem então deu provimento ao recurso em sentido estrito parareceber a denúncia ofertada nos autos, retomar a marcha processual e decretar a prisão preventiva do paciente.<br>Nesta Corte, a defesa argumenta ser ilegal a entrada das autoridades policiais na residência do pacientesem mandado de busca e apreensão e sem a presença de justa causa que indicasse a ocorrência de flagrante delito no local.<br>Ressalta que todas as provas decorrem da referida operação ilícita, sendonecessário, assim, o restabelecimento da decisão de primeiro grau que rejeitou a denúncia, por ausência de justa causa.<br>Indica, ademais, não estarem presentes os requisitos da segregação cautelar e que não há contemporaneidade na medida, tendo em vista que a prisão somente foi decretada 6 meses após os fatos.<br>Requer, liminarmente e no mérito,o restabelecimento da decisão de primeiro grau, com a consequente rejeição da denúncia, dada a nulidade das provas decorrentes da violação de domicílio; subsidiariamente, a concessão de liberdade provisória.<br>Liminar indeferida.<br>Parecer ministerial pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Quanto à alegada violação de domicílio, o acórdão impugnado encontra-se fundamentadonos seguintes termos:<br>"Embora a inviolabilidade domiciliar constitua uma das mais antigas e importantes garantias individuais de uma sociedade civilizada, por englobar a tutela da intimidade, da vida privada, da honra, bem como a proteção individual e familiar dosossego e da tranquilidade, não pode constituir "verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas" (MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 27. ed. São Paulo: Atlas, 2011. p. 35).<br>O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o Recurso Extraordinário 603.616 (Rel. Min. Gilmar Mendes, j. 5.11.15), com repercussão geral reconhecida e no qual era questionada a licitude de prova obtida mediante invasão de domicílio por Autoridades Policiais sem mandado judicial de busca e apreensão, deliberou, por maioria de votos, negar-lhe provimento e fixar tese nos seguintes termos:<br>"A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados".<br>No caso, compreende-se que há fortes indicativos no sentido de que a entrada foi motivada, ao contrário do que entendeu Sua Excelência. A respeito da diligência que culminou na prisão do Recorrido C. E. de S.,o Policial Militar Adair de Oliveira noticiou, logo após os fatos:<br>a nossa guarnição assumiu trabalho na data de hoje e em rondas ali, fez contato com a vizinhança, e estes reclamaram que havia um morador, residindo há pouco tempo em uma das quitinetes, que suspeitavam que tivesse a traficância no local; repassaram a situação para o Comandante, ele autorizou que viesse uma viatura em apoio; chegaram no local, tinha um masculino na frente da residência ali; esse masculino já é conhecido nosso, foi abordado em outras situações também em área de tráfico; quando ele viu a viatura, mesmo a gente dando a voz de abordagem, ele fugiu para dentro do quintal das quitinetes; foi atrás, juntamente com seu colega, enquanto os outros policiais ficaram na viatura; a gente conseguiu visualizar ele em frente a escadaria e fechar a porta 03, ond eera o paradeiro dele; ele trancou rapidamente a porta, tiveram que arrombar, e assim que arrombaram, conseguiram visualizar no chão da quitinete, próximo da porta, uma grande quantidade de embalagem de droga, faca, tesoura, vela, objetos usados no tráfico; ele estava no banheiro, possivelmente tentando dispensar a droga no vaso sanitário, junto com a feminina; abordaram os dois; ele relatou para nós que havia pego uma quantidade de droga com um masculino no "Matadouro", já conhecido nosso também; ele teria pego a droga com o Henrique, vulgo "Mano", e o "Andrezão"; ele relatou que teria pego a droga com eles para ele fazer a venda para ele mesmo no "Matadouro"; foi possível constatar que ele estava picando, embalando, manuseando aquela droga para traficar no "Matadouro", perto da Univali; o dinheiro estava próximo a droga; foram apreendidos: balança, faca, tesoura, uma vela, algumas embalagens, dois telefones, uma TV; um dos telefones é dele e o outro telefone é de um cara que saiu do presídio e está fazendo o tráfico em outro bairro aqui de Itajaí, no Santa Regina; quem reside na quitinete é ele e a esposa, uma feminina de 15 anos  ..  esses masculinos que ele relatou que pegou a droga e que pega constantemente são do PGC, facção aqui do Estado (Evento 1, doc3, dos autos 5024980-80.2020.8.24.0033).<br>Sua colega de Corporação Maitê Prado de Almeida, no mesmo sentido, corroborou:<br>receberam as informações de que haveria um masculino na Rua  ..  em frente ao numeral 572 que estaria traficando; pediram apoio de outra viatura e foram até o local; quando as duas viaturas chegaram, o masculino avistou e, ao ser dado voz de abordagem, ele correu; ficou do lado de fora para manobrar as viaturas; que seus colegas correram atrás dele e ele entrou na quitinete 03; ele fechou a porta e, então, tiveram que arrombar; quando ingressaram no imóvel, foi encontrado ele, a adolescente C. e todos os objetos e drogas apreendidas; já tinham denúncias de C. E.; no local,foram encontradas 96,5g de crack e dinheiro dentro do apartamento;  ..  foram encontrados dois telefones, balança de precisão, faca e quadro decorativo, o qual ele estava utilizando para cortar a droga, pois tinha resquícios de droga no quadro e nafaca (Evento 1, doc3, dos autos 5024980-80.2020.8.24.0033).<br>Dos relatos reproduzidos colhe-se que os Agentes Estatais foram uniformes e coerentes em relatar que receberam denúncias de moradores da comunidade dando conta que o Recorrido C. E. de S. estaria implementando o tráfico de drogas na residência, alvo de diligência. Harmônicos também foram em noticiar que, em razão dos informes, deslocaram-se ao local apontado e flagraram o Recorrido em frente ao prédio.<br>Este, por sua vez, após receber ordem para ser abordado, empreendeu fuga ao interior do apartamento 03. O comportamento efetivamente suspeito e esquivo, típico daquele que sabe que está em situação irregular, sedimentou as fundadas razões do cometimento do crime permanente no imóvel.<br>Deveras, ao final da diligência, foi constatada a procedência das suspeitas a respeito da prática de delito permanente com a apreensão de 7 porções de crack (com massa bruta total de 104g); R$ 736,00 em dinheiro, além de petrechos comumente utilizados no crime, tais como balança de precisão, faca, tesoura, vela, sacolas plásticas recortadas e um quadro com resquício de droga.<br>Cumpre registrar que, embora Sua Excelência tenha consignado na decisão que "nenhum morador da localidade foi identificado e qualificado para servir de testemunha", adverte-se que, em contextos de narcotráfico, é compreensível que os moradores da comunidade prefiram zelar pelo anonimato, prestando informações em caráter sigiloso, pelo justo receio das retaliações de que podem ser vítimas. Admitir a validade das denúncias anônimas não viola o preceito instituído no art. 5º, LXIV, da Carta Magna, pois elas constituem apenas o fio condutor para a descoberta de crimes, necessitando, por óbvio, de empenho policial para verificar a credibilidade dos informes afim de constatar se a particularidade noticiada, de fato, procede.<br>Assim, como os elementos informativos apontam a existência de fundadas razões sobre a prática de crime permanente no interior de imóvel, compreende-se, por ora, que é lícita a ação policial no que diz respeito à entrada no imóvel onde fora surpreendido o Recorrido e localizadas as substâncias entorpecentes, mesmo sem mandado de busca e apreensão, nada impedindo que, no curso da instrução, chegue-se a conclusão diversa" (e-STJ, fls. 216-218).<br>Sobre o tema, esta Corte já se manifestou que, sendo o crime de tráfico de drogas de natureza permanente, assim compreendido aquele cuja a consumação se protrai no tempo, não se exige a apresentação de mandado de busca e apreensão para o ingresso dos policiais na residência do acusado, quando se tem por objetivo cessar a atividade criminosa, dada a situação de flagrância, conforme ressalva o art. 5º, XI, da Constituição Federal.<br>Contudo, na esteira do decido em repercussão geral pelo Pleno do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 603.616 (Tema 280/STF), para a adoção da medida de busca e apreensão sem mandado judicial, faz-se necessária a caracterização de justa causa, consubstanciada em razões as quais indiquem a situação de flagrante delito.<br>A propósito:<br>"Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral.<br>2. Inviolabilidade de domicílio - art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo.<br>3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos - flagrante delito, desastre ou para prestar socorro - a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia.<br>4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal.<br>5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida.<br>6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados.<br>7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso."<br>(RE 603.616/RO, Relator Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, DJe 10/5/2016, grifou-se).<br>Como se percebe dos fundamentos apresentados pelo Tribunal a quo, as fundadas razões para o ingresso no imóvel teriam sido a natureza permanente do tráfico, denúncias de moradores não identificados quanto à traficância no local e a fuga do agente ao avistar a Polícia.<br>Em relação à tentativa de fuga do agente ao avistar policiais, deve-se salientar que, nos termos do entendimento da Sexta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, tal circunstância, por si só, não configura a justa causa exigida para autorizar a mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. BUSCA DOMICILIAR. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. 1. Diz a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a mera intuição acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, embora pudesse autorizar abordagem policial, em via pública, para averiguação, não configura, por si só, justa causa a permitir o ingresso em seu domicílio, sem seu consentimento - que deve ser mínima e seguramente comprovado - e sem determinação judicial (HC n. 415.332/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 21/8/2018).<br>2. Hipótese em que a invasão de domicílio pelos policiais se fundou tão somente no fato de o paciente ter adentrado rapidamente a sua residência quando avistou a viatura, o que não caracteriza elemento objetivo, seguro e racional apto a justificar a medida.<br>3. Ordem concedida para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do ora paciente, determinar o trancamento da Ação Penal n. 0000076-04.2017.8.26.0592, da Vara Criminal da comarca de Tupã/SP."<br>(HC 435.465/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Rel. p/ Acórdão Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 09/11/2018, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. NULIDADE. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS E ARTS. 12 E 16 DA LEI N. 10.826/2003. PRISÃO EM FLAGRANTE. BUSCA DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. ILICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. EVIDÊNCIA.<br> ..  3. Na hipótese, os policiais franquearam a própria entrada no imóvel sem possuírem quaisquer indícios objetivos de que lá, no interior do domicílio, haveria a ocorrência de crimes. Apesar da conduta suspeita do paciente - abandonar a moto e empreender fuga diante da visualização da equipe policial -, ela, per si, não se apresenta como suficientemente idônea para denotar a fundada suposição de que estivesse ocorrendo a prática de infrações penais dentro da residência.<br>4. Ordem concedida para, reconhecida a ilicitude do ingresso dos policiais no domicílio do paciente, anular as provas obtidas a partir da busca domiciliar considerada ilícita e, consequentemente, a condenação proferida contra o paciente. Prejudicados os demais pedidos. (HC 364.359/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 12/03/2019, grifou-se).<br>Deve-se frisar, ainda, que "a mera denúncia anônima, desacompanhada de outros elementos preliminares indicativos de crime, não legitima o ingresso de policiais no domicílio indicado, estando, ausente, assim, nessas situações, justa causa para a medida" (HC 512.418/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 03/12/2019).<br>Neste ensejo, vale destacar que em situação bastante semelhante à dos presentes autos, na qual se contou com "denúncia anônima" e fuga do morador após visualizar os policiais, a Sexta Turma desta Corte entendeu que, mesmo diante da conjugação de desses dois fatores, não se estaria diante de justa causa. Aquele Órgão julgador ressaltou a imprescindibilidade de prévia investigação policial para verificar a veracidade das informações recebidas:<br>"PROCESSUAL PENAL E PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES. ENTRADA EM DOMICÍLIO SEM ORDEM JUDICIAL E SEM ELEMENTOS MÍNIMOS DE TRAFICÂNCIA NO LOCAL. PRISÃO PREVENTIVA ILEGAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO.<br>1. Ainda que esta Sexta Turma tenha admitido como fundamento para a prisão preventiva a relevante quantidade entorpecentes apreendidos em poder da paciente, tratando-se de 132 pedras de crack, 84 papelotes de cocaína e ainda 26 trouxinhas de maconha não foi apontado nenhum elemento idôneo para justificar a entrada dos policiais na residência da paciente, citando-se apenas a verificação de denúncias de tráfico de drogas que receberam através do "Disque Denúncia", e a fuga do adolescente.<br>2. Verifica-se ofensa ao direito fundamental da inviolabilidade do domicílio, determinado no art. 5º, inc. XI, da Constituição da República, quando não há referência a prévia investigação policial para verificar a possível veracidade das informações recebidas, não se tratando de averiguação de informações concretas e robustas acerca da traficância no domicilio violado.<br>3. Recurso em habeas corpus provido, para a soltura da recorrente, TEREZA RODRIGUES, e de ofício determinar o trancamento da Ação Penal n. 0001783-23.2016.8.26.0695."<br>(RHC 83.501/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 05/04/2018; grifou-se).<br>Desta feita, entende-se que, a partir da leitura do Tema 280/STF, resta mais adequado seguir o entendimento esposado pelo em. Min. Néfi Cordeiro, no RHC 83.501/SP, no sentido da exigência de prévia investigação policial quanto à veracidade das informações recebidas. Destaque-se não se está a exigir diligências profundas, mas sim breve averiguação, como, por exemplo, "campana" próxima à residência para verificar a movimentação na casa e outros elementos de informação que possam ratificar à notícia anônima.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. FLAGRANTE. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. TEMA 280/STF. FUGA ISOLADA DO SUSPEITO. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DE PROVAS CONFIGURADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.<br>1. No RE n.º 603.616/Tema 280/STF, a Suprema Corte asseverou que a flagrância posterior, sem demonstração de justa causa, não legitima o ingresso dos agentes do Estado em domicílio sem autorização judicial e fora das hipóteses constitucionalmente previstas (art. 5º, XI, da CF).<br>2. Apesar de se verificar precedentes desta Quinta Turma em sentido contrário, entende-se mais adequado com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal o entendimento que exige a prévia realização de diligências policiais para verificar a veracidade das informações recebidas (ex: "campana que ateste movimentação atípica na residência").<br> .. <br>4. Recurso em habeas corpus provido para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 0006327-46.2015.8.26.0224, em trâmite no Juízo da 4ª Vara Criminal da Comarca de Guarulhos/SP."<br>(RHC 89.853/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020).<br>Ante o exposto,não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício,para que sejam declaradas ilícitas as provas derivadas do flagrante na ação penal n.º 5025049-15.2020.8.24.0033, em trâmite no Juízo da 2ª Vara Criminalda comarca de Itajaí/SC.<br>Desde que não existam outras provas, o feito deverá ser trancado, com a expedição do competente alvará de soltura em favor do acusado, salvo se não estiver detidopor outras razões.<br>Publique-se. Intimem-se.