DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto porLEONARDO CONCEICAO SANTOS contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MATO GROSSOno julgamento do HC n. 1015699-02.2021.811.0000.<br>Extrai-se dos autos que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do recorrentepor ter supostamente praticado os delitos de homicídio qualificado e tentativa de homicídio. Não há notícia do cumprimento do mandado de prisão nos autos.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - PRISÃO PREVENTIVA - HOMICÍDIO QUALIFICADO E TENTATIVA DE HOMICÍDIO - IRRESIGNAÇÃO - BOAS CONDIÇÕES SUBJETIVAS DO BENEFICIÁRIO - IRRELEVÂNCIA - IRRELEVÂNCIA - PRECEDENTES STJ (HC 484654/PE) E DESTA EGRÉGIA CÂMARA (HC 1019595-87.2020.8.11.0000) - AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO NO DECRETO PRISIONAL - INOCORRÊNCIA - MEDIDA SEGREGATÍCIA IMPOSTA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA (RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA) - MEDIDAS ALTERNATIVAS A PRISÃO - INVIABILIDADE -CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO - ORDEM DENEGADA.<br>Eventuais condições pessoais favoráveis aventadas na impetração não garantem, de per si, a liberdade almejada, quando presentes os requisitos da prisão preventiva.<br>No que concerne ao questionamento quanto a inexistência de indícios de autoria em habeas corpus, depende, via de regra, da análise minuciosa dos fatos, ensejando revolvimento de provas incompatível com o rito sumário do remédio heroico.<br>Não há se falar em ausência de fundamentação no decreto preventivo do acusado, quando apontada a existência da materialidade e os indícios suficientes da autoria delitiva, a fim de garantir a ordem pública, pressuposto do artigo 312 do CPP, e o decreto prisional está justificado no fundado risco de reiteração.<br>Dada as circunstâncias factuais que demonstra a necessidade da prisão preventiva nos moldes do art. 312 do CPP, fica afastada a substituição da segregação provisória por outras medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP"(fls. 198/199).<br>No presente reclamo, ressalta as condições pessoais favoráveis do recorrente e pondera que a prisão preventiva foi apontada como imprescindível para a investigação policial e, uma vez finalizada, não há que se falar em sua manutenção.<br>Sustenta que inexistem indícios suficientes de autoria em relação ao recorrente e invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Alega ausência dos requisitos autorizadores da custódia cautelar, previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Por fim, aponta suficiência da aplicação de medidas alternativas ao cárcere.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação do decreto prisional, ainda que mediante imposição de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferia (fls. 253/254), as informações foram prestadas (fls. 258/302 e 305/331)e oMinistério Público opinou pelo desprovimentodo recurso(fls. 333/341).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado,busca-se, no presente recurso, a revogação da segregação cautelar.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de ausência materialidade e deautoria delitiva é inadmissível navia do recurso emhabeas corpus, dada a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Nesse sentido, é o seguinte precedente:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ABIGEATO. SUBTRAÇÃO DE CERCA DE 700 CABEÇAS DE GADO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. IMPROPRIEDADE DA VIA. REVISÃO PERIÓDICA DA PRISÃO. PRISÃO DOMICILIAR. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CUSTÓDIA PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício<br>2.A tese de insuficiência das provas de autoria quanto ao tipo penal imputado consiste em alegação de inocência, a qual não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br>3. Já as teses de constrangimento ilegal por ausência de revisão da custódia nos termos do art.316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, e de possível substituição da prisão preventiva por domiciliar por ser portador de transtornos psiquiátricos, não foram objeto de impugnação perante a Corte a quo, de modo que não podem ser avaliadas diretamente por esta Corte, sob pena de incorrer-se em indevida supressão de instância.<br>4. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>5. No caso, a prisão foi decretada com base na gravidade concreta da conduta, que extrapola o tipo penal abstratamente previsto, uma vez que o paciente teria, em tese, subtraído mais de 700 bovinos da fazenda onde era funcionário administrador, gerando um prejuízo superior a 1 milhão de reais.<br>6. A elevada quantidade de animais removidos ilicitamente da propriedade denota especial ousadia, bem como indica a existência de comércio clandestino de grande vulto, uma vez que não foi emitida Guia de Transporte Animal para a movimentação do rebanho. Evidente, portanto, a necessidade da prisão de modo a preservar a ordem pública.<br> .. <br>9. Ordem não conhecida. Recomendação ao Juízo a quo de revisão de ofício da prisão preventiva ordenada, nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP, em sua redação atual.<br>(HC 620.165/TO, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 08/03/2021).<br>Após representação da autoridade policial, aprisão temporária do paciente foi convertidaem prisão preventiva, aduzindo o juiz a quo:<br>"Cuida-se de REPRESENTAÇÃO PELA CONVERSÃO DA PRISÃO TEMPORÁRIA EM PREVENTIVA ofertada pela Autoridade Policial, em desfavor do suspeito Leonardo Conceição Santos, devidamente qualificado, sob o argumento de que teria cometido os crimes de homicídio consumado contra a vítima José Rinaldo Leonel da Silva, e tentado (por erro de execução) contra Elivam Carvalho de Oliveira, no dia 11 de julho de 2021, às 19:00 horas (ID. 61667549), em companhia dos indiciados João Batista Gonçalves Trindade e Max Mateus Felix Brito.<br>Instado o MPE manifestou pelo deferimento da representação (id. 61842858).<br>Oportunizada manifestação da Defesa do acusado Leonardo, através de seu i. advogado, este se manifestou contrário à pretensão, pugnando ainda pela revogação da prisão temporária (id. 62456081).<br>Aberto vista dos autos ao MPE, manifestou pelo indeferimento do pedido de revogação (id. 62456081).<br>É o relatório. Decido.<br>Em um primeiro prisma de abordagem, do confronto/cotejo analítico do material cognitivo produzido na relação processual  em um juízo de convicção de natureza provisória e precária  é possível antever que existe demonstração satisfatória da existência das infrações penais de tentativa de homicídio qualificado e homicídio qualificado, além de indícios suficientes da participação do acusado Leonardo no ilícito. E, tais constatações podem ser obtidas, sobretudo a partir do teor dos depoimentos externados por parte das testemunhas Franklin Nelson Enrique Arcia Rojas, João Maria Martins Dutra, Renan de Almeida, Priscila da Silva Cezário, Lovane Machado, Lindomar Gomes Silva, Edmilson Oliveira Santos e Beatriz Alves da Cruz e da vítima Elivam Carvalho de Oliveira, que, a par de detalhar as condições e dinâmica em que os fatos se aperfeiçoaram, ofertam ainda elementos e convicção suficientes no sentido de apontar os indiciados João Batista Gonçalves Trindade, Leonardo Conceição Santos e Max Mateus Felix Brito como sendo os autores das infrações penais.<br>Estas circunstâncias, principalmente se enfocar o quadro sob o ponto de vista da cronologia dos eventos que permearam a dinâmica da ação criminosa, pende por atestar e deixa entrever a gravidade concreta do evento criminoso, apta a demonstrar a periculosidade do indiciado Leonardo à sociedade, que por simples desentendimento, auxiliou seu comparsa João Batista a consumar seu ímpeto homicida, circunstâncias quê se consolidam como fatores hábeis a inserir em situação de risco a ordem pública.<br>Cumpre verificar o novo artigo 313, inciso I do Código de Processo Penal (modificado pela Lei 12.403/2011), que prevê o necessário para a decretação da prisão preventiva. No presente caso, inconteste o preenchimento de seus requisitos.<br>Primeiro, o crime em questão contem pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos.<br>A conduta delituosa em tese praticada pelo representado, "homicídio" é uma das mais inquietantes manifestações delituosas existentes na sociedade, sob o aspecto da efetiva perturbação que causa em toda coletividade, sempre acompanhada do medo e sensação de total insegurança. Vislumbra-se, a partir de então, um quadro de extrema reprovabilidade e lesividade ao mais precioso direito do ser humano, que é sua vida.<br>Destaca-se que Leonardo responde a outro processo também pela prática do crime de homicídio qualificado, autos código 199156, tendo sido posto em liberdade provisória em 14 de janeiro de 2020, se envolvendo novamente, em tese, na prática de ilícito da mesma natureza cerca de seis meses após colocado em liberdade, evidenciando a reiteração delitiva.<br>Nesse diapasão de ideias, conclui-se que o risco  pautado em conclusão de ordem inevitável  de reiteração de condutas delituosas, protagonizadas por parte do indiciado, é extremamente palpável, bem como a ineficiência das medidas cautelares, de tal sorte a revelar contornos de que se trata de individuo que gera periculosidade à sociedade, já que insiste em delinquir, o quê se consolida como fator hábil a inserir em situação de risco à ordem pública.<br>Nessa mesma linha de raciocínio, a ratificar tal posicionamento, apanha-se do acervo da jurisprudência do Excelso Superior Tribunal de Justiça o seguinte precedente que versa a respeito de questão que guarda relação de similitude com a que se encontra sob enfoque:<br> .. <br>Posto isso, e pelos mesmos fundamentos já expostos acima, indefiro o pedido de revogação feito pela Defesa e em consonância com parecer ministerial, converto a prisão temporária do indiciado Leonardo Conceição Santos, em preventiva" (fls. 284/286).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve a segregação cautelar destacando que:<br>"Inicialmente, ressalta-se que conforme a jurisprudência desta Corte e dos Tribunais Superiores, as condições pessoais favoráveis do paciente, como residência fixa, ainda que tivessem sido comprovadas, não tem condão, por si sós, de garantir a liberdade pretendida ou a substituição da prisão por outra medida cautelar, se a necessidade da prisão decorre das circunstâncias inerentes ao caso concreto, como na hipótese dos autos.<br> .. <br>No que concerne ao questionamento quanto a inexistência de indícios de autoria espelhada no writ, além de ser momento impróprio para a discussão do tema, estabelece o enunciado n. 42, aprovado no Incidente de Uniformização de Jurisprudência n.º 101532/2015, em sessão ordinária da Turma de Câmaras Criminais Reunidas desta Corte de Justiça, realizada no dia 02/3/2017, verbis:<br>"Não se revela cabível na via estreita do habeas corpus discussão acerca da autoria do delito".<br>A simples alegação de negativa de autoria, não se reveste, por si só, de validade jurídica à concessão da ordem liberatória, uma vez que essa questão diz respeito à matéria de mérito da ação penal e depende de revolvimento de fatos e provas, tipo de análise incompatível com a estreita via do habeas corpos. Neste sentido, o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça:<br> .. <br>À luz do noticiado, para a adequada análise da alegada ausência de fundamentos legais para a manutenção da prisão preventiva, transcrevo a decisão prolatada em 17 de agosto de 2021, que converteu a prisão em flagrante em preventiva do paciente: (Id. 99996473)<br> .. <br>Cumpre destacar que a prisão cautelar não ofende a presunção de inocência, sendo neste sentido o entendimento que emana de nossos Tribunais Superiores. A Constituição Federal, ao estabelecer em seu artigo 5º, inciso LVII, que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de Sentença Penal Condenatória, impede o reconhecimento da culpabilidade e as suas consequências.<br>Tal dispositivo constitucional não dispõe sobre a proibição da prisão em flagrante, preventiva, nem sobre a execução provisória do julgado penal condenatório recorrível. Deste modo, a prisão preventiva do acusado, de natureza processual não diz respeito ao reconhecimento da culpabilidade.<br>No caso dos autos, percebe-se que a decisão prolatada pelo nobre magistrado a quo, encontra-se fundamentada com base em elementos concretos, especialmente diante da extrema gravidade da conduta supostamente perpetrada. Certo é que os pressupostos e requisitos autorizadores da prisão preventiva foram devidamente ponderados e aliados às circunstâncias do caso. Portanto, ainda que a prisão preventiva seja uma medida acautelatória a ser utilizada como última hipótese, em casos excepcionais, como o dos autos, a garantia da ordem pública deve prevalecer sobre a liberdade individual.<br>Ademias, à luz do noticiado pelo douto magistrado, "responde a outro processo também pela prática do crime de homicídio qualificado (..), tendo sido posto em liberdade provisória em 14 de janeiro de 2020, se envolvendo novamente, em tese, na prática de ilícito da mesma natureza cerca de seis meses após colocado em liberdade, evidenciando a reiteração delitiva."<br>Com efeito, "Se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015)<br>Ainda, tendo o decisum se reportado a garantia da ordem pública, neste passo, o Enunciado Orientativo n. 6 das Câmaras Criminais Reunidas deste E. TJ/MT:<br>"6. O risco de reiteração delitiva, fator concreto que justifica a manutenção da custódia cautelar para a garantia da ordem pública, pode ser deduzido da existência de inquéritos policiais e de ações penais por infrações dolosas em curso, sem qualquer afronta ao princípio da presunção de inocência".<br>Desse modo, satisfeitos os requisitos e pressupostos legais da prisão preventiva, com o apontamento dos motivos que tornam imprescindíveis a medida para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, não há como cogitar conceder ao increpado a liberdade almejada, mesmo que seja mediante a sua subordinação ao cumprimento das restrições não prisionais, dispostas no art. 319 do CPP, pois, a toda evidência, estas seriam inócuas para a proteção da segurança pública e a finalidade útil do processo.<br>Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que é "Inapropriada a aplicação das medidas cautelares dispostas no art. 319 da lei penal adjetiva quando a custódia processual revela-se, com fulcro na gravidade efetiva do crime, suficiente e adequada a alcançar os fins instrumentais da persecução criminal, mormente a salvaguarda da ordem pública. 7. Habeas corpus não conhecido" (HC 447.296/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 05/06/2018, DJe 20/06/2018).<br>Assim, diferente do que afirma o impetrante, inexiste o flagrante constrangimento ilegal alegado" (fls. 201/205).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam demonstradas a gravidade das condutas e a periculosidade dorecorrente, que auxiliououtro acusado na prática do crime de homicídiocontra a vítima José.<br>Consta, ainda, queo recorrenteresponde a outro processo também pela prática do crime de homicídio qualificado, tendo se envolvido em outro homicídio, apenas 6 meses depois de posto em liberdade, o que justifica a prisão para evitar a reiteração na prática delitiva.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na necessidade de garantir a ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. AUTORIA.REVOLVIMENTO FÁTICO. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. ESTADO DE SAÚDE DO PACIENTE. NÃO DEMONSTRADA INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO RECEBIDO NO ESTABELECIMENTO E A NECESSIDADE DE SEGREGAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - "A aferição da existência de indícios de autoria e materialidade delitiva demanda revolvimento fático-probatório, não condizente com a angusta via do writ, devendo ser a questão dirimida no trâmite da instrução criminal" (HC n. 363.791/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 30/9/2016).<br>III - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IV -Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja em razão da periculosidade concreta do agente, evidenciada pelo modus operandi do delito, em tese, praticado, consistente em homicídio qualificado pelo motivo torpe e recurso que dificultou a defesa da vítima, "por conta de um desentendimento do réu com a vítima no dia anterior à sua morte", seja em virtude da vida pregressa do ora paciente que ostenta passagens "pela suposta prática dos crimes de associação criminosa, roubo, extorsão e posse ilegal de arma de fogo (autos 0717959-79.2018.8.02.0001)", o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, e justifica a imposição da medida extrema, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Precedentes.<br>V - É firme a jurisprudência deste Tribunal Superior no sentido de que o deferimento da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, depende da comprovação inequívoca de que o réu esteja extremamente debilitado, por motivo de grave doença, aliada à impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, não bastando para tanto a mera constatação de que o recorrente sofre de doença que necessita de tratamento, como no caso dos autos. Precedentes.<br>VI - Não é cabível a aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, in casu, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 494.238/AL, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2019, DJe 14/10/2019).<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PEDIDO DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO QUE REVOGOU A PRISÃO PROCESSUAL DE CORRÉUS. IMPOSSIBILIDADE. CUSTÓDIA PREVENTIVA.MODUS OPERANDI. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2.No caso, a prisão cautelar está devidamente amparada em elementos hábeis e concretos, notadamente em razão da periculosidade do agente, revelada pelo fato de ser membro de uma agressiva organização criminosa, que controla grande parte do comércio de drogas local e o modus operandi empregado (disparos de arma de fogo contra a vítima, em via pública, em razão da disputa pela hegemonia do tráfico de drogas). Além disso, o recorrente ostenta diversos registros criminais, inclusive pela suposta prática de outros delitos da mesma natureza. Isso confere lastro de legitimidade à manutenção da medida extrema.<br>3. Inexistente identidade de situação jurídica que autorize a extensão dos efeitos da decisão que revogou a prisão processual de corréus, inaplicável o art. 580 do Código de Processo Penal.<br>4. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>5. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 118.523/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 12/11/2019, DJe 25/11/2019).<br>Ademais, segundo informações da instância ordinária, até o dia 16/11/2021 o réu não tinha sido localizado para cumprimento do mandado de prisão, o que robustece a necessidadeda prisão preventiva.<br>Cumpre registrar, ademais, que esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE, VARIEDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS. GRAVIDADE CONCRETA. GRAVIDADE CONCRETA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. EVENTUAIS CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Em relação ao pleito de declaração de nulidade, por não ter sido oportunizado tempo hábil à defesa para deslocamento do advogado até a comarca, a fim de acompanhar a audiência de custódia, a matéria não foi previamente submetida ao crivo do Tribunal a quo, inviabilizando o exame da questão diretamente por esta Corte, devido ao óbice à supressão de instância. Frise-se que, embora a defesa afirme que a tese foi alegada, mas não examinada pelo Colegiado a quo, não foram opostos os devidos embargos para sanar a omissão.<br>3. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>4. No caso, o decreto prisional encontra-se fundamentado na necessidade de resguardar a ordem pública, em razão da quantidade e, em especial, da variedade de droga apreendida - 49,93g de maconha, 5,49g de LSD, 9,88g de cogumelos e 53,08g de haxixe, alem de R$ 3.100,00 em espécie, um cheque de terceira pessoa no valor de R$ 530,00, duas máquinas de cartão de credito e três aparelhos celulares.<br>5. As circunstâncias fáticas do crime, como a considerável quantidade e grande variedade apreendida, a natureza nociva dos entorpecentes, a forma de acondicionamento, entre outros aspectos podem servir de fundamentos para o decreto prisional quando evidenciarem a periculosidade do agente e o efetivo risco à ordem pública, caso permaneça em liberdade.<br>6. Além disso, a necessidade de resguardar a ordem pública é reforçada pelo efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante responde a outro procedimento criminal também por tráfico de drogas e associação para o tráfico, possuindo, inclusive mandado de prisão temporária expedido nos referidos autos.<br>7. A perseverança do agente na senda delitiva, comprovada pelos registros de crimes graves anteriores, enseja a decretação da prisão cautelar para a garantia da ordem pública como forma de conter a reiteração, resguardando, assim, o princípio da prevenção geral e o resultado útil do processo.<br>8.Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>9. Ademais, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 590.221/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. CONCRETO RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA CONDIÇÕES FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA IN CASU. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, o paciente foi flagrado praticando tráfico interestadual de drogas, com apreensão de elevada quantidade de substância entorpecente - pouco mais de 16kg (dezesseis quilos) de maconha. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. A prisão também foi fundamentada na reincidência específica do ora paciente, sendo inequívoco o risco de que, solto, perpetre novas condutas ilícitas.<br>4. Como sedimentado em farta jurisprudência desta Corte, maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos ou até mesmo outras ações penais em curso justificam a imposição de segregação cautelar como forma de evitar a reiteração delitiva e, assim, garantir a ordem pública.<br>5. Condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não impedem a prisão cautelar, caso se verifiquem presentes os requisitos legais para a decretação da segregação provisória (Precedentes).<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 581.039/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 10/8/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódiacautelar dorecorrente.<br>Ante o exposto, conheço em parte do recurso ordinário emhabeas corpuse, nesta parte, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.