DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO MILITAR, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. PROCESSO CIVIL. PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO PRELIMINAR. NATUREZA CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. MINISTÉRIO PÚBLICO MILITAR. INCOMPETÊNCIA PARA INSTAURAÇÃO. CF ART. 124. ART. 8º, PARÁGRAFO 1º DA LEI 7.347/85. ART. 116 E 117 DA LEI COMPLEMENTAR 75/93.<br>O Ministério Público Militar não possui atribuição para a instauração de ação civil pública, tampouco para a instauração de inquérito civil. Na esteira da jurisprudência superior, compete ao ilustre Promotor da Justiça Militar representar ao Ministério Público Federal, para que este adote as medidas que julgar necessárias" (fl. 110e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos Declaratórios (fls. 114/124e), os quais restaram parcialmente acolhidos, nos termos da seguinte ementa:<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. PREQUESTIONAMENTO.<br>1. A retificação de acórdão só tem cabimento nas hipóteses de inexatidões materiais, erros de cálculo, omissão, contradição ou obscuridade.<br>2. Os embargos declaratórios não servem ao objetivo de rediscutir. o mérito da causa.<br>3. Se o acórdão decidiu contrariamente às pretensões da parte, não será na via dos embargos declaratórios que buscará reformar o decisum, sob pena de se lhes atribuir efeitos infringentes, hipótese só admitida excepcionalmente.<br>4. Para efeito de recurso especial ou extraordinário, mostra-se dispensável que o acórdão se manifeste expressamente a respeito de todos os dispositivos legais e constitucionais invocados, sendo suficiente, para tal fim, o exame da matéria pertinente" (fl. 133e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 113 do CPC/73, 6º, VII, da LC 75/93, 5º, I e § 5º, da Lei 7.347/85 e à Resolução CSMPM 66/2011.<br>Para tanto, sustenta que "o presente mandado de segurança foi interposto, processado e julgado perante juízo absolutamente incompetente para o feito, em afronta a regras de competência estabelecidas constitucionalmente (..) Embora não seja, a primeira vista, matéria cuja discussão possa ser trazida em sede de Recurso Especial, o fato é que, segundo o art. 113 do Código de Processo Civil, a incompetência absoluta deve ser declarada de ofício e pode ser alegada, em qualquer tempo e grau de jurisdição, independentemente de exceção" (fl. 152e).<br>Prossegue, no sentido de que, "segundo o acórdão que se busca anular, a competência do TRF da 4ª Região para o julgamento se funda no art. 108, I, "a", da Constituição Federal, e, em sendo o Promotor da Justiça Militar Federal membro do Ministério Público da União, não haveria espaço para controvérsia. Entretanto, equivoca-se o julgador, eis que o dispositivo constitucional citado não se aplica a casos de mandado de segurança contra ato das autoridades ali referidas, mas a julgamentos referentes à sua própria pessoa. Em verdade, o dispositivo que merece trânsito neste caso é o mesmo artigo 108, inciso I, porém em sua alínea "c", combinado com o disposto no subsequente artigo 109, VIII, os quais tratam especificamente da competência em Mandados de Segurança" (fl. 153e).<br>Diz que "os atos de promotor de justiça militar impugnados por Mandado de Segurança devem ser equiparados aos de Procurador da República para fins de análise da competência do órgão julgador. E, neste caso, caberia ao Juiz Federal, e não ao Tribunal Regional Federal, a análise da regularidade do ato do promotor de Justiça Militar que atua na esfera cível" (fl. 156e).<br>Defende, ainda, que "a instauração de inquérito civil por um membro do Ministério Público Militar constitui o exercício de um poder - dever estabelecido regulamentado por Resolução do Conselho Superior do Ministério Público Militar. De fato, a instauração de Inquérito Civil no âmbito do MPM não constitui novidade e já era prevista pela Resolução n.º 30/CSMPM, de 24 de agosto de 1999, alterada pela Resolução nº 54/CSMPM, de 02 de abril de 2008, e, mais recentemente, pela Resolução n.º 66/CSMPM, de 11 de dezembro de 2012 (Anexos 1, 2 e 3)" (fl. 157e).<br>Alega, ademais, que, "tratando-se a investigação ministerial, independentemente do nome da autuação administrativa, de análise da legalidade da cessão de militares da ativa para prestarem serviço em associações de militares, bem como da legalidade da cessão à uma entidade privada de imóvel público com suas benfeitorias, por certo as condutas investigadas podem ser objeto de denúncia criminal, vez que existem no Código Penal Militar figuras típicas adequadas ao caso, como é, exemplificativamente, o art. 324/CPM (inobservância de lei, regulamento ou instrução). Em consequência, equivocada a decisão no sentido de que, desconsiderando o potencial de investigação criminal do feito ministerial, determinou o seu arquivamento e, em consequência, de todo o material colhido que poderia ser utilizado para o ajuizamento de eventual ação penal" (fl. 159e).<br>Argumenta "que o acórdão ora atacado traz, de forma inédita, a invocação de que o art. 108 do CPC seria o norte legal capaz de justificar a incompetência do Ministério Público Militar para a instauração de Inquérito Civil Público e Ação Civil Pública. Com a máxima vênia, o tópico do presente mandado de segurança é o Procedimento Preparatório de Inquérito Civil Público e não a Ação Civil Pública, apesar de ambos os temas aparecerem constantemente juntos. Ademais, jamais um dispositivo do Código de Processo Civil teria a capacidade de limitar a atuação do Ministério Público Militar, a qual é balizada pela Constituição e pela Lei Complementar n.º 75/93. Primeiro, em face do referido dispositivo estar compreendido dentro de um capítulo denominado "modificações da competência", nada relacionado ao tipo de incompetência aqui discutida. Segundo, em face da conclusão do acórdão não decorrer, nem implicitamente, que a Ação Civil Pública é uma ação acessória do Inquérito Civil Público, ou vice-versa" (fl. 160e).<br>Afirma "inadequado o emprego do art. 124 da Constituição Federal de 1988. Tal artigo, mencionado no acórdão ora atacado, versa sobre a COMPETÊNCIA da Justiça Militar da União, a qual, de fato, possui competência restrita. Todavia, o que se discute na presente causa não é e nunca foi a competência da Justiça Militar da União, mas sim a ATRIBUIÇÃO do Ministério Público Militar, que é órgão autônomo e cuja atribuição, apenas ordinária, diz respeito aos feitos que tramitam naquela Justiça Especializada. Em nenhum momento a Constituição Federal afirmou que os membros do parquet militar federal estão adstritos somente às causas que tramitam perante a Justiça Militar da União, não podendo ser feita interpretação extensiva do mencionado art. 124/CF88 por absoluta incongruência com os princípios norteadores da atividade ministerial" (fls. 160/161e).<br>Assevera que "os dispositivos constitucionais que regulam a Instituição Ministério Público, os quais não fazem nenhuma distinção dentre os ramos do MPU ou dos Ministérios Públicos dos Estados (..) Para o legislador constituinte originário, todo e qualquer ramo do Ministério Público brasileiro pode instaurar inquérito civil e propor ação civil pública" (fls. 162/163e).<br>Declara que, "se as atribuições do parquet militar restringissem-se apenas às atribuições elencadas nos citados artigos 116 e 117 da LC n.º 75/93, como quer fazer crer o julgado atacado, não poderia o MPM interpor Habeas Corpus nem Mandado de Segurança, pois estas ações de impugnação também não foram expressamente previstas nos arts. 116 e 117 da LC n.º 75/93. Todavia, o art. 6º, VI, do mesmo diploma legal, prevê tais institutos como instrumentos de atuação do Ministério Público da União como um todo. Como, aliás, prevê também o art. 6º, VII, da mesma lei, que compete a todo o Ministério Público da União promover o inquérito civil e a ação civil pública, o que, sem dúvida, está em harmonia com o preceito constitucional esculpido no art.129, III" (fl. 163e).<br>Afiança que, "não suficiente o norte constitucional que equipara os diversos Ministérios Públicos, não os vinculando às competências dos órgãos do Poder Judiciário - o que a lei de organização do Ministério Público faz é apenas destacar a atividade ordinária e corriqueira, mas jamais limitar a atuação ministerial - há que se lembrar, sempre, que a dinâmica das Ações Civis Públicas (coisa que não ocorre com as ações ordinárias intentadas pelos diversos órgãos do MP) possui dispositivos legais próprios que permitem a atuação ministerial nos termos propostos" (fl. 165e).<br>Assegura que "a instituição "Ministério Público" prevista no § 5º do art. 5º da lei específica das ações coletivas é o Ministério Público brasileiro, aquele previsto no art.128 da Carta Magna, abrangido pelo Ministério Público da União(compreendido igualmente pelo Ministério Público Militar) e pelos Ministérios Públicos dos Estados. Ou seja, a regra é permitir que o espectro de legitimados não se restrinja a apenas um órgão, havendo salutar sobreposição de eventuais autores. E isto não ocorre por descuido do legislador, mas porque a ACP - e, por óbvio, seu prévio Inquérito Civil - é uma das ferramentas mais efetivas para a transformação social, pois permite intervir no mundo dos fatos antes que os efeitos indesejados ocorram na sua plenitude" (fl. 167e).<br>Por fim, "requer que Vossas Excelências conheçam do presente Recurso Especial, visto que preenchidos todos os seus requisitos, e concedam-lhe total provimento para: 5.1. Preliminarmente: 5.1.1. Declarar de oficio a incompetência absoluta do Tribunal Regional Federal da 4ª Região para o julgamento do feito e, em consequência, determinara remessa dos autos ao juízo federal de primeira instância em Santa Maria - RS, ressaltando a nulidade de todos os atos decisórios já proferidos, em especial no que toca a considerar sem efeito a liminar concedida; 5.2. No Mérito:5.2.1. Acaso superada a preliminar arguida (o que só se admite por exercício argumentativo), conferir interpretação teleológica aos arts.116 e 117 da Lei Complementar n.º 75/93 condizente com o disposto no art. 6º, inciso VII, da mesma lei, no art. 5º, inciso I e § 5º, da Lei n.º 7.347/85, e na Resolução n.º 66/CSMPM, de11 de abril de 2011, e, assim, reconhecer ao Ministério Público Militar a atribuição de instaurar Inquérito Civil Público ou seu Procedimento Preparatório, bem como de adotar as medidas deles eventualmente decorrentes, e, em consequência, declarar a legalidade da Portaria MPM n.º04/2011 e determinar a retomada do andamento do Procedimento Preparatório n.º 0000014-85.2011.0303" (fl. 175e).<br>Contrarrazões, a fls. 245/256e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 271e).<br>Em seu parecer (fls. 293/297e), o Ministério Público Federal manifestou-se "pelo não conhecimento do recurso especial, ante a evidente índole constitucional dos fundamentos do acórdão recorrido e, caso conhecido, pelo desprovimento do apelo".<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Mandado de Segurança impetrado pela parte ora recorrida, com o objetivo de "trancar o Procedimento Administrativo nº 14-85/2011, determinando, na sequência, o seu arquivamento" (fl. 10e).<br>Concedida a segurança, pelo Tribunal a quo, daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, no que tange à alegada afronta a resoluções, saliente-se que tais atos não se enquadram no conceito de "tratado ou lei federal" prevista no permissivo constitucional (art. 105, III, "a"), tratando-se de meros atos administrativos, não tendo o condão de abrir a via estreita dos recursos excepcionais.<br>Quanto à alegada ofensa aos arts. 6º, VII, da LC 75/93 e 5º, I, § 5º, da Lei 7.347/85, o Recurso Especial não ultrapassa a admissibilidade, ante o óbice da Súmula 211 do STJ ("inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição dos embargos declaratórios, não foi apreciado pelo Tribunal a quo").<br>Isso porque, para que se configure o prequestionamento, não basta que o recorrente devolva a questão controvertida para o Tribunal, é necessário que a causa tenha sido decidida à luz da legislação federal indicada, bem como seja exercido juízo de valor sobre os dispositivos legais indicados e a tese recursal a eles vinculada, interpretando-se a sua aplicação ou não ao caso concreto.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 211/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. COMISSÃO DE CORRETAGEM. INDENIZAÇÃO. CABIMENTO. REEXAME DE PROVAS. INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.<br>1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).<br>2. A falta de prequestionamento da matéria suscitada no recurso especial, a despeito da oposição de embargos declaratórios, impede seu conhecimento, a teor da Súmula nº 211 do Superior Tribunal de Justiça.<br>(..)<br>6. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.172.051/SP, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 23/03/2018).<br>No mais, verifica-se que a controvérsia foi dirimida, pelo Tribunal de origem, sob enfoque eminentemente constitucional, competindo ao Supremo Tribunal Federal eventual reforma do acórdão recorrido, sob pena de usurpação de competência inserta no art. 102 da Constituição Federal.<br>Dessa forma, é inviável o exame da insurgência, tal como posta, em sede de Recurso Especial, que se restringe à uniformização da legislação infraconstitucional. Ilustrativamente:<br>"PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. REAJUSTE DE VANTAGEM PESSOAL INCORPORADA JULGAMENTO EXTRA PETITA. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO ESTRITAMENTE CONSTITUCIONAL. INVIABILIDADE DO APELO NOBRE.<br>1. Não ocorre julgamento extra petita quando o juiz aplica o direito ao caso concreto com base em fundamentos diversos dos apresentados pela parte. Não há falar, assim, em violação dos arts. 128 e 460 do CPC/1973.<br>2. O Tribunal de origem decidiu a controvérsia à luz de fundamento eminentemente constitucional (art. 37, XIII, da Constituição Federal), circunstância que torna inviável o exame da matéria em sede de recurso especial.<br>3. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.478.367/CE, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 14/03/2018).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>I.