DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de FELIPE ESTEVAO GONCALVES FERRAZapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 1ª REGIÃO(HC n. 1014625-22.2021.4.01.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, no dia 13/1/2021, custódia essa convertida em preventiva, pela prática, em tese, do crime de uso de documento público falso (art. 304 c/c o art. 297, ambos do Código Penal), em razão da narrativa fática a seguir descrita (e-STJ fl. 194):<br>Segundo o auto de prisão em flagrante, em abordagem feita pela Polícia Rodoviária Federal, no km 678 da BR-381, no município de Perdões, MG, o flagranteado se identificou e apresentou carteira de identidade em nome de Felipe Molina Ramos (id. 1969009881 - p. 9). Em razão do nervosismo apresentado por Felipe, os policiais rodoviários federais realizaram consultas em bancos de dados e busca no automóvel e seus ocupantes, vindo a constatar a verdadeira identidade do flagranteado e, também, a existência de mandado de prisão em seu desfavor.<br>Ainda de acordo com o APF, foi também abordado o veículo Evoque, placas EVO-4E33, conduzido por Flávia Ferreira da Costa, companheira de Felipe.<br>Em virtude das divergências apuradas nas versões apresentadas por Felipe e sua companheira Flávia, sobre o motivo e destino da viagem, bem como pela incerteza quanto à real identidade do flagranteado e por se relacionar o mandado de prisão com crime de tráfico, Felipe foi conduzido à 5ª Delegacia Especial de Combate ao Narcotráfico/DENARC, em Belo Horizonte, MG.<br>O Tribunal de origem denegou a ordem, nos termos da ementa de e-STJ fls. 377/378:<br>HABEAS CORPUS. USO DE DOCUMENTO FALSO (ART. 304 C/C ART. 297 E ART. 307, TODOS DO CP). PRISÃO PREVENTIVA. INDÍCIOS DE MATERIALIDADE E AUTORIA. REQUISITOS. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES. IMPOSSIBILIDADE. RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA.MEDIDAS PREVENTIVAS À PROPAGAÇÃO DA INFECÇÃO PELO NOVO CORONAVÍRUS - COVID-19.VULNERABILIDADE NÃO COMPROVADA.<br>I - Insustentável a alegação de ausência de requisitos para a decretação da prisão cautelar, uma vez que a medida excepcional de constrição à liberdade do paciente tem fundamento na necessidade da garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>II - Não há como afastar o magistério jurisprudencial no sentido de que: " m ostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito e a reiteração delitiva do paciente, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes" (STJ - HC 391449/SP, DJe de 23/06/2017), o que afasta a possibilidade de substituição da medida extrema.<br>III - A Recomendação nº 62/20, do Conselho Nacional de Justiça, propõe a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus, COVID-19, no âmbito do sistema de justiça penal e socioeducativo.Assim, não pode ser considerada norma imperativa, tampouco de efeito vinculante ou de adoção indiscriminada, devendo o julgador analisar caso a caso a situação do requerente e o grau de risco de contaminação epidemiológica.<br>IV - Ordem que se denega.<br>Daí o presente writ, no qualalega a defesa constrangimento ilegal por excesso de prazo para a formação da culpa. Acresce que "o momento de pandemia, que deveria ser considerado para liberdade do paciente (resolução 62 do CNJ, CPP e Habeas Corpus Coletivo 188.820 do STF), é utilizado como argumento (sem qualquer parâmetro legal) para se manter o Paciente preso em nítido e inequívoco excesso de prazo que o próprio magistrado constata na decisão ao fundamentar e relativiza de forma ilegal. É bom ressaltar: "Certo é que o réu se encontra recolhido desde 13/01/2021 e que já se passaram mais de 90 dias desde então, tempo superior ao previsto no art. 10 do CPP" (e-STJ fl. 6).<br>Sustenta queo decreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea, uma vez que não foram concretamente demonstrados os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Aduz a desproporcionalidade da prisão, ante a possibilidade, em caso de eventual condenação, de fixação de regime prisional diverso do fechado.<br>Postula a prisão domiciliar, argumentando que o paciente integra o grupo de risco da pandemia da Covid-19, uma vez que é portador de asma e de bronquite. Invoca a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento ou denegação dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 197/198):<br>No caso em apreço, verificam-se duas condições de admissibilidade da prisão preventiva, estabelecidas nos incisos I e II do art. 313, haja vista que para a infração penal perpetrada pelo investigado é cominada pena privativa de liberdade máxima superiora quatro anos - art. 304 c/c art. 299, ambos do CP - e o flagranteado já foi condenado por outros crimes dolosos (tráfico ilícito de drogas -art. 33 da Lei 11.343/2006) a mais de 27 anos de reclusão, consoante documentos inseridos pelo MPF sob ID 417952870 e 417952872.<br>Constata-se igualmente, a partir da análise do conjunto probatório presente nos autos, que a custódia cautelar requerida tem como fundamento garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal, sendo imprescindível nesse momento a decretação da prisão preventiva para se evitar que o denunciado volte a delinquir ou finde por prejudicar a instrução processual e a aplicação da lei, evadindo-se do distrito da culpa.<br>Com efeito, em que pesem as alegações formuladas pelo(s)defensor(es) constituído(s) pelo custodiado, estão presentes, naespécie, os requisitos que autorizam a imposição da custódia preventiva (artigos 312 e 313 do CPP), descrevendo o auto de prisão em flagrante as circunstâncias da induvidosa prática de ilícito penal, ao qual é cominada a pena máxima de 5 (cinco) anos de reclusão - art. 304 c/c art.299, ambos do CP -, com consistentes indícios de autoria delitiva, eis que foi o próprio investigado que apresentou ao policial rodoviário federal a carteira de identidade que sabia ser falsa, pois nela consignado nome diferente do seu, restando preenchido, portanto, os requisitos dos arts. 312, caput, e 313, I, do CPP.<br>Está comprovado, também, o periculum libertatis, inexistindo elementos concretos que permitam a este Juízo se certificar de que o acusado possua residência fixa e ocupação lícita, de modo a se assegurar a aplicação da lei penal, o que até mesmo impede a este Juízo aquilatar e fixar as medidas de cautela adequadas, porquanto não se sabe quais as atividades lícitas a que o preso se dedica. Tal circunstância, inclusive, dificulta que o investigado venha a mensalmente justificar suas atividades, inviabilizando ao Juízo a correspondente fiscalização.<br>De fato, como sustentado pelo Parquet Federal, há quatro diferentes endereços atribuídos ao flagranteado: em ID 1986184895 consta que o investigado reside no bairro São Lucas, em Belo Horizonte; no boletim de ocorrência lavrado pela PRF, ID1969009881, pág. 30, e em petição de defesa juntada sob ID1978049975, o endereço indicado é rua Tupy, 32, bairro Nossa Senhora das Graças, em Governador Valadares, MG; na execução criminal e na certidão de nascimento do filho de Felipe, o endereço declarado foi Luiz Visioni, 795, bairro Cajuru, Curitiba/PR; e na Declaração de Análise de Diagnóstico, ID 1986184901, pág. 2, está registrado outro endereço em Curitiba, PR, na rua Coronel Joaquim Monteiro de Carvalho, 141. Assim, não havendo certeza quanto ao verdadeiro e atual endereço residencial do investigado, não há meios de se saber se Felipe será encontrado para que responda a futura ação penal.<br>Outra circunstância que demonstra que a concessão da liberdade poderá frustrar a garantia da aplicação da lei é a de que Felipe obteve documento de identidade falso, não se podendo negar a possibilidade de que tenha facilidade em adquirir outro e, assim, vir a se furtar ao cumprimento de outras medidas cautelares diversas da prisão ou, mesmo, de seu comparecimento em juízo durante a instrução processual.<br>Pesa, igualmente, em desfavor do flagranteado, o fato de que, após lhe ter sido concedida prisão domiciliar, com monitoramento eletrônico, em razão de patologias respiratórias que elevariam o risco de complicações em caso de eventual contágio da COVID 19, como se verifica da decisão juntada sob ID 1969009883, págs. 2/7,proferida pelo Juízo da 1ª Vara de Execuções Penais de Curitiba -PROJUDI, em descumprimento à mencionada decisão judicial e demonstrando completo descaso a tal determinação, Felipe teria retirado a tornozeleira eletrônica que havia sido em si colocada(conforme documento inserido na execução penal SEEU 0000761-27.2016.8.16.0009.<br>Essa situação, aliada ao fato de ter sido preso em outro Estado, viajando com a companheira em carros separados, a uma distância de cerca de 70 km, um do outro, e de terem sido apresentas versões distintas por ele e sua companheira para o motivo da viagem,evidencia, como sustentado pelo MPF, que Felipe pretendia, no mínimo, furtar-se ao cumprimento das penas que já lhe foram impostas em outras demandas.<br>Não há, portanto, como deixar de dar razão ao entendimento do Parquet Federal de que o flagranteado não possui autodisciplina e senso de responsabilidade necessários a comparecer voluntariamente em Juízo durante a instrução penal, nem de cumprir medida cautelar diversa da prisão.<br>Quanto à alegada probabilidade de vir o investigado a reiterara prática de delitos, certo é que, além de ter, aparentemente, empreendido fuga, eis que transgredidas as condições da prisão domiciliar, Felipe já foi condenado por várias vezes, sendo criminoso contumaz, e tão logo obteve o benefício da prisão domiciliar, cometeu novo injusto típico ao participar da contrafação da sua carteira de identidade e de apresentar esse mesmo documento à Polícia Rodoviária Federal, demonstrando possuir conduta e personalidade voltadas ao crime. (Grifei.)<br>Em consulta ao processo originário n.1000103-12.2021.4.01.3808, verifica-se que foi proferida sentença em 3/8/2021, no qual o paciente foi condenado comoart. 297, caput,do Código Penal, à pena de 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, tendo sido negado o recurso em liberdade nos seguintes termos:<br>Considerando o regime inicial de cumprimento da pena ora estabelecido (fechado) e que permanecem presentes as razões expostas nas decisões IDs 420522857 e 516698969,mantenho a prisão preventivaantes decretada.<br>O exame dos excertos acima transcritos, contidos na sentença condenatória e no decreto de prisão preventiva, evidenciaque o disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal foi devidamente observado, pois foram indicados fundamentos concretos para a manutenção da prisão cautelar anteriormente imposta ao agente.<br>Segundo o disposto no referido comando normativo, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz expressa remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E CONSTITUIÇÃO DE MILÍCIA PRIVADA. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA SENTENÇA. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. É válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios, como na espécie, uma vez que a instância antecedente, além de fazer remissão a razões elencadas pelo Juízo natural da causa, indicou os motivos pelos quais considerava necessária a manutenção da prisão preventiva do réu e a insuficiência de sua substituição por medidas cautelares diversas.<br> .. (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018.)<br>No presente caso, com efeito, vê-se que a prisão foi mantida em decorrência das circunstâncias dodelitopraticado, revelador da periculosidade do paciente, porquanto, "além de ter, aparentemente, empreendido fuga, eis que transgredidas as condições da prisão domiciliar, Felipe já foi condenado por várias vezes, sendo criminoso contumaz, e tão logo obteve o benefício da prisão domiciliar, cometeu novo injusto típico ao participar da contrafação da sua carteira de identidade e de apresentar esse mesmo documento à Polícia Rodoviária Federal" (e-STJ fl. 198). Consignou-se, ainda, que "o flagranteado já foi condenado por outros crimes dolosos (tráfico ilícito de drogas - art. 33 da Lei 11.343/2006) a mais de 27 anos de reclusão, consoante documentos inseridos pelo MPF sob ID 417952870 e 417952872" (e-STJ fl. 197, grifei).<br>Tais elementosjustificam a decretação e manutenção da prisão preventiva e a consequente negativa do direito de recorrer em liberdade para garantir a ordem pública e assegurar a aplicação da lei penal.<br>Da mesma forma, decidiu esta Corte noseguintejulgado:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PRISÃO MANTIDA. NEGADO O DIREITO A RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. ELEVADA QUANTIDADE DE DROGAS. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO.  ..  RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. No caso dos autos, tanto a prisão preventiva, quanto sua manutenção na sentença condenatória foram adequadamente motivadas, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade do recorrente, evidenciadas pela elevada quantidade das drogas localizadas - 18 tijolos de maconha pesando 8,36 kg -, circunstâncias que, somadas à apreensão de balança de precisão, demonstram maior envolvimento com o narcotráfico e o risco ao meio social. Ademais, a prisão também se mostra necessária para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o recorrente ostenta condenação definitiva anterior. Tais circunstâncias recomendam a manutenção da custódia para garantia da ordem pública.<br>3. Tendo o recorrente permanecido preso durante toda a instrução processual, não deve ser permitido recorrer em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em Juízo de primeiro grau.<br> ..  (RHC n. 127.561/GO, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA PELA SENTENÇA CONDENATÓRIA. MOTIVAÇÃO PER RELATIONEM. CONCESSÃO DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PERICULOSIDADE CONCRETA DA PACIENTE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>- Na hipótese dos autos estão presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada, uma vez que as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a periculosidade concreta do paciente, tendo o Magistrado de primeiro grau destacado a qualidade e a considerável quantidade de droga apreendida - 101,7 quilogramas de cocaína -, bem como a apreensão de armas, grande soma de dinheiro, máquinas de contagem de dinheiro e carros de luxo, o que demonstra o risco que o paciente representa ao meio social, recomendando a sua custódia cautelar para garantia da ordem pública, tendo tal fundamentação sido reafirmada pelo juízo sentenciante, que, mediante motivação per relationem, entendeu que permaneciam válidas as razões que justificaram o decreto da prisão preventiva.<br>Habeas Corpus não conhecido.(HC n. 318.368/CE, relator Ministro ERICSON MARANHO, Desembargador convocado do TJSP, SEXTA TURMA, julgado em 23/6/2015, DJe 3/8/2015.)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO.<br> .. 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme ao asseverar que a existência de inquéritos, ações penais em curso ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem também fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar.<br>5. O Juízo de primeiro grau destacou que o recorrente registra em sua folha de antecedentes a prática de outros delitos, já havendo sido preso anteriormente, o que reforça a necessidade de sua prisão provisória.<br>6. Configurada a dedicação aparentemente habitual ao cometimento de crimes e o descumprimento de medida cautelar imposta em oportunidade pretérita, a substituição pleiteada pela defesa não constitui instrumento eficaz para obstar a reiteração delitiva, o que se mostra atingível apenas mediante a custódia preventiva do réu. .. (RHC n. 76.929/MG, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016, grifei.)<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADMISSIBILIDADE. PRECEDENTES. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, IMPEDIR/DIFICULTAR A REGENERAÇÃO NATURAL DE VEGETAÇÃO EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. JUSTIFICATIVA IDÔNEA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. .. 2. As circunstâncias do flagrante indicam atuação intensiva no tráfico de drogas, em razão da quantidade de arbustos plantados para comercialização (25 mil pés de maconha), bem como a ousadia do paciente, que, segundo a acusação, cultivava a droga em área de preservação ambiental permanente. Além do entorpecente, foram apreendidas armas e munições. Ademais, há risco concreto de reiteração criminosa, diante dos maus antecedentes e da reincidência do acusado. .. (HC n. 389.098/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/5/2017, DJe 31/5/2017, grifei.)<br>No mais, entendo incabível aprisão domiciliar, por faltar comprovação inequívoca da vulnerabilidade do paciente e também por ter ele violado as condições da prisão domiciliar que lhe foi concedida justamente com base no argumento da pandemia, nos moldes explicitados pelo colegiado de origem (e-STJ fl. 376):<br>Na espécie, é inviável a concessão da ordem, com base nesse argumento, para que o paciente possa apelar em liberdade, porquanto, não apresentou qualquer prova apta a demonstrar seu grau de vulnerabilidade ou de apontar qualquer ato omissivo da administração penitenciária acerca das medidas de prevenção adotadas em face da pandemia do novo coronavírus, COVID-19. Ademais, cabe salientar mais uma vez que o paciente violou as condições de sua prisão domiciliar que lhe foi concedida justamente com base nesse argumento da pandemia. (Grifei.)<br>Ressalte-se, ademais, que"odescumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe 27/2/2018, grifei).<br>Os fundamentos acima delineados indicam, portanto, a necessidade de se manter opaciente segregado, não se revelando adequado possibilitar-lhe recorrer em liberdade.<br>Por fim, superada a tese de excesso de prazo para o oferecimento da denúncia.<br>Ante todo o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.