DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto porINSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIALcontra decisão que inadmitiu o recurso especial fundado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, que objetiva reformar o acórdão proferido peloTRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO,assim ementado:<br>DIREITO CIVIL. ROCESSLUAI. CIVILE ADMINISFRATIVO. AÇÃO REGRESSIVA. INSS. ACIDENTE DETRABALHO. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. EMPREGADOR. ART. 120 DA 8213/91. NÃO VIOLAÇÃO DE NORMAS DE SEGURANÇA E HIGIÊNE DO TRABALHO. NÃO CRIAÇÃO DE RISCO EXTRAORDINÁRIO ÀQUELE COBERTO PELA SEGURIDADE SOCIAL. APELAÇÃO DA PARTE RÉ PROVIDA.<br>1. A ação de regresso prevista no artigo 120. da lei n 8213/91. não seconfunde com a responsabilidade ciii geral. dado que elege conio elemento necessáriopara sua incidência a existência de "negligência quanto âs normas geraisde padrão de segurança e higiene do trabalho.2. O atual regime constitucionalda responsabilidade acidentária prevêqme o risco social do acidente do trabalho está coberto pelo sistema de seguridadesocial. gerido pelo INSS e para o qual contribuem os empregadores.3. Desta t"ornia. para que se decida pelo dever de ressarcimento autarquiaprevidenciária. tornam-se necessárias as demonstrações de que a) a empresatenha deixado de observar as normas gerais de segurança e higiene do trabalhoe b) que o acidente tenha decorrido diretamente desta inobserváncia.4. Em 25/10/201 1. o empregado da requerida e segurado da PrevidênciaSocial exercia suas atividades laborais na colheita de laranjas em umafazenda quando encostou uma escada de metal na linha de transmissão elétricaque passava sobre as laranjeiras, vindo a sofrer um choque elétrico que causuu mm seu óbito.5. A situação de infortúnio retratada nos autos não indutaconclusão de haver a requerida (empregadora) violado "normas gerais de segurançae higiene do trabalho". a justificarsua responsabilidade civil, de modo regressivo. Por tais razões, conclui-se que não restou demonstrada nos autos a criação, pela apelante. de risco extraordinário àquele coberto pela . SeguridadeSocial, não se havendo de falar em seu dever de ressarcimento dos valores gastos pela autarquia apelada a título dc pensão por morte.6. Apelação da parte ré provida.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, o recorrente alega ofensa dos arts. 489 e 1.022 do CPC, ao argumento de que, apesar da oposição de embargos, o Tribunal "a quo"teria se manifestado de modo incompleto acerca da tese de que "a culpa do empregado não afasta a responsabilidadeda empresa, salvo se esta provar que tomou todas as precauções e cumpriu todas as regras de segurança", bem como de que teria sido demonstrado o "descumprimento de normas de segurança e higiene do trabalho pela empresa ré".<br>Aponta, ainda, como violados os arts. 155, 156 e 157 da CLT e18, VIII, do Decreto 4552/2002, sustentando, em síntese, que compete a Delegacia Regional do Trabalho verificar o cumprimento das normas relativas à segurança e higiene do trabalho, e que o Tribunal de origem teria ignorado o valor probatório de laudo produzido pelo Auditor Fiscal do Trabalho.<br>Alega, por fim, a existência de contrariedade aos arts. 374, IV, 302, "caput", 341,373, II, do CPC/2015, defendendo, em resumo, que:<br> .. verifica-se que não se respeitou a regra do ônus probatório e a presunçãode legalidade dos atos administrativos, com o que restou violado o artigo 374,IV, do Código de Processo Civil.<br> .. <br>Dispõe o artigo 341, caput, do Código de Processo Civil, que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.<br>Ora, em momento algum foi afastada pelas Recorrida a afirmação deque a fatalidade foi causada pela: i) má utilização de equipamento - amarração incorreta de peça a ser içada pela grua; ii) pela ausência de sinalização adequada -o empregado conhecido por sinaleiro permitiu que operários transitassem pelo canteiro de obras emque se realizava o içamento das peças de 300 quilos e, iii) ausência de supervisão que impedisse eventual incorreção no procedimento que estava prestes a se realizar  .. .<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>Após decisum que inadmitiu o recurso especial, com base na Súmula 7 do STJ, foi interposto o presente agravo, tendo o recorrente apresentado argumentos visando rebater os fundamentos da decisão agravada.<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que o agravante, além de atender aos demais pressupostos de admissibilidade deste agravo, logrou impugnar a fundamentação da decisão agravada, passo ao exame do recurso especial interposto.<br>O Tribunal de origem, para dirimira controvérsia dos autos, assim fundamentou suas conclusões:<br> ..  para que se decida pelo dever de ressarcimento autarquia previdenciária. tornam-se necessárias -as demonstrações de que a) a empresa tenha deixado de observar as normas gerais de segurança e higiene do trabalho e h) que o acidente tenha decorrido diretamente desta inobservância.<br>No caso concreto. em 25/10/201. o empregado da requerida e segurado da Presidência Social, sr. Luis Antônio Leal, exercia suas atividades laborais na colheita de laranjas em uma fazenda quando encostou uma escada de metal na linha de transmissão elétrica que passava sobre as laranjeiras, vinda a sofrer um choque elétrico que causou o seu óbito. O acidente foi descrito em relatório elaborado pelo Ministério do trabalho e Emprego - MIE nos seguintestermos (Os.1 12/1 13):<br> .. <br>Nota-se da mencionada descrição que o evento se deu enquanto o trabalhadorpassava por baixo das linhas de transmissão de energia elétrica - cujo pontomais baixo dista nada menos que 7 (sete) metrosdo solo - e nãoenquanto estava propriamente colhendo laranjas.<br>Do mesmo documento extrai-se que a parte requerida forneceuo devido e adequado treinamento para o transporte das escadas metálicas por baixo das altas linhas de transmissão elétrica, fato este corroborado pelos testemunhoscoliizidos aos autos. Corno bem constou da sentença (fis. 551/555. 595"597 e634/634 -verso).<br>Aliás, é de se registrar ser desnecessária instrução formal para quc se conclua que devem as escadas metálicas serem mantidas longe de tios (te transmissão elétrica. uma vez que decorre da milera experiência ordinária a ciência do risco de acidente advindo desta prática.<br>Embora a observânciade tal instruçãopelos empregados kssesuficiente a se evitar o infortúnio discutido nos autos, ainda restou demonstrado quea requerida providenciou a derrubada dos pés (te laranja para que os frutos fossemcolhidos a urna altura menor, providência que reduziu a quase ,cro possibilidadede contato das escadas utilizadaspelos empregados da requerida coma rede elétrica.<br>De se ver, portanto. que restou demonstrada a inviabilidade técnica(lo desligamento da linha de transmissão elétrica que paira sobre o laranjal - antenecessidade de abastecimento de outras fazendas com energia elétrica. que. senão atendida. não configuraria mero transtorno àquelas unidades, mas verdadeiro óbiceàs suas atividades produtivas -. bem como a desnecessidade de tal medida drásticaem razão da adoção de outras suficientementeeficientespara redução do risco(te acidentes. não se havendo ele filar cm violação à norma contida no item 9.3.5.4 da Norma Regulamentadora nº 9. que transcrevo:<br> .. <br>Pelas mesmas razõesse conclui ser desnecessária a adoção (te uma barreirafisica sob os mencionados tios de transmissão.<br>Assim. é de se ver que as medida administrativas adotadas pela ré foram suficientespara a quase eliminação dos riscos de acidente por choque elétrico. Não obstante tivesse sido instruído em sentido contrario. o trabalhador acidentado, infeliz e inadvertidamente, transitou sob as linhas de transmissão transportandouma escada elétrica na vertical - e não na horizontal. como deveria fizer-. daí decorrendo que o objeto encostou ou. ao menos. se aproximou doslias o suficientepara que lhe fosse imposta unia descarga elétrica que causou o seu óbito.<br>Daí porque se torna forçoso reconhecer que as medidas adotadas pela requerida foram suficientes para a mitigação de riscos de choque elétrico. tendo o acidente decorrido da inobservância, pela vitima, das orientaçõesque lhe foramdadas. bem como de cautelas que decorrem da mera experiência ordinária.<br>Assim, o certo é que a situação de infortúnio retratada nos autos nãoinduz à conclusão de haver a requerida (empregadora) violado "normas geraisde segurança e higiene do trabalho"a justificar sua responsabilidade civil. de modo regressivo, eis que as inobservâncias apontadas na sentença não dizem diretamentecom o evento discutido nestes autos.<br>Desta forma, tenho que não é possível responsabilizar a empresa ré pelo ressarcimento dos valores despendidos pelo INSS a título de beneficio previdenciário. devendo a sentença ser reformada para se julgar improcedente o pedidoda autarquia previdenciária.<br>De início, não merece prosperar a alegação deviolação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015), uma vez que o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.).<br>Além disso, as proposições poderão ou não ser explicitamente dissecadas pelo magistrado, que só estará obrigado a examinar a contenda nos limites da demanda, fundamentando o seu proceder de acordo com o seu livre convencimento, baseado nos aspectos pertinentes à hipótese "sub judice" e com a legislação que entender aplicável ao caso concreto.<br>Relativamente às demais alegações, observa-se que não houve análise pelo Tribunal "a quo" dos dispositivos legais apontados como violados. Por simples cotejo das razões recursais e dos fundamentos do acórdão recorrido, percebe-se que os dispositivos invocados não foram apreciados no voto condutor, não tendo servido de fundamento à conclusão adotada. Assim, ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial ante a incidência doenunciado n. 211 da Súmula do STJ, que dispõe: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ, quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.<br>Ademais,verifica-se que a Corte de origem analisou a controvérsia dos autos levando em consideração os fatos e provas relacionados à matéria. Assim, para se chegar à conclusão diversa seria necessário o reexame fático-probatório, o que é vedado pelo enunciado n. 7 da Súmula do STJ, segundo o qual "A pretensão de simples reexame de provas não enseja recurso especial".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a e b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa parte, negar-lhe provimento.<br>Com fundamento no art. 85, § 11, do CPC/2015, majoro a condenação da verba honorária fixada pelo Tribunal de origem em 1 ponto percentual, sopesado, para a definição do quantum ora aplicado, o trabalho adicional realizado pelos advogados.<br>Publique-se. Intimem-se.