DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 13):<br>Agravo em execução - Falta disciplinar de natureza grave - Recurso objetivando a absolvição por fragilidade probatória ou pela inadmissibilidade de sanção coletiva e, subsidiariamente, a desclassificação para falta média, o afastamento da perda dos dias remidos ou ao menos sua redução para um dia e a não interrupção do lapso temporal parafins de progressão de regime - Admissibilidade parcial - Provada suficientemente a conduta do agravante incompatível com a disciplina do cárcere Falta grave devidamente reconhecida - Não há porque se confundir com a "sanção coletiva" a punição aplicada a mais de um sentenciado que pratica conduta tipificada como falta grave - Reinício da contagem do prazo para obtenção progressão de regime - Inteligência do parágrafo 6º do artigo 112 da Lei de Execução Penal, com redação dada pela Lei 13.964/2019 - Todavia, ausência de fundamentação concreta a amparar a perda dos dias remidos no patamar máximo - Necessidade de reparação do vício - Redução para o patamar mínimo de 1/6 - Precedentes deste Tribunal de Justiça. Recurso parcialmente provido.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena de 19 anos, 3 meses e 1 dia de reclusão, em regime inicial fechado.<br>Ainda, em 1/4/2020, cometeu falta grave e teve decretada a perda dosdias remidos anteriormente.<br>Em seguida, o Tribunal estadual deu provimento ao recurso para fixara fração de perda dos dias remidos na fração de 1/6, preservando,na íntegra, a decisão do Juízo de execução.<br>Daí opresentewrit, onde sustenta aimpetrante que "não há nos autos elementos suficientes para que se possa afirmar, para além de qualquer dúvida razoável, que o PACIENTE efetivamente participou de movimento de DESOBEDIENCIA à ordem e à disciplina da unidade prisional" (fl. 4).<br>Aduz, ainda, que "é ilegal e inconstitucional a punição com base em presunções, pois para que haja condenação, necessário se faz a existência de prova plena da culpa." (fl. 5).<br>Alega, de forma subsidiária, "a conduta do paciente se amolda expressamente àquelas tipificadas como falta média, de modo que não é possível a aplicação das sanções mais severas." (fl. 9).<br>Requer, liminarmente eno mérito, a concessão da ordem para que seja absolvido diante da ausência de provas e da ausênciade gravidade ou, subsidiariamente, que seja desclassificada a falta para natureza média.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento ou denegação da ordem.<br>No tocante à negativa de autoria, assim se manifestou o Tribunal local(fls. 14-18):<br>2. O recurso comporta parcial provimento.<br>Verifica-se dos autos que, após o processamento de sindicância administrativa disciplinar a cargo da direção do estabelecimento prisional, o MM. Juiz das Execuções Criminais decidiu reconhecer provada a ocorrência da falta grave praticada pelo agravante (fls. 12/13).<br>A decisão está correta, porquanto a falta disciplinar imputada ao agravante, por meio da Comunicação de Evento nº 74/2020 e Portaria nº 87/2020, apresenta-se bem demonstrada pelos depoimentos coerentes e convincentes prestados pelos funcionários dosistema prisional Walter Leonel e Edilson Dias de Carvalho (fls. 54/55), no sentido de que, na data dos fatos, ao ouvirem barulho incomum vindo da cela nº 72 do pavilhão habitacional IV, foram até o local e chegando lá constataram a presença de garrafas plásticas próximas ao banheiro contendo líquido de cor alaranjada e com forte odor semelhante à bebida alcoólica artesanal "Maria Loca" e observaram que os sentenciados estavam visivelmente embriagados. Instados a entregarem referidos objetos aos agentes, os detentos se recusaram e, mesmo após serem informados da possibilidade de configuração de ato de desobediência, insistiram com a recusa e afirmaram que "era pra arrastar todos para a disciplinar" e, na sequência, o agravante teria se recusado a entregar as garrafas plásticas e dispensado todo o conteúdo delas no vaso sanitário e dado descarga.<br>Não se pode olvidar que tais depoimentos merecem inteira acolhida, já porque os funcionários da penitenciária não tinham motivos para incriminar o agravante, se ele não tivesse mesmo cometido ato de desobediência; já porque prestaram depoimentos uniformes e harmônicos quanto aos pontos fundamentais, de modo a elucidar convincentemente a verdade dos fatos; já porque não há provade má-fé ou suspeita de falsidade; já porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando prestam contas de suas atividades.<br> .. <br>Por sua vez o agravante, durante a sua oitiva administrativa, negou os fatos narrados pelos agentes penitenciários, sob a alegação de que estava dormindo quando o funcionário ordenou a entrega das garrafas plásticas localizadas no fundo da cela. Disse que foram entregues as garrafas solicitadas e demonstrado que elas continham apenas café com leite, contudo, o agente teria dito que não eram estas e sim outras com bebida alcoólica artesanal, ameaçando encaminhá-los ao pavilhão disciplinar em caso de não entrega dos referidos objetos. Relatou, ainda, não ter ocorrido desrespeito e nunca ter visto a produção ou consumo de bebida alcoólica em sua cela, bem como afirmou estar sendo injustamente acusado, pois os acontecimentos descritos no comunicado de evento ocorreram com outro detento (fls. 60).<br>Os demais detentos nada acrescentaram ao depoimento do agravante, circunscrevendo-se suas declarações à negativa da autoria da infração disciplinar a eles imputada, à exceção de: (i) Ademir Gonçalves Sena (fls. 56), ao afirmar que os agentessolicitaram a entrega das garrafas com bebida alcoólica e não com café ao detento Ronaldo; (ii) Danilo Donizete Soares de Campos (fls. 57), ao apontar dois presos conversando com os funcionários; (iii) Dario Mendes Pires (fls. 58), que narrou ter o agravante e outro detento pegado duas garrafas plásticas com café e leite azedo para apresentação ao agente penitenciário; (iv) Ronaldo Pereira da Silva (fls. 63), que admitiu a prática do ato de desobediência, ao relatar que se recusou a entregar as garrafas plásticas contendo bebida alcoólica artesanal ao funcionário, momento em que fora comunicado por este acerca da configuração de desacato e do encaminhamento de todos para o pavilhão disciplinar caso não fosse acatada a ordem e, em resposta, disse que"poderia arrastar todos para o castigo" porque ninguém o teria desacatado. Afirmou, ainda, ter jogado o conteúdo dos referidos objetos no vaso sanitário e que Fernando apenas dialogou com os funcionários e, por fim, (v) Vanderson Cardoso Martins (fls. 64), ao relatar ter sido informado por um dos presos que foi solicitada a entrega das garrafas plásticas localizadas no fundo da cela, porém o detento recusou-se a fazê-la pormedo de ser retirado do local e agredido pelos funcionários.<br>Nada se alegou de concreto ou se demonstrou que pudesse comprometer a veracidade dos depoimentos dos agentes de segurança, razão pela qual merecem subsistir como elementos demonstrativos da indisciplina por ele perpetrada, a recomendar mesmo a imposição da sanção correspondente. Esqueceu-se, o agravante, de que disciplina erespeito são valores a serem observados sempre, durante a execução da pena, erigindo-se, inclusive, como fatores de avaliação do mérito para sua consecução de benefícios dentro do processo de ressocialização, haja vista o disposto no artigo 1º da Lei de Execução Penal.<br>Ademais, verifica-se que não há ausência de individualização da conduta imputada ao agravante, que foi perfeitamente descrita e identificada como ato de desobediência.<br>Com efeito, não se deve confundir com "sanção coletiva" a punição aplicada a mais de um sentenciado perfeitamente identificado - que pratica conduta ilícita, não ocorrendo, em hipótese alguma, responsabilização objetiva. Demais disso, os agentes penitenciários ouvidos foram unânimes em apontar o agravante como um dos participantes do reprochável episódio que gerou a abertura da sindicância disciplinar.<br>Perfeitamente configurada, pois,a falta disciplinar de natureza grave, a teor do artigo 50, inciso VI, combinado com o artigo 39, incisos II e V, ambos da Lei de Execução Penal, não havendo que se falar em absolvição ou desclassificação.<br>Como visto da transcrição acima, a autoria "apresenta-se bem demonstrada pelos depoimentos coerentes e convincentes prestados pelos funcionários do sistema prisional Walter Leonel e Edilson Dias de Carvalho (fls. 54/55), no sentido de que, na data dos fatos, ao ouvirem barulho incomum vindo da cela nº 72 do pavilhão habitacional IV, foram até o local e chegando lá constataram a presença de garrafas plásticas próximas ao banheiro contendo líquido de cor alaranjada e com forte odor semelhante à bebida alcoólica artesanal "Maria Loca" e observaram que os sentenciados estavam visivelmente embriagados." e "o agravante teria se recusado a entregar as garrafas plásticas e dispensado todo o conteúdo delas no vaso sanitário e dado descarga."<br>Ademais, odepoimentodo recluso Ronaldo Pereira da Silvacorroboracom os realizados pelos agentes penitenciários, a saber: "que admitiu a prática do ato de desobediência, ao relatar que se recusou a entregar as garrafas plásticas contendo bebida alcoólica artesanal ao funcionário, momento em que fora comunicado por este acerca da configuração de desacato e do encaminhamento de todos para o pavilhão disciplinar caso não fosse acatada a ordem e, em resposta, disse que "poderia arrastar todos para o castigo" porque ninguém o teria desacatado",subsumindo-se a conduta do paciente ao art. 50, VI, c.co art. 39, II e V, ambos da Lei de Execução Penal da Lei de Execuções Penais, não se tratando, assim, de falta de natureza média.<br>Logo, diante das conclusões a que chegaram as instâncias ordinárias, fica esta Corte inviabilizada de rever tal posicionamento nesta via mandamental, pois, de rito célere e cognição sumária, desserve ao revolvimento probatório.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINARGRAVE. FUGA. APURAÇÃO E INDIVIDUALIZAÇÃO DA CONDUTA POR MEIO DE PROCESSOADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. MATÉRIAFÁTICO-PROBATÓRIA. PERDA DOS DIAS REMIDOS. FRAÇÃO MÁXIMA. DECISÃOFUNDAMENTADA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVOIMPROVIDO.<br>1. Não se verifica ilegalidade na aplicação da falta grave, apuradapormeio de processo administrativo disciplinar, com a individualização daconduta do reeducando, que tentou empreender fuga do estabelecimentoprisional, ao trocar de cela por conta própria e ajudar a serrar a gradede suporte da porta da cela, enquadrada no art. 50, II, da Lei deExecuções Penais.<br>2. Maiores incursões, com o objetivo de afastar os fundamentosapontadospelo Tribunal de origem para o reconhecimento da infraçãoou absolvição doreeducando, demandariam o reexame de matéria fático-probatória,providência inviável na seara restrita do habeas corpus.<br>3. Não se verifica ilegalidade na fixação da fração de 1/3 para a perdados dias remidos, com a indicação de fundamentação concreta sobre agravidade da conduta e a reprovabilidade da falta grave (fuga), observadaa legislação vigente.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 593104 / SC, Relator(a)Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe13/10/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. FALTAGRAVE. FUGA DURANTE TRABALHO EXTERNO. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS.DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. É pacífica a jurisprudência do STF e deste STJ de que o cometimento defalta grave durante a execução da pena poderá ensejar a perda dos diasremidos pelo trabalho, nos termos do art. 127 da Lei de Execução Penal. Apartir da Lei 12.433, de 29/6/2011, que alterou a redação do art. 127 daLei de Execução Penal, a revogação dos dias remidos ficou limitada àfração máxima de 1/3 (um terço).<br>2. Nos termos da orientação desta Corte, a escolha da fração de perda dosdias remidos em razão da prática de falta grave deve ser fundamentada peloMagistrado, consoante disposição expressa do art. 57 da Lei de ExecuçõesPenais.<br>3. Na hipótese, a imposição da perda dos dias remidos na fração máxima foidevidamente fundamentada em razão da natureza especialmente grave da faltacometida - fuga durante a realização de trabalho externo - só vindo orecorrente a ser recapturado um ano após, mediante o cumprimento demandado de prisão, não havendo, portanto, plausibilidade na alegadaviolação dos arts. 57 e 127 da Lei de Execução Penal.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp 674.125/SC, Rel. MinistroREYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe29/06/2015.)<br>Além disso, cumpre esclarecer que é firme o posicionamento nesta Corte Superior de que o cometimento de falta grave pelo apenado implica a alteração da data-base para a concessão de novos benefícios, bem como autoriza a regressão de regime e a revogação de até 1/3 dos dias remidos.<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.