DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por WELLISON DOS SANTOS VIERO, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição Federal, contra acórdão prolatado pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA.<br>A controvérsia tratada nos autos foi devidamente relatada no parecer ministerial acostado às e-STJ fls. 337/346, in verbis:<br>Trata-se de recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição, por Wellison dos Santos Viero, contra acórdão da 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia (fls. 281/293), que negou provimento ao apelo defensivo, por meio do qual se buscava o afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e a absolvição por insuficiência probatória em virtude da alegada nulidade proveniente de irregularidade no procedimento de reconhecimento fotográfico do recorrente, nos termos da seguinte ementa (fl. 285):<br>EMENTA Roubo circunstanciado. Absolvição. Improcedência.Conjunto probatório harmônico.Reconhecimento fotográfico. Inobservância do art. 226 doCPP. Irrelevância. Exclusão da causa de aumento de pena.Não apreensão da arma. Prescindibilidade. Pedido para recorrer em liberdade. Inviabilidade.<br>A palavra da vítima e o reconhecimento efetuado de forma segura, aliados à prova testemunhal coerente constituem provas suficientes para sustentar o édito condenatório pelo crime de roubo circunstanciado.<br>A inobservância das formalidades previstas no Código de Processo Penal não enseja nulidade do ato de reconhecimento fotográfico, sobretudo porque a norma faz apenas uma recomendação legal e não uma exigência.<br>Inviável a exclusão da causa de aumento de pena quando evidenciado que o crime foi cometido com o emprego de arma de fogo.<br>É prescindível a apreensão e a perícia técnica da arma de fogo quando há outros elementos de convicção a demonstrar sua utilização no crime.<br>O condenado preso durante toda a instrução criminal, sem qualquer modificação dos motivos que ensejaram a segregação preventiva, inviabiliza o direito de recorrer em liberdade.<br>Neste apelo nobre, o recorrente alega ofensa ao art. 226 do CPP, que versa sobre o reconhecimento de pessoas e coisas.<br>Aduz que "a condenação foi lastreada unicamente com base no reconhecimento fotográfico realizado pela testemunha na fase pré-pro- cessual. Em Juízo, a vítima e a testemunha alegaram que não podiam re- conhecer, com a certeza necessária, os autores dos fatos" (fl. 306).<br>Argumenta que "o reconhecimento fotográfico realizado pela testemunha foi crucial para a condenação do recorrente: na verdade, a condenação do recorrente foi escorada exclusivamente no reconhecimento por fotografia, apesar de se tratar de uma prova de extrema fragilidade, porquanto produzida sem observar as formalidades previstas em lei (CPP, art. 226) e, também, altamente comprometida pelo sugestionamento da testemunha (induzimento ao reconhecimento, criando possíveis falsas memórias na vítima e testemunha), que inclusive não confirmou o reconhecimento em Juízo" (fl. 307).<br>Assevera que "não se pode desprezar que os reconhecimentos fotográficos têm pouquíssima credibilidade e, a bem da verdade, não seprestam a fundamentar uma condenação criminal quando não corroborados por outros elementos probatórios" (fl. 307).<br>Ressalta que "o único elemento que indicaria a autoria delitiva é a declaração de reconhecimento fotográfico realizado pela testemunha Edmar na fase pré-processual e não confirmada em Juízo", de modo que "Para além da fragilidade deste meio probatório, que não pode solitariamente fundamentar uma condenação, no caso concreto ele se mostra ainda mais prejudicado pela inobservância da forma-garantia prevista em lei (CPP, arts. 226 e 228)" - fl. 309.<br>Por conseguinte, requer o conhecimento e provimento do recurso para "reconhecer a violação clara aos Artigos 226, caput, do Código de Processo Penal, para que seja declarada a nulidade do reconhecimento realizado nos autos e consequentemente absolvição do recorrente (CPP, art. 386, VII), uma vez que o reconhecimento fotográfico não corroborado por outras provas produzidas sob contraditório não permite a condenação do recorrente" (fl. 313).<br>Contrarrazões às fls. 318/326.<br>Recurso especial admitido pela r. decisão de fls. 327/328.<br>Ao final, o Parquet opinou pelo desprovimento do recurso especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consoante o relatado, a defesarequer a reforma do acórdão prolatado pelo Tribunal de origemque manteve a condenação do recorrente.<br>Sustenta que "a condenação foi lastreada unicamente com base no reconhecimento fotográfico realizado pela testemunha na fase pré-processual".Alega que "o reconhecimento fotográfico realizado pela testemunha foi crucial para a condenação do recorrente:na verdade, a condenação do recorrente foi escorada exclusivamente no reconhecimento por fotografia, apesar de se tratar de uma prova de extrema fragilidade, porquanto produzida sem observar as formalidades previstas em lei (CPP, art. 226) e, também, altamente comprometida pelo sugestionamento da testemunha (induzimento ao reconhecimento, criando possíveis falsas memórias na vítima e testemunha), que inclusive não confirmou o reconhecimento em Juízo"(e-STJ fls. 305/306, grifei).<br>A Corte estadual, no ponto, decidiu nos seguintes termos (e-STJ fls. 281/283):<br>A materialidade encontra-se comprovada por meio da Ocorrência Policial (ID 11579259), Auto de Reconhecimento de Pessoa por Fotografia (ID 11579263), Relatório da SEVIC (ID 11579263), Relatório de Monitoramento Eletrônico (ID 11579296), sem prejuízo das provas testemunhais carreadas nos autos.<br> .. <br>Pelo conjunto probatório produzido nos autos, é possível afirmar que o apelante é o autor do roubo descrito na denúncia, sem qualquer sombra de dúvidas.<br> .. <br>Por fim, importante ressaltar que o apelante estava sob monitoramento eletrônico, mediante a utilização da tornozeleira eletrônica e, de acordo com o relatório de deslocamento diário (ID 11579293/94), no dia e hora dos fatos ele esteve no posto de combustível por um tempo, sendo que na sequência, saiu em alta velocidade, chegando a alcançar 28 km/h, sendo que tais informações foram corroboradas pelas imagens de segurança do local, as quais foram capturadas com alguns minutos de atrasado, devido a uma falha passageira do sistema, o qual foi devidamente corrigido, coincidindo com o relatório de monitoramento do apelante.<br>Portanto, ao contrário do que afirmou a defesa, as provas colacionadas nos autos são suficientes para sustentar o decreto condenatório, sendo certo que o reconhecimento fotográfico efetuado, aliado aos demais elementos probatórios não deixam dúvidas acerca da autoria do crime descrito na denúncia, pelo qual o apelante foi condenado, sendo desarrazoada a pretensão absolutória(grifei).<br>Da leitura dos trechostranscritos, constata-se que as instâncias ordináriasentenderam pela autoria delitiva com esteio não só no reconhecimento fotográfico, mas, também, com base em outros elementos de prova colhidos durante toda a instrução criminal.<br>Desse modo, do cotejo entre as alegações do recorrente e os fundamentos deduzidos tanto na sentença quanto no acórdão recorrido, tem-seque, na hipótese, a mudança da conclusão alcançada pelas instâncias ordinárias exigiria, indiscutivelmente, o reexame das provas, o que é vedado nesta instância extraordinária, uma vez que o Tribunala quoé soberano na análise do acervo fático-probatório dos autos (Súmulas n. 7/STJ e 279/STF).<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. DENÚNCIA ANÔNIMA. QUEBRA DE SIGILO TELEFÔNICO. MEDIDA DETERMINADA EXCLUSIVAMENTE COM BASE NA INFORMAÇÃO APÓCRIFA.DILIGÊNCIAS PRELIMINARES NÃO REALIZADAS. PACIENTE DENUNCIADO E CONDENADO COMO INCURSO NO ART. 37 DA LEI Nº 11.343/06.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ART. 5º, IV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, em razão da vedação constitucional ao anonimato, as informações de autoria desconhecida não podem servir, por si sós, para embasar a interceptação telefônica, a instauração de inquérito policial ou a deflagração de processo criminal. Admite-se apenas que tais notícias levem à realização de investigações preliminares pelos órgãos competentes.<br>2. Hipótese em que a notícia anônima foi o único dado que serviu para embasar a interceptação telefônica do paciente. O teor das conversas obtidas em dois dias de quebra de sigilo resultou na prisão cautelar do paciente, na denúncia e na condenação por crime outro que não o objeto inicial da investigação.<br>3. A mera juntada aos autos dos dados pessoais do paciente, notadamente os constantes no banco de dados do Departamento Nacional de Trânsito, não satisfaz a exigência de investigação preliminar para fins de quebra do sigilo telefônico baseada em informação anônima.<br>4. A interceptação telefônica fundada exclusivamente em denúncia anônima é absolutamente nula, em razão da vedação constitucional ao anonimato, consubstanciada no art. 5º, IV, da Carta Magna.<br>5. Ordem concedida para declarar nula a prova resultante da interceptação telefônica, com a consequente anulação da sentença condenatória. Afastada a prova ilícita, deve o magistrado singular proferir nova sentença, garantindo-se ao paciente o direito de aguardar em liberdade, se por outro motivo não estiver preso.<br>(HC 94.546/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2010, DJe 07/02/2011.)<br>À vista do exposto,não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.