DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 42):<br>Apelação Criminal - Roubos em concurso de agentes - Recursos do Ministério Público e das defesas dos réus.<br>Autoria e materialidade delitiva demonstradas - Prova Palavras de representantes da empresa vítima, de testemunha e de policiais militares - Inexistência de motivos para que quisessem injustamente incriminar os réus.<br>Impossibilidade de desclassificação para forma tentada O roubo se consuma pela subtração dos bens da vítima, mediante violência ou grave ameaça, ainda que, em ato contínuo, de imediato, o próprio ofendido ou terceira pessoa detenha o agente e recupere a "res".<br>PENAS - Penas-base acima do mínimo legal - Afastamento da atenuante de confissão espontânea para réu ANDERSON por ter sido parcial - Aumento pela agravante de reincidência para réu ANDERSON - Causa de aumento no crime de roubo pelo concurso de agentes - Regime inicial fechado mais condizente à prevenção e repressão do delito.<br>RECURSOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS e PROVIDO O MINISTERIAL.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 05 anos e 08meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal,como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.<br>Em sede de apelação, orecursoda acusação foi provido para afastar a atenuante da confissão espontânea do corréu, enquanto os recursos defensivos foram improvidos. Com isso, foi mantida a condenação do paciente nos mesmos termos da sentença.<br>Daí o presente writ, no qual alega o impetrante que "não ficou evidenciado grande prejuízo à vítima que justificasse a valoração negativa das consequências do crime, pois o juiz não especificou o dano patrimonial causado, nem demonstrou que, diante de suas condições econômicas, o resultado extrapolou os limites da normalidade" (fl. 5). Ademais,a valoração negativa da culpabilidade teria se lastreadotão somente no fato de o crime ter sido praticado a luz do dia, carecendo de fundamentação adequada para a exasperação da pena. Por fim, afirma que a fixação do regime inicial mais gravoso se deu com base na gravidade em abstrato do delito.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente, para a suspensão da condenaçãoe, no mérito, para que seja reduzidaa pena-base ao mínimo legal, alterando-se o regime inicial de cumprimento de pena para o semiaberto.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do write, caso conhecido, pela sua denegação.<br>Em relação à dosimetria da pena, assim dispôs a sentença (fls. 35-36):<br> .. <br>Com relação ao Réu Marcelo de Lima Anselmo:<br>Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi anormal, necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado, na medida em que foi levado quase toda a mercadoria da loja, além da conduta ser executada em plena luz do dia, em local movimentado, o que denota maior periculosidade da ação. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.<br>Assim, diante de uma circunstância judicial negativa, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, em 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.<br>Na segunda fase da dosimetria penal, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.<br>Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência de uma causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do CP.<br>Dessa forma, majoro a pena em 1/3 e estabeleço a pena final do réu em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.<br>Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica dos acusados (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).<br>V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS<br>Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, além da existência de circunstâncias judiciais negativas para ambos os Réus e a reincidência para Anderson, somados a denegação do Habeas Corpus (fls. 212-216), deverá a reprimenda de ambos ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal).<br>Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento do delito com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.<br>Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.<br> .. <br>Por sua vez, ao manter a condenação do paciente, o Tribunal estadual assim decidiu (fls.48-51):<br>As penas comportam reparo na forma pleiteada pelo Ministério Público.<br>Descabida a redução das penas-base ao mínimo legal, visto que a imposição em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa, para o réu ANDERSON e em 4 anos e 3 meses de reclusão e 10 dias-multa,para o réu MARCELO, respeitou as diretrizes do art. 59, do Código Penal, ao considerar que a culpabilidade foi anormal, sendo necessária "punição acima do mínimo para que eles podem sentir os efeitos da reprovação de sua conduta e também para prevenção especial e geral do crime ora analisado, na medida em que foi levado quase toda a mercadoria da loja, além da conduta ser executada em plena luz do dia, em local movimentado, o que denota maior periculosidade da ação", tendo sido em maior fração ao réu ANDERSON porque também ostenta maus antecedentes.<br>Assim, como a culpabilidade do crime praticado denota maior agressividade e ultrapassa as lesões inerentes ao tipo praticadas em situações delitivas semelhantes, a imposição acima do mínimo legal se mostrou adequada e proporcional.<br>Na segunda fase, não era mesmo hipótese de reconhecimento da atenuante de confissão espontânea ao réu ANDERSON, por ela não ter sido integral, eis que, embora tenha confessado a prática do roubo, negou ter agido com o réu MARCELO.<br>TACRSP: "A confissão só pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal" (RJDTACRIM 31/84).<br>Assim, afastada a atenuante de confissão, presente a agravante de reincidência (Processos nºs. 3001302-76.2013.8.26.0157 fls. 34 e 0000948-59.2016.8.26.0590 fls. 36), no caso, uma delas específica, promovo o aumento de 1/6, perfazendo 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.<br>Na terceira fase, reconhecida a causa de aumentoprevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, houve majoração em 1/3, resultando nesta oportunidade para ANDERSON 7 anos de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, e para o réu MARCELO resta mantida a pena de 5 anos e 8 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, tornando-se definitivas neste patamar por estarem ausentes outras circunstâncias modificadoras.<br>O regime inicial fechado era o único adequado, em conformidade com o art. 33, § 3º, do Código Penal, consideradas as circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência do réu ANDERSON.<br>É certo que o regime prisional tem como objetivo reeducar o indivíduo insubordinado à lei e proteger a sociedade, que não pode ficar à mercê do infrator. O crime praticado é grave porque praticado mediante ameaça com emprego de arma. Além do mais, o crime de roubo tem gerado grande temor nas pessoas, chegando mesmo, alguns indivíduos, nem sequer saírem de suas casas ao anoitecer.<br>Portanto, o autor do delito de roubo, em virtude de sua personalidade destituída de qualquer sensibilidade para com o seu semelhante, não possui mérito para ser beneficiado com regime prisional mais brando.<br>Assim, o regime inicial fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, para os condenados pelos crimes contra o patrimônio, com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça à pessoa, não preenchendo, portanto, os requisitos do art. 44, do CP.<br>Ante o exposto, nega-se provimento aos recursos defensivos e dá-se provimento ao recurso Ministerial para afastar o reconhecimento da atenuante de confissão espontânea para o réu ANDERSON APARECIDO DA SILVA, com consequente majoração de sua pena para 7 anos de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo, mantido o regime inicial fechado.<br>Primeiramente, é importante salientar que a circunstância judicial da culpabilidade diz respeito ao maior ou menor grau de reprovabilidade da conduta do agente. Significa que o julgador deve avaliar se a conduta extrapolou os limites naturais próprios à execução do crime.<br>No presente caso, o Juízo de origem entendeu que a culpabilidade"foi anormal, necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado, na medida em que foi levado quase toda a mercadoria da loja, além da conduta ser executada em plena luz do dia, em local movimentado, o que denota maior periculosidade da ação".<br>Em relação ao valor dos bens subtraídos, apesar de o roubo ter sido consumado, aquelessequer saíram da loja, pois os réus abandonaram os sacos com os produtos antes de saírem do localem virtudede terem avistado a chegada dos policiais. Dessa forma, não houve prejuízo à atividade econômica da vítima, o que afasta a maior reprovabilidade da conduta.<br>O fato de a conduta ter sido praticada em "plena luz do dia" e em "local movimentado" configura elemento ínsito e usual do delito de roubo. Na verdade, nos crimes patrimoniais, o Código Penal pretendeu estabelecer uma lógica de que a conduta mereceria mais reprovação se praticada durante o repouso noturno e não durante o dia, justamente pelo fato de os bens terem menor vigilância à noite.<br>Os demais elementos apontados não fogem aos próprios objetivos da repressão estatal. Dessa forma, a majoração das circunstâncias judiciais deveser afastada, pois os elementos indicados não ultrapassaram as elementares ínsitas aodelito. Nesse sentido:<br>PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTAÇÃO VAGA E GENÉRICA. NÃO DEVOLUÇÃO DO BEM. COMPORTAMENTO NEUTRO DA VÍTIMA. ELEMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL VIOLADO. MAUS ANTECEDENTES. FATOS POSTERIORES. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Não foram arrolados dados concretos a justificar o recrudescimento da reprimenda na primeira fase da dosimetria, haja vista que as instâncias de origem teceram apenas considerações baseadas em elementos ínsitos ao tipo penal violado.<br>2. A ausência de devolução da res furtiva e comportamento neutro da vítima não são motivos idôneos para fundamentar a exasperação da pena-base.<br>3. Condenações definitivas por fatos posteriores não são idôneas a supedanear o aumento da pena básica a título de maus antecedentes.<br>4. Ordem concedida a fim de reduzir a pena imposta ao paciente ao patamar de 4 anos de reclusão, mais o pagamento e 10 dias-multa, fixado o regime inicial aberto para início do desconto da pena.(HC 427.096/PE, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 27/03/2018)<br>Passo à dosimetria da pena.<br>Tendo em vista que inexistem circunstâncias judiciais negativas, a pena-base fica estabelecida no mínimo legal, que é mantida em razão da ausência de agravantes e atenuantes. Com a manutenção da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, II, do CP, no patamar de 1/3, a pena definitiva resta fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa.<br>Em relação ao regime inicial, o Juízo entendeu que o quantum da pena aliado à existência de circunstância judicialnegativa leva à fixação do regime fechado.<br>Contudo, diante do afastamento da negativação das circunstâncias judiciais, não restam indicados elementos concretos específicos diversos das elementares do delito.<br>Com efeito, o art. 33, § 3º, do Código Penal estabelece que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do citado código, exigindo fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, consoante as Súmulas 440/STJ e 718 e 719/STF.<br>Nesse contexto, valeu-se o Tribunal de origem de insuficiente argumentação para a fixação do regime fechado, uma vez que, além da gravidade abstrata do delito e dos genéricos efeitos sociais do crime, foram indicadas circunstâncias que não destoam das elementares do tipo penal. Assim, não foi demonstrada a necessidade da escolha do modo mais severo, razão pela qual deve ser fixado o regime semiaberto, em observância ao disposto no art. 33, § º, "b", do Código Penal. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. FIXAÇÃO COM BASE NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONDENAÇÃO NÃO SUPERIOR A 8 ANOS DE RECLUSÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT CONCEDIDO PARA APLICAR O REGIME SEMIABERTO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, exige-se fundamentação concreta para a fixação de regime inicial mais gravoso do que a pena aplicada permite, nos termos do disposto nas Súmulas 440 do STJ, 718 e 719 do STF.<br>2. Evidencia-se ilegalidade no acórdão que redimensiona a pena do paciente para o patamar não superior a 8 anos, mas mantém o regime inicial fechado com fundamento unicamente na gravidade abstrata do delito.<br>3. Não é possível este Superior Tribunal de Justiça acrescer fundamentos às decisões das instâncias ordinárias, soberanas na análise do contexto fático.<br>4. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC 506.390/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 11/11/2019)<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 dias-multa.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.