DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deALINE CARVALHO SOUZA, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que a paciente foi condenada à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, mais pagamento de 166 dias-multa, como incursa no art. 33,capute § 4º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Em sede recursal, o Tribunal de origem deu provimento ao apelo da acusação para condená-la também pelo crime de associação para o tráfico de drogas, afastar o redutor do tráfico privilegiado, redimensionando a sanção para 8 anos de reclusão e pagamento de 1.200 dias-multa, em regime fechado.<br>Nestehabeas corpus, alega a impetrante ausência de comprovação da estabilidade e permanência necessária para configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes.<br>Salienta que o corréu foi absolvido da prática delitiva, não sendo possível, portanto, a condenação apenas da paciente em crime que exige a pluralidade de agentes.<br>Defende a incidência da redutora do tráfico privilegiado, a fixação do regime mais brando e a aplicação da permuta, em decorrência da absolvição do crime do art. 35,caput, da Lei de Drogas e por preencher todos os requisitos legais do benefício descrito no art. 33, § 4º, da referida norma.<br>Requer, assim, a absolvição do delito de associação para o tráfico de drogas, a incidência da minorante do tráfico privilegiado, o estabelecimento do modo prisional aberto e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 98).<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 103-135).<br>O Ministério Público Federal opinou pela concessão parcial da ordem para fixar o regime semiaberto (e-STJ, fls. 139-142).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim , passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>A Corte de origem, ao dar provimento ao apelo ministerial, condenou a paciente pelo crime de associação para o tráfico de drogas com base nos seguintes fundamentos:<br>"A materialidade e a autora dos delitos ressaem do Auto de Prisão em Flagrante (Doc. 000006), Autos de Apreensão (Docs. 000013 - fls. 23 e 000030), Laudo de Exame em Entorpecentes (Doc. 000032), além da prova oral produzida.<br>À Autoridade Policial, a ora apelada negou a imputação. Disse estava em sua casa, juntamente com o denunciado Wilber, que jantaria ali, quando policiais entraram no quintal do imóvel e encontraram droga enterrado. Afirmou não ser proprietária da dela e sequer usuária. Explicou que, há cerca de duas semanas antes de sua prisão, por amizade, permitiu que "Zezinho" e "CH" dormissem na varanda de sua casa, mas não sabia que eles tinham envolvimento com o tráfico, mas o material ilícito apreendido deveria ser deles, salientando que eles deixaram sua residência há uns dois dias (Doc. 000013 - fls.14/15).<br>Ao ser interrogada, reiterou a negativa de autoria. Entretanto, informou que "Zezinho" e "CH" ficaram em sua casa por determinação de "Borreta" ou "PQD", que estava preso. Explicou que, após ser indagada por policiais acerca da presença de "Zezinho" e "CH" em sua residência, quando negou o fato, contou a estes sobre o interesse dos policiais e ambos se evadiram. Relatou que, os policiais militares não entraram em sua residência, tendo pulado o muro e perguntado sobre a existência de drogas, passando a realizar buscas pelo terreno.<br>Depois, apresentaram uma sacola, alegando que o material ilícito fora encontrado no fundo do quintal. Asseverou não usa drogas e nem permite que alguém use em sua casa. Frisou que omaterial para endolação e a balança de precisão não foram arrecadados em seu imóvel (Gravação audiovisual).<br>O denunciado Wilber, no interrogatório, contou foi à casa da ré para cozinhar e, ao retornar para casa viu o policial militar Claudio na laje do imóvel vizinho. Voltou e aviou àquela sobre a presença de policiais, porquanto sabia que ela havia abrigado "Zezinho" e "CH", tendo ela lhe dito que eles haviam deixado o local no dia anterior e "levaram tudo", referindo-se às drogas. Os policiais não entraram na casa de Aline, que não autorizou, e disseram ter encontrado droga e balança de precisão no quintal, o que o depoente não presenciou. Frisou que não houve revista ao interior da residência e que as drogas deveriam ser de "Zezinho" e "CH", que integravam o Comando Vermelho e pretendiam controlar o tráfico na localidade, até então dominada pelo TCP. Informou que a ré deu abrigo aos dois indivíduos por aproximadamente três meses, ciente de eles vendiam drogas (Gravação audiovisual).<br>Por outro lado, o policial militar Claudio Sainato Pará, tanto em sede administrativa quanto em Juízo, relatou que, após a morte do traficante Celso Cipriano, a mercancia de drogas na comunidade Alto Retiro ficou desorganizada e traficantes rivais tentaram dominar a localidade. Em operação para coibir o tráfico de drogas, viram Wendel, Wilber, "Zezinho" e "CH" tentando fugir pelas lajes dos imóveis. Wendel foi logo detido, Wilber se abrigou na casa da ré, enquanto "Zezinho" e "CH" se evadiram pelo matagal. Na casa de Aline, efetuaram buscas pelo quintal e arrecadaram maconha e cocaína, bem como, farto material para endolação e balança de precisão. Esclareceu já tinha conhecimento prévio quanto ao envolvimento da acusada na mercancia de drogas e que o local é dominado por facção criminosa, sendo impossível a atuação no tráfico sem integrá-la. Destacou que, o corréu José Luiz, vulgo "Zezinho", é irmão do traficante conhecido como "Borreto" ou "PQD", que está preso e determinou o estabelecimento de uma "boca de fumo" na comunidade, sendo "CH", segurança de "Zezinho". Acrescentou que, a droga foi encontrada no quintal da casa da ré, embaixo da casa do cachorro, e o material para endolação e a balança, no interior do imóvel (Doc. 000013 - p.8/9 e gravação audiovisual).<br>No mesmo sentido são as declarações do colega de farda Rafael Fernandes de Souza, que revelou participou de operação para apurar denúncia de tráfico na comunidade Alto Retiro, que é dominada pelo Comando Vermelho. No quintal e dentro da casa da ré foram arrecadadas drogas, material pra endolação e balança de precisão. Enfatizouque a apelada admitiu saber sobre as drogas em sua residência, alegando pertenceriam a "Zezinho", que ali as deixara (Doc. 000013 - fls. 10/11 e gravação audiovisual).<br>Por sua vez, o policial civil Diego Marchon Nicolau revelou que, na semana anterior aos fatos ora julgados, participou de diligência para cumprimento de mandado de busca e apreensão, na comunidade Alto Retiro, e moradores informaram que, após a morte do chefe do tráfico Celso Cipriano, criminosos de grupo rival estavam tentando dominar a localidade. Informou que, em apuração de denúncia de que carga de drogas acabara de chegar e estava escondida na mata, efetuaram buscas nos arredores, porém, nada apreenderam. Explicou foi informado que o corréu José Luiz, vulgo "Zezinho" e indivíduo conhecido pelo apelido de "CH" eram os líderes do tráfico. Investigações apontaram que estes ficavam abrigados na casa da ré, a qual escondia as drogas. O depoente comunicou os fatos à Polícia Militar, a fim de que fosse intensificado o patrulhamento na área (Gravação audiovisual).<br>A Defesa da ré Aline não produziu prova oral.<br>Não há mais que se discutir a validade dos depoimentos dos agentes públicos responsáveis pela prisão, se coerentes entre si e com o conjunto probatório, incidindo na hipótese o entendimento consolidado nos Tribunais, inclusive nesse, por meio da Súmula 70.<br>Com efeito, à configuração do crime de associação para o tráfico ilícito de drogas, previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, é imprescindível a verificação do elemento subjetivo do tipo, qual seja o animus associativo, consubstanciado na convergência de vontade dos agentes em se unirem de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercer o referido comércio, o que, no caso concreto, ficou evidentemente comprovado.<br>Registre-se foram apreendidos 18,5 gramas de cannabis sativa l., distribuídos em 64 sacolés, e 2 gramas de cloridrato de cocaína, acondicionados em 5 pequenos sacos plásticos, o que representa quantidade razoável em consideração ao número de habitantes do município de Cordeiro, bem como, foram arrecadados material para endolação e balança de precisão.<br>Destaque-se, ainda, que, os policiais militares e o policial civil relataram tinha conhecimento pretérito do envolvimento da ré no tráfico de drogas, sendo a responsável porabrigar líderes do tráfico, em cumprimento de determinação do "chefão" que estava preso, o que foi admitido pela ré em seu interrogatório, quando confessou deixou o corréu e "CH" ficarem em sua casa em obediência à ordem de "Borreto".<br>Note-se que, a apelada informou hospedou traficantes por duas semanas, mas o denunciado Wilber afirmou que ela o fez por mais de três meses.<br>Ora, somente pessoa de confiança poderia abrigar traficantes, inclusive o irmão do "chefão", e esconder as drogas para a mercancia em sua casa.<br>Assim, a situação fática evidencia que a apelada estava associada, com estabilidade e permanência, ao corréu José Luiz, ao indivíduo de vulgo "CH" e a traficantes ainda não identificados, com ânimo voltado à prática do tráfico ilícito de drogas, auferindo renda com sua atividade.<br>Impõe-se, portanto, sua condenação também pelo crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06" (24-27).<br>Para a caracterização do crime de associação criminosa, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 22/09/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (Auto de Prisão em Flagrante, Autos de Apreensão, Laudo de Exame em Entorpecentes, além da prova oral produzida), que comprovam o animus associativo entre a paciente, o corréu José Luiz, o indivíduo conhecido como "CH" e outros traficantes não identificados.<br>A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes, tanto que foram apreendidos na casa da paciente 5 porções de cocaína (2g), 64 trouxinhas e 1 cigarro de maconha (18,5g), bem como materiais para preparação e individualização dos entorpecentes ("01 pote de "pó Royal", 01 pote de vidro contendo pó branco, 100 unidades de sacos plásticos vazios, 65 retalhos de papel na cor preta, 01 grampeador e uma balança de precisão"). Conforme apurado pela instância antecedente, há cerca de 3 meses a acusada foi responsávelpor guardar os entorpecentes eabrigarintegrantes da organização criminosaem sua residência a mando do chefe do tráfico, o corréuJosé Luiz, vulgo "Zezinho".<br>Dessa forma, concluído pela instância ordinária, em decisão motivada, existir elementos suficientes da estabilidade e da permanência da paciente,do José Luiz e do indivíduo conhecido como "CH no reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)<br>Do mesmo modo, não cabe acolhimento o pedido de reconhecimento do tráfico privilegiado.<br>A condenação dapaciente pelo crime de associação para o tráfico de entorpecentes impede a aplicação do redutor por ausência de preenchimento dos requisitos do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência de demonstração de estabilidade e de permanência no narcotráfico para a configuração do referido delito.<br>Cito, a propósito, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO. REVISÃO CRIMINAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. DILIGÊNCIA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DELITIVA. AUTORIA. ABSOLVIÇÃO. NÃO CABIMENTO. CONJUNTO PROBATÓRIO INCONTROVERSO. MATÉRIA DE PROVA. DOSIMETRIA. MAUS ANTECEDENTES. TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. LEGALIDADE. TRÁFICO PRIVILEGIADO. INCOMPATIBILIDADE COM ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A impetração de habeas corpus após o trânsito em julgado da condenação, visando à discussão de questão não suscitada pela defesa durante a tramitação do processo penal, enseja indevida supressão de instância e caracteriza a utilização do writ com feições de revisão criminal.<br>2. É inviável em habeas corpus apreciar alegações referentes à absolvição da prática do crime de tráfico de entorpecentes se as instâncias ordinárias consideraram incontroversas a materialidade e a autoria do delito com base na análise do acervo probatório e de modo fundamentado e decidiram pela condenação porquanto presentes as elementares do tipo penal, especialmente a apreensão de drogas.<br>3. O acolhimento da tese recursal de que não foi provado o vínculo estável e permanente do agente com outras pessoas no reiterado comércio ilícito de drogas, a ensejar a absolvição do delito descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, implica revolvimento do conjunto fático-probatório, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>4. A condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei n.<br>11.343/2006 é incompatível com o reconhecimento do tráfico privilegiado, sendo suficiente para afastar o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, pois indica que o agente dedica-se a atividades criminosas.<br>5. A condenação por fato anterior à data do crime em apuração, mas com trânsito em julgado superveniente pode ser considerada circunstância judicial desfavorável  maus antecedentes na primeira fase da dosimetria da pena. 6. O exame pelo Superior Tribunal de Justiça de matéria que não foi apreciada pelas instâncias ordinárias enseja indevida supressão de instância, com explícita violação da competência originária para o julgamento de habeas corpus (art. 105, I, c, da Constituição Federal).<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 662.610/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 24/09/2021);<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. PENA-BASE. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. MINORANTE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a subsunção da conduta ao tipo previsto no art. 35 da Lei n.<br>11.343/2006, é necessária a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa.<br>2. Uma vez que as instâncias ordinárias - dentro do seu livre convencimento motivado - apontaram elementos concretos, constantes dos autos, que efetivamente evidenciam a estabilidade e a permanência exigidas para a configuração de crime autônomo, deve ser mantida inalterada a condenação do réu em relação ao delito de associação para o narcotráfico.<br>3. Para entender-se de forma diversa e afastar a compreensão das instâncias de origem de que o recorrente se associou, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, providência, conforme cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br>4. Uma vez que foram apontados argumentos concretos e específicos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal (grande quantidade de drogas apreendidas) - em consonância, aliás, com o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006 -, não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao acusado.<br>5. É inviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas, por restar evidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participação em organização criminosa, no caso, especialmente voltada para o cometimento do narcotráfico.<br>Precedentes.<br>6. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 693.825/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 22/10/2021).<br>Quanto ao regime prisional, deve ser estabelecido o modo intermediário.<br>O Tribunala quofixou o modo mais gravoso com base nos seguintes fundamentos:<br>"Melhor sorte não assiste à nobre Defesa quanto ao pleito de abrandamento do regime prisional, vez que, de acordo com o artigo 5º, XLIII, da Constituição da República, o crime de tráfico ilícito de drogas é equiparado a hediondo, cumprindo, pois, aplicar os ditames da Lei 8.072/90, que em seu artigo 2º, §1º, impõe o regime prisional inicialmente fechado, justamente, pela maior reprovabilidade que merecem tais condutas, independentemente da pena aplicada.<br>Registre-se que, com o advento da Lei nº 11.464/07, a redação original do aludido dispositivo foi alterada e, por conseguinte, passou-se a permitir a progressão de regime nos crimes hediondos e equiparados, mas com a ressalva de que a pena deve ser "cumprida inicialmente em regime fechado".<br>Não se desconhece das decisões emanadas do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que somente a hediondez do delito não justifica a imposição do regime inicial fechado.<br>Ocorre que, não obstante o Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n.º 111.840/ES, tenha declarado inconstitucional a atual redação do referido dispositivo, de modo a afastar a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, entendendo que se deva observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, o disposto nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, esta decisão foi prolatada em sede de controle difuso de constitucionalidade, cujos efeitos são inter partes, e não possuem força vinculante, devendo, pois, analisar-se o caso concreto.<br>Importa salientar que, se trata de crime que vêm gerando maior instabilidade em nossa sociedade, a cada dia, levando medo, violência e intranquilidade a todos, clamando a sociedade por medidas mais eficazes ao restabelecimento da ordem pública, sendo certo que, na hipótese concreta, as circunstâncias da prisão o justificam, porquanto evidenciam que, regime mais brando, não será suficiente à ressocialização e reeducação da condenada" (e-STJ, fls. 28)<br>Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, e, na hipótese de condenação por crime de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual serão consideradas com preponderância a natureza e a quantidade de substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>No caso, observa-se que o Juiz sentenciante estabeleceu o regime mais severo com base na gravidade abstrata e nahediondez do delito, em manifesto confronto com as Súmulas 440/STJ,718/STF e 719/STF.<br>Dessa forma, estabelecida a pena em 8 anos de reclusão, sendo favoráveis as circunstâncias judiciais e primária apaciente, o regime semiaberto é o adequado e suficiente para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, a teor do contido no art. 33, § 2º, "b", e § 3º, do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICAVA-SE ÀS ATIVIDADES CRIMINOSAS. AFERIÇÃO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTA NO ART. 40, III, DA LEI N.º 11.343/06. MANIFESTA ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. DELITO COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTO DE ENSINO. COMPROVAÇÃO DE MERCANCIA NO REFERIDO LOCAL. DESNECESSIDADE. PROXIMIDADE. SUFICIÊNCIA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL OCORRÊNCIA. REGIME SEMIABERTO. POSSIBILIDADE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br> .. <br>4. A Corte de origem não logrou motivar de maneira idônea a imposição do regime inicial fechado, porquanto não declinou motivação suficiente para o regime inicial mais gravoso. Ora, fixada a pena-base no mínimo legal, sendo a reprimenda final 5 anos e 10 meses de reclusão, é possível o estabelecimento do regime inicial semiaberto, a teor do disposto no art. 33, § 2º, b, do Código Penal.<br>5. Habeas corpus parcialmente concedido a fim de fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da reprimenda corporal imposta ao paciente."<br>(HC 401.235/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 13/10/2017);<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. PACIENTE CONDENADO À PENA CORPORAL DE 5 ANOS DE RECLUSÃO, NO REGIME INICIAL FECHADO. NÃO APLICAÇÃO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS QUE EMBASAM A CONCLUSÃO DE QUE O PACIENTE DEDICA-SE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS E PEQUENA QUANTIDADE DA DROGA QUE ENSEJAM O REGIME INICIAL SEMIABERTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>- O Plenário do Supremo Tribunal Federal, em 27/7/2012, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, com a redação que lhe foi dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados.<br>- Para a imposição de regime prisional mais gravoso do que a pena comporta, é necessário fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos. Inteligência das Súmulas n.<br>440/STJ e 718 e 719 do STF.<br>- Hipótese em que as instâncias ordinárias não apresentaram fundamentação concreta acerca da necessidade do regime mais gravoso, destacando, apenas, a gravidade abstrata do delito, o que configura constrangimento ilegal. Assim, embora o caso em questão envolva o tráfico de droga nociva (cocaína), a pequena quantidade apreendida, a análise favorável dos vetores do art. 59 do CP e o fato de a pena aplicada ser superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, resta cabível o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal e do art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>Precedentes.<br>- Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida ex officio, apenas para modificar o regime de cumprimento da pena do paciente para o inicial semiaberto.<br>(HC 413.244/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 5/10/2017, DJe 16/10/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para fixar o regime semiaberto para o início da pena reclusiva.<br>Publique-se. Intimem-se.