DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fls. 34/35):<br>A Advogada ALESSANDRA MARTINS GONÇALVES JIRARDI impetra a presente ordem de Habeas Corpus, com pleito de liminar, em favor de ALEX DA SILVA CLEMENTE, apontando como autoridade coatora o MMº Juiz de Direito da 20ª Vara Criminal da Capital (ação penal nº 1521530-49.2021.8.26.0228).<br>Segundo consta, ALEX foi denunciado e está sendo processado, juntamente com outras quatro pessoas, pelo crime de roubo triplamente agravado (concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas), encontrando-se em cumprimento de prisão preventiva, decretada por força de conversão da prisão em flagrante.<br>A Defesa do paciente pleiteou, em primeiro grau, a concessão de liberdade provisória, todavia tal pretensão restou indeferida (fls. 288/289 dos autos de origem).<br>Vem, agora, a combativa impetrante novamente em busca da liberdade do paciente.<br>Alega, primordialmente, que ele não participou da empreitada criminosa, tendo sido indevidamente preso pelos policiais, sendo, em verdade, uma das vítimas.<br>Ainda que assim não se reconheça, acena a impetrante com a ausência dos requisitos da prisão preventiva, notadamente em face dos inúmeros atributos pessoais ostentados pelo paciente, os quais viabilizam a concessão da liberdade provisória.<br>Pede, enfim, seja ALEX colocado imediatamente em liberdade.<br>Esta, a suma da inicial.<br>Liminar indeferida.<br>Dispensadas as informações, manifestou-se a ilustrada Procuradoria de Justiça pela denegação da ordem.<br>É o essencial a relatar.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva e, em seguida, denunciadopela prática docrimedescritonoart. 157, § 2º, incisos IIe VII, e § 2º-A, inciso I, c. c. artigo 61, inciso II, alíneas "c" (recurso que dificultou a defesa) e "j" (calamidade pública), por cinco vezes, na forma do artigo 70, parte final, todos do Código Penal.<br>Sustenta a defesa, em síntese, a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, bem como negativa de autoria.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem constitucional para revogar a prisão preventiva ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Inicialmente, no presente procedimento não se permite a produção de provas, pois respectiva ação constitucional tem por objeto sanar ilegalidadeverificada de plano, não sendo possível aferir materialidade e autoriadelitivas. As alegações quanto a esse ponto, portanto, não devem serconhecidas.<br>Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 90/95):<br>4. Para a decretação da custodia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo zerado pelo estado de liberdade do imputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP. art. 312,caput e §2º c.c art. 315, §2º).<br>Ademais, deve-se verificar uma das segumtes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência  havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, crianga, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecé-la (CPP, art. 313).<br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do(s) crime(s) de ROUBO MAJORADO (art. 157, §2º, do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas.<br> .. <br>Houve, ainda, reconhecimento pessoal positivo (fls. 23/25) dos autuados ALEX DE PAIVA CLEMENTE, BRUNO VILELA ALMEIDA, PAULO SERGIO LEITE LAGO, e o reconhecimento fotográfico dos autuados que estão hospitalizados OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DA SILVA e CESAR AUGUSTO PAULO RODRIGUES( fls. 28), lembrando que "o reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais" (TJSP, AC nº 0065693-58.2012.8.26.0050, Rel. AirtonVieira, j. 24/09/2015).<br>Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis.<br>O certo é que cabe aqui, efetivamente, a tutela da sociedade, considerando a gravidade CONCRETA do delito e a periculosidade aferida pelas circunstâncias da ação: conduta cometida mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, contra diversas vítimas, que foram obrigadas a deitar no chão, algumas foram agredidas com socos e chutes e ainda sob a ameaça de terem seus membros cortados, tudo a causar temor desnecessário às vitimas e a demonstrar a periculosidade dos agentes. Muito para além de suposta gravidade abstrata, trata-se de empreitada criminosa que faz alastrar a sensação geral de insegurança, fustigando severamente a tranquilidade e a paz social, que só poderão ser reestabelecidas pela segregação cautelar (há clarorisco na liberdade prematura) quem se dispõe a ameaçar outro ser-humano para obter lucro patrimonial (sem causa jurídica - de forma ilícita) sinaliza oferecer risco social elevado, impondo a necessidade imperiosa de custódia cautelar para tutelar a ordem pública.<br>A lembrar que o domicílio goza de inviolabilidade, conforme expressa disposição constitucional: "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador" (CF, art. 5º, XI). Assim, o ingresso clandestino no imóvel alheio (para subtrair os bens angariados pelo trabalho) não pode ser encarado como atoordinário. Não é; muito pelo contrário, é dotado de alta gravidade concreta, irradiando o pânico social justamente a partir do local que deveria oferecer paz e tranquilidade (a casa).<br>Não bastasse, há REINCIDÊNCIA específica para o autuado BRUNO (fls. 127/128 e 145), circunstância impeditiva, nos termos da lei e na eventualidade de condenação, da concessão de regime menos gravoso. Outrossim, assentada a recalcitrância em condutas delituosas, cumpre prevenir a reprodução de novos delitos, motivação bastante para assentar a prisão ante tempus (STF, HC 95.118/SP, 94.999/SP, 94.828/SP e 93.913/SC), não como antecipação de pena, mas como expediente de socorro à ordem pública, fazendo cessar emergencialmente a prática criminosa. Por fim, nos termos do artigo 310, § 2º, do CPP (redaçãoda da pela Lei nº 13.964/2019): "se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares".<br>O autuado PAULO tem condenação criminal anterior (fls. 123/124) e o autuado OSVALDO possui processo criminal em andamento pela prática de tráfico de drogas (fls.125).Ambos já foram beneficiados pela liberdade provisória (fls. 139 e 151), tudo a indicar que as cautelares em meio aberto não se mostraram suficientes para ficar afastado da seara delitiva. Assim, assentada a recalcitrância em condutas delituosas, cumpre prevenir a reprodução de novos delitos, motivação bastante para assentar a prisão ante tempus (STF, HC95.118/SP, 94.999/SP, 94.828/SP e 93.913/SC), não como antecipação de pena, mas como expediente de socorro à ordem pública, fazendo cessar emergencialmente a prática criminosa.<br>Ressalte-se também que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis ( endereço fixo ou atividade laboral) não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000).<br>Por essas razões, tenho que a segregação cautelar é de rigor.<br>Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.<br>Nos termos do artigo 4º, inciso I, da recomendação n. 62/2020, verifica-se que não há prova nos autos de que o (s) autuado(s) está inserido nas hipóteses do grupo de risco indicados pela Organização Mundial de Saúde (fls.33/35, 38/40, 43/45). Não fosse o bastante, a Portaria Interministerial n. 07 de 18 de março de 2020 adota providencias suficientes a contenção da pandemia no sistema prisional, a tornar desnecessária, ao menos por ora, a imediata soltura do(s) averiguado(s) por este motivo.<br>5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostosfáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual acolho a manifestação do representante do Ministério Público e CONVERTO a prisão em flagrante de ALEX DE PAIVA CLEMENTE, CESAR AUGUSTO PAULO DE OLIVEIRA, OSVALDO NYCOLAS BERNARDO DASILVA, BRUNO VILELA ALMEIDA e PAULO SERGIO LEITE LAGO em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>Como já adiantado no exame da liminar, consta do decreto prisional fundamentação quedeve ser considerada idônea, destacando-se as circunstânciasconcretas do crime, as quais dão conta da"gravidade CONCRETA do delito e a periculosidade aferida pelas circunstâncias da ação: conduta cometida mediante grave ameaça, com uso de arma de fogo, contra diversas vítimas, que foram obrigadas a deitar no chão, algumas foram agredidas com socos e chutes e ainda sob a ameaça de terem seus membros cortados, tudo a causar temor desnecessário às vitimas e a demonstrar a periculosidade dos agentes."<br>É válida a decretação da prisão preventiva quando há indícios de circunstâncias reveladoras de uma gravidade acentuada do delito, evidenciada modus operandi e no uso de grande número de armas de fogo, arma de grosso calibre ou de uso restrito das Forças Armadas, restrição por tempo prolongado da liberdade da vítima, com disparos de arma de fogo contra agentes da polícia, medianteconcurso de agentes, dentre outras circunstâncias concretamente graves. Nesse sentido: HC n. 302029/SP - 6ª T. - unânime - Rel Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 5/2/2015; RHC n. 40739/SP - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 9/9/2014; RHC n. 44777/PR - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Jorge Mussi - DJe 25/8/2014; RHC n. 46956/SP - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regime Helena Costa - DJe 10/6/2014<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.