DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por FERNANDO SALIBAARAUJO, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS no julgamento doHC n. 1.0000.21.215809-1/000.<br>Extrai-se dos autos queem 5/8/2021, o recorrente foi pronunciado pela suposta prática do delito previsto no art. 121, §2º, I e IV, do CP, ocasião na qual foi negado o direito de recorrer em liberdade, mantendo-se a prisão preventiva anteriormente decretada.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus originário, o qual teve a ordem denegada pelo Tribunal a quo, nos termos de acórdão que recebeu a seguinte ementa:<br>HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO - REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE - MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS - INADEQUAÇÃO. 1. Diante da presença dos pressupostos previstos no art. 312 do CPP e do requisito disposto no art. 313, I, do CPP, a manutenção da segregação cautelar é medida que se impõe. 2. As decisões referentes à prisão estão cabalmente fundamentadas, tendo em vista os indícios de que o paciente, em conjunto com mais dois comparsas, teria sido contratado por indivíduos influentes no âmbito sindical para, em tese, dar concretude ao plano de morte de adversário político, sob a recompensa de R$ 40.000,00. 3. Notícias de que, depois do delito, o agente e alguns dos comparsas teriam ido até determinada residência, reconstituído o homicídio praticado e debochado da forma como se comportaram, a evidenciar a gravidade concreta dos fatos. 4. Já foi proferida sentença de pronúncia, sendo que lhe foi negado o direito de recorrer em liberdade. 5. Não se configura desprovida de fundamentos, tampouco omissa, a decisão que, ao manter a prisão, ratifica as razões de decidir adotadas anteriormente, utilizando-se da denominada fundamentação "per relationem", sem olvidar que se mostraria um contrassenso manter o paciente preso sem sentença de pronúncia para depois colocá-lo em liberdade. 6. Acautelamento que se faz necessário para garantir a ordem pública, a correta aplicação da lei penal e a instrução criminal, assim como para acalmar os ânimos, evitando o desdobramento em consequências mais gravosas, como a retaliação de familiares da vítima e a reiteração delitiva do agente. 7. Ordem denegada(fl. 327).<br>No presente recurso, apontaausência dos requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a manutençãoda custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Aduz que se está diante de um casode absoluta falta de fundamentação quanto àmanutenção da prisão na sentença de pronúncia, em violação do art. 315 do CPP.<br>Alega que "no caso presente não houve sequer a fundamentação per relacionem em desfavor do Paciente, limitando-se a r. sentençaapenas, tão somente, o uso deste fundamento em relação aos demais réus" (fl. 348).<br>Requer,em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente. Subsidiariamente, pleiteia pela concessão de prisão domiciliar, com monitoramento eletrônicoou com aplicação deoutras medidas cautelares previstas noart. 319do CP<br>Indeferida a liminar (fls. 359/361) einformações prestadas (fls. 365/367 e 370/408), o Ministério Público Federal opinoupelo desprovimento do reclamo (fls. 410/417).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva do recorrente.<br>Verifica-se que ao receber a denúncia, o Juízo singular converteu a prisão temporária em preventiva nosseguintes termos:<br>"Segundo a ótica apresentada pela Autoridade Policial e pelo Ministério Público, os fatos descortinados nos autos, per si, já sugerem a gravidade in concreto dos delitos imputados aos réus, pois revelam uma meticulosa trama envolvendo políticos e Sindicalistas (tanto o suposto mandante quanto a vítima), disputas de poder regadas por traições e eliminações de concorrentes, desvios de valores e crimes diversos, inclusive violentos, contando ainda com o suposto envolvimento de agentes de segurança pública e outros colaboradores, todos articulados em uma complexa organização criminosa e armada com forte atuação no sindicalismo regional.<br>Tais circunstâncias se encontram respaldadas em diversos elementos de convicção apontados pelo Parquet e peia Autoridade Policial Civil que, em sendo eventualmente confirmadas na fase judiciai, poderiam ser confundidas com produções cinematográficas de Madin Scorcese ou de Francis F. Coppoia.<br>O fumus comissi delicti está presente nos autos, demonstrando a materialidade delitiva, por meio do relatório de necrópsia e do Laudo de Levantamento de Local, todos indicativos de urna execução sumária, sendo Hamilton Dias atingido por 12 (doze) disparos de arma de fogo concentrados na cabeça e região torácico-cervical esquerda, em via pública e à luz do dia.<br>Da mesma forma, restam por ora configurados os indícios suficientes de autoria, indispensáveis para a decretação da medida extrema. Segundo o Órgão Ministerial, os denunciados seriam integrantes de organização criminosa voltada para a prática de diversos delitos, que busca a manter a sua hegemonia no âmbito sindical, bem como o seu poderio econômico e político a todo custo, conforme os minuciosos Relatórios Circunstanciados de investigação que instruem o feito, bem como a detalhada prova documental arrecadada junto ao Ministério Público do Trabalho, além dos depoimentos testemunhais reunidos nos autos e da Colaboração Premiada em apenso (autos 0024.20.103.099 -6).<br>Conforme descreve a denúncia, com amparo no caderno investigatório, o policial militar da ativa Felipe Vicente, o ex-policial penal Leandro Viçoso, além de Fernando Saliba, v. "Borá", teriam sido contratados por Ronaldo Batista (vereador da capital mineira e presidente da FETTROMINAS - Federação dos Trabalhadores de Transporte Rodoviário de Minas Gerais), com intermediação e colaboração de Gérson Cesário (secretário-geral da FETTROMINAS e também presidente do SINTETCON - Sindicato dos Trabalhadores em Transporte de Contagem e Esmeraldas), portanto, fiel aliado de Ronaldo, para darem concretude ao plano de morte da vítima Hamilton Dias do Moura, também vereador de Funilância/MG, adversário visceral de Ronaldo Batista e ex-presidente do STTRMBH - Sindicato dos Trabalhadores em Transporte da Região Metropolitana de BH, tendo sido sucedido nesta presidência por Ronaldo (Ronaldo teria contado com apoio da vítima à época, mas romperam logo após sua eleição).<br>Além disso, ao tempo do crime, Hamilton era o atual presidente do SIMECLODIF - Sindicato dos Motoristas e Empregados em Empresas de Transporte de Cargas, Logística em Transporte e Diferenciados de Belo Horizonte e Região, uma dissidência, do mencionado STTRMBH e que passou a exercer concorrência territorial e política com este, disputando filiados, tendo sido pessoalmente responsável por inúmeras denúncias contra Ronaldo junto à imprensa e ao Ministério Público do Trabalho, que ensejaram várias ações coletivas em detrimento do acusado e seu grupo, cenário este que seria o principal ingrediente da motivação delitiva (Vide representação do MPT à Policia Federal, transcrita na cota Ministerial e cuja cópia se fez juntar aos autos, que apontam um rol de supostas irregularidades e delitos cometidos pelo grupo comandado por Ronaldo Batista).<br>Consta, ainda, que os executores do homicídio foram contratados pelo valor de RS40.000,00 (quarenta mil reais), a serem rateados entre eles. Assim, o denunciado Leandro Viçoso, na companhia de Fernando "Bere", teria executado o ofendido Hamilton com 12 (doze) disparos de arma de fogo, ao passo que toda a ação teria sido monitorada e acobertada pelo policial militar da ativa, Felipe Vicente, que era o responsável pela ronda preventiva justamente na área onde se dera o exício e que, em "patrulhamento unitário", teria cuidado de estabelecer não só o local do crime, mas também a rota de fuga para Leandro e Fernando além de ter recebido em depósito, logo após a consumação delitiva, a arma de fogo utilizada naquela ação. Posteriormente a referida arma teria sido devolvida a Leandro, na mesma ocasião da efetivação do pagamento a Felipe.<br>Além disso, registros de GPS da viatura utilizada por ele na ocasião demonstrariam que o militar passou pela cena do crime logo após o seu cometimento, sem ter estacionado, prestado socorro à vitima ou, tampouco, acionado o COPOM, situação sugestiva de que o militar ali estivera com o exclusivo intuito de se Certificar do resultado exitoso daquela bárbara empreitada (f. 1.45 9 / 1 .460).<br>A dinâmica de ação teria sido apurada por meio de registros de GPS da viatura policial e de ERBs de aparelhos celulares de executores e vitima, bem corno por meio das declarações contidas ria colaboração premiada em apenso, em que o militar detalhou cada passo da execução desse fatídico plano.<br> .. <br>Por fim, em diálogos interceptados com autorização judicial, os denunciados Antônio Cezário e Leandro Viçoso se referem á pessoa do réu Felipe Vicente como "Rato de boca", expressão que seria alusiva a policiais corruptos (fl. 1461).<br>Já Leandro Félix Viçoso foi apontado como um dos executores e maior responsável pela articulação entre os diversos extratos da organização criminosa com o mencionado "núcleo de mando" (Ronaldo Batista, Gérson Cesarlo e Antônio Cezário). Em seu endereço teriam sido apreendidos a arma e o veículo Fiat Pálio utilizados na ação criminosa_ Além disso, Leandro teria se empenhado diversas ações, desde o planejamento e a execução do homicídio, como também em outras que visavam a ocultar e/ou destruir provas e a criar embaraços às investigações.<br>Dentre tais, estão a adulteração de sinais do veículo Pálio utilizado no crime (remarcação de Chassis e vidros), a modificação do cano da arma de fogo empregada no crime ("esmirithar" do cano da arma), a comunicação falsa de crimes e fatos (REDs) de forma a dificultar a identificação do veículo Audi, utilizado pelo militar Fernando Vicente em uma frustrada tentativa de abordagem da vitima, ocorrida pouco tempo antes do crime.<br>Nas interceptações telefônicas realizadas com autorização deste Juízo, Leandro teria dialogado com a maioria dos codenunciados, às vezes de forma intimidativa e direta, por outras de forma dissimulada, revelando não só estreita proximidade com seus interlocutores, em especial com os irmãos Gerson e Antônio Cezario, como também aparente intenção de eliminar provas relacionadas ao homicida, de receber valores que lhe seriam "devidos" e de comercializar ilegalmente de armas de fogo (fls. 1461/1467).<br>Soma-se a tais constatações, ainda, o depoimento de familiar da vitima segundo quem, poucos dias após o crime, e ainda enlutada, recebera uma ligação telefônica de terceiro, que se passava por um amigo do falecido e seu . companheiro de vereança na Câmara de Funilândia, oferecendo à familia" "assistência jurídica" durante a investigação e insistindo na restituição do aparelho celular funcional de Hamilton, onde estaria grande parte do material relacionado às denúncias contra o acusado Ronaldo, bem como as tratativas anteriores ao crime com a "personagem" VANESSA (trocas de mensagens), figura inexistente que teria sido criada pelos réus para seduzir e atrair a Hamilton para o local onde foi brutalmente executado (fls. 28/45 dos autos 0024.20.082.733-5 em apenso).<br> .. <br>E relação ao acusado Fernando Saliba, v. "Beré", este foi identificado pelo Colaborador nos autos em apenso (0024.20.103.099-6) como sendo o indivíduo que se encontrava na companhia de Leandro Viçoso no momento da execução da vítima e que, desde a sua identificação formal e reconhecimento, jamais foi localizado pela Autoridade Policial, estando, portanto, desaparecido do distrito da culpa (fls. 244 e seguintes da Colaboração Premiada em apenso).<br> .. <br>Tenho que tais elementos endossam a representação pela prisão de todos os denunciados enunciados neste tópico, pois traduzem substanciosos indícios acerca da espantosa audácia do grupo criminoso apontado pelo Parquet e pela Polícia Civil que, de forma hierarquicamente organizada e sob divisão de tarefas, teria não apenas cuidado do minucioso plano que culminou na morte de um adversário sindical e político, mas também teria promovido diversas investidas no sentido de ocultar e destruir provas, inclusive por meio de dissimulação ou do constrangimento a testemunhas e/ou de familiares da vítima.<br>Todos os elementos de convicção acima foram apurados na fase inquisitória, através de empenhado e robusto trabalho investigativo, materializado por meio de campanas (imagens), escutas telefônicas e mandados de busca e apreensão, medidas cautelares estas devidamente autorizadas por este juízo e que integram o denso caderno probatório, bem como através de Acordo de Colaboração Premiada (Declarações e anexos) entabulado entre o denunciado Felipe Vicente e a Autoridade Policial, devidamente homologada par este Juízo (autos 0024,20.103,099-6 em apenso).<br>A própria dinâmica delitiva apurada desde o seu planejamento, a violência e a ostensividade do crime e a gravidade dos fatos a ele subsequentes, tudo isso associado ao fato de que a suposta organização criminosa armada envolveria político de expressão regional, sindicalistas e agentes de segurança pública (inclusive da ativa), reforçam incisivamente a periculosidade desses acusados.<br>Diante da barbaridade que marca a engenhosa eliminação da vítima (também sindicalista e agente político), do poderio político e econômico representado pelo grupo que envolve os denunciados e das incessantes investidas destes contra a ação Estatal, mesmo após o crime, torna-se fundamental a custódia preventiva dos mesmos, visando a resguardar ordem pública, a instrução penal que se inicia e a segurança das testemunhas e dos familiares da vítima, bem como para garantir a aplicação da lei penal (esta em relação aos denunciados Gérson e Fernando Saliba).<br>Destaca-se que o temor das testemunhas é reforçado nos autos que apontam, em duas oportunidades, o instituto da Testemunha Sigilosa, nos termos da Resolução Conjunta nº 185/2014." (fls. 126/134).<br>Proferida sentença de pronúncia, o magistrado manteve a prisão cautelar, adotando os seguintes fundamentos:<br>"5. Situação prisional dos réus Ronaldo, Antônio, Leandro, Felipe Vicente, Fernando Saliba e Thiago Viçoso.<br>Considerando o disposto no art. 413, § 3º do CPP, especialmente a extremada violência e a ostensividade do crime em questão, supostamente cometido com em meio a um cenário de acirrada disputa sindical e possível organização criminosa armada e densamente estruturada (apontada como "máfia de sindicatos"), supostamente comandada há anos pelo acusado Ronaldo, que teria se valido de agente público (policial militar Felipe Vicente) e ex-policiais penais (Antônio Cezário), além do réu foragido Gérson Cesário, para a prática de diversos crimes, alguns dos quais violentos. Também ressaltam-se as diversas ações de contrainteligência (Leandro Viçoso e Thiago Viçoso) visando a prejudicar a apuração dos fatos e a instrução processual (descritas acima), além do temor que o referido grupo ainda incute em testemunhas, em especial, familiares da vítima, MANTENHO a prisão preventiva dos acusados RONALDO BATISTA DE MORAIS, GERSON GERALDO CESÁRIO (foragido), ANTÔNIO CARLOS CEZÁRIO, LEANDRO FÉLIX VIÇOSO, FELIPE VICENTE DE OLIVEIRA e THIAGO VIÇOSO DE CASTRO, pelos mesmos fundamentos já mencionados nas decisões de fls. 473/480v, fls. 1605/1608v., fls. 1872/1879, fls. 2228, fls. 2276/2277, fls. 2967/2967v, fl. 3113 e fls. 3391/3392 - as quais também adoto como fundamentação per relacionem, tudo na forma dos artigos 312 e 313 do CPP, visando não só à manutenção da ordem pública, como também a assegurar a instrução penal que, como se sabe, não se encerra nesta fase, e ainda para garantir a aplicação da Lei Penal (neste caso quanto ao foragido, Gerson Cesário). Ressalta-se que nenhuma das medidas cautelares substitutivas à prisão, previstas no artigo 319 do CPP, se relevam suficientes para suplantar as graves questões mencionadas acima.<br>Ainda em relação a Leandro Viçoso, ressalta-se que REDS juntado ao processo (fls. 114/118 dos autos 0024.21.032509-8, em apenso) informa ter sido apreendido em sua cela aparelho celular, fato que ainda se encontra em apuração pela autoridade policial. Ademais, após o crime, em diálogos interceptados, além de se vangloriar como bom em "pintar casas" de "vermei" (item 3.4 acima), o referido acusado chega a proferir ameaças até para a sua amásia: "não ameaço ninguém não  o que eu tiver que fazer, eu faço", incutindo na própria companheira significativo temor, que ainda se espelhava por ocasião de seu interrogatório judicial (mídia fls. 4331)<br>Registra-se, ainda, que o réu Felipe Vicente chegou a protagonizar uma audaciosa fuga do Batalhão da Polícia Militar onde se encontrava preso, quando supostamente recebeu apoio de terceiros (fato ainda em apuração), sendo recapturado em virtude do empenho das forças policiais locais (fls. 1439/1440). Em relação à alegada doença que acometeria o acusado Thiago Viçoso (epilepsia), além de seu suposto envolvimento no núcleo armado da referida organização criminosa e em diversas ações que visaram a prejudicar a colheita de provas, não vislumbro dos autos provas acerca do atual comprometimento do seu estado de saúde ou que ele não esteja sendo devidamente atendido e medicado no estabelecimento prisional (documentação de fls. 5015/5021 remontam a atendimentos de 2019).<br>Em consequência, indefiro os pedidos de revogação de prisões preventivas ou aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, formulados em audiência e nas derradeiras considerações das Defesas.<br>Por fim, recomendo tais réus nos estabelecimentos em que se encontram recolhidos" (fls. 309/310).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, no julgamento do writ lá impetrado,destacou:<br>"Ao decretar a prisão preventiva, o Magistrado a quo entendeu pelo reconhecimento dos pressupostos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, quais sejam, (i) prova da materialidade do crime, (ii) indícios suficientes de autoria e (iii) perigo gerado pelo estado de liberdade do agente (fls. 124/138 do doc. único).<br>Com efeito, dos documentos juntados aos autos, extraem-se indícios de que Fernando e mais dois indivíduos teriam sido contratados para darem concretude ao plano de morte da vítima Hamilton Dias de Moura, adversário do suposto mandante (Ronaldo). Em tese, tal ordem teria sido deflagrada após decisão judicial que determinou o bloqueio de bens de Ronaldo em razão de denúncias realizadas pelo ofendido.<br>Consta também que a vítima teria sido efetivamente executada por certo comparsa com 12 disparos de arma de fogo, concentrados na região do rosto e do pescoço, e que Fernando estava na companhia deste, auxiliando-o moralmente.<br>Assim, o homicídio teria sido praticado por motivo torpe, consistente em vingança às disputas sindicais e econômicas; mediante paga, no importe rateado de R$ 40.000,00; e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima, que teria sido atraída até o local dos fatos com a utilização de artifício fraudulento, a saber, falso encontro amoroso.<br>Ressalte-se, ainda, a notícia de que, depois do crime, o ora paciente e alguns supostos comparsas teriam se reunido em determinada residência e reconstituído a execução da vítima, de forma jocosa (fls. 173/201 do doc. único).<br>Diante de todo esse quadro fático, o Juiz primevo entendeu por bem decretar a prisão preventiva, com lastro no art. 313, I, do CPP e com vistas à garantia da ordem pública, à correta aplicação da lei penal e à conveniência da instrução criminal, em decisão cabalmente fundamentada, nos termos do art. 93, IX, da CF (fls. 124/138 do doc. único).<br>E, evidenciando a presença dos pressupostos previstos no artigo 312 do CPP, verifica-se já ter sido, inclusive, proferida sentença de pronúncia, estando os autos aguardando a apresentação de contrarrazões ao recurso em sentido estrito, nos termos das informações prestadas pela autoridade apontada como coatora (fls. 218/219 do doc. único).<br>Ora, não se pode olvidar a gravidade concreta do crime de homicídio e o modus operandi em tese empregado pelo grupo (que teria atraído a vítima para sua execução sumária, com doze disparos de arma de fogo concentrados na cabeça e região torácico-cervical, em via pública e à luz do dia), tampouco a motivação delitiva  a revelar periculosidade.<br>É de se registrar, no mais, a informação de que todos os elementos de convicção dos autos de origem foram obtidos por meio de campanas (imagens), escutas telefônicas e mandados de busca e apreensão, todas autorizadas pelo Juízo monocrático, sem olvidar a existência de acordo de colaboração premiada travado por um dos denunciados e devidamente homologado judicialmente, a evidenciar a complexidade do feito.<br>Data venia, a segregação cautelar se mostra necessária para obstar a saga criminosa, acalmar os ânimos, evitando o desdobramento em consequências mais gravosas, como a retaliação da vítima e a reiteração delitiva do agente.<br>Cabe mencionar, aliás, o fato de que é assentado na jurisprudência o entendimento de que qualquer condição pessoal favorável ao paciente não é suficiente para autorizar a soltura, quando presentes outros elementos que recomendam a manutenção da custódia cautelar, como no presente caso. Neste ponto, constata-se que Fernando sequer comprovou ocupação lícita.<br>Já por ocasião da sentença de pronúncia, verifica-se que, a despeito de não ter mencionado expressamente o nome do paciente na conclusão do capítulo destinado à negativa do direito de recorrer em liberdade, o Magistrado de piso aduziu que a situação prisional de Fernando seria analisada naquela oportunidade e explicitou que utilizaria da denominada motivação per relationem.<br>Em tal decisum, observa-se que o Juiz a quo citou, inclusive, as numerações do feito de origem que se referem tanto à decisão que decretou a prisão preventiva do ora paciente, quanto ao ato judicial que manteve tal segregação cautelar (fls. 10/98 do doc. único).<br>E, ainda que se entendesse pela irregularidade de tal motivação (o que, frisa-se, não é o caso), constata-se que a autoridade apontada como coatora, em posterior decisão, bem fundamentou sobre a necessidade de manutenção da custódia preventiva de Fernando, aduzindo que ele se encontra na mesma situação dos outros agentes, "porquanto suposto coautor direto da morte da vítima, possivelmente praticado por um motivo dos mais vis  promessa de recompensa, e em meio a um complexo enredo envolvendo disputas sindicais, agentes públicos, entre outros" (fls. 220/224 do doc. único)  não havendo, assim, qualquer irregularidade a ser sanada.<br>Ademais, cumpre evidenciar que não se configura desprovida de fundamentos, tampouco omissa, a decisão que, ao manter prisão, ratifica as razões de decidir adotadas anteriormente, utilizando-se da denominada fundamentação per relationem.<br>Ora, considerando que Fernando respondeu ao processo com mandado de prisão/encarcerado, é de se destacar que se mostraria um contrassenso mantê-lo preso sem pronúncia para depois colocá-lo em liberdade.<br>Por fim, embora os fundamentos da prisão, por si sós, afastem a possibilidade da concessão de medida cautelar substitutiva, atendendo ao disposto no art. 282, § 6º, do CPP, passo a analisar, uma a uma, resumidamente.<br>O comparecimento periódico em Juízo é ineficaz para servir de exemplo a evitar que o agente continue a infringir a lei; as proibições de frequentar determinados lugares, de se ausentar da Comarca e de manter contato também são ineficazes, considerando a necessidade da prisão, a gravidade do crime, a periculosidade do agente, a ausência de comprovação de ocupação lícita, etc.; o recolhimento domiciliar é medida inócua, vez que desprovida de quaisquer condições de impedir a reiteração delitiva; também não se mostra cabível a suspensão do exercício de função pública, vez que sequer exerce, nem comprovou emprego lícito; não é o caso de internação provisória, ante a ausência de perícia demonstrando a necessidade e há premência da prisão; a fiança é incabível diante das peculiaridades do caso e do disposto no art. 324, IV, do CPP, de que não será concedida fiança quando presentes os motivos que autorizam a preventiva; por fim, o monitoramento eletrônico é inexequível em razão da necessidade da prisão acima fundamentada.<br>Sendo assim, não há como ser concedida qualquer medida cautelar ou a revogação da prisão preventiva, posto que presentes os pressupostos e os requisitos da segregação cautelar, além de já existir sentença de pronúncia" (fls. 403/406).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a gravidade da conduta perpetrada, a revelar a periculosidade do agente,acusado de participar de articulada organização criminosa - integrada por políticos e sindicalistas e com envolvimento de agentes de segurança pública - que teria contratado, mediante pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), o recorrente e outros réus para executar o adversário do líder do referido grupo criminoso, em razão de disputas sindicais e econômicas.<br>Constata-se que o ora recorrente e outros foramos responsáveis pelo levantamento da rotina da vítima, para o cumprimento do homicídio, bem como deu suportemoral e presencial ao denunciado Leandro, o executor do crime.<br>Assim, entendo que todas as circunstâncias mencionadas, somadas ao evidente temor das testemunhas, considerando a necessidade de serem protegidas pelo instituto de testemunha sigilosa, revelam a extrema periculosidade do ora recorrente e o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública e da instrução criminal, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MEDIANTE PAGA OU PROMESSA DE RECOMPENSA. IMPOSSIBILIDADE DE DEFESA DA VÍTIMA. DISPARO DE ARMA DE FOGO. DECISÃO DE PRONÚNCIA. SUPERVENIÊNCIA. PERDA DO OBJETO. AUSÊNCIA DE NOVA FUNDAMENTAÇÃO. RECONSIDERAÇÃO. MÉRITO DA IMPETRAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade do ora agravante, consistente na prática, em tese, de crime de homicídio qualificado mediante paga ou promessa de recompensa e sem permitir a defesa da vítima.<br>3. Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Agravo regimental provido para reconsiderar a decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus. Ordem denegada.<br>(AgRg no HC 515.525/PB, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/9/2019, DJe 16/9/2019).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi mantida pelo Tribunal para garantia da ordem pública em razão da periculosidade social do paciente, evidenciada pelas circunstâncias concretas extraídas do crime - o réu, juntamente com outros 7 indivíduos, todos armados e integrantes da organização criminosa denominada PCC, invadiram o quintal da residência da vítima e efetuaram diversos disparos em direção à sua casa. Registrou-se, ainda, que o fato foi motivado por vingança, pois a vítima teria matado dois integrantes da facção.<br>4. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>5. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>6. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 608.243/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/9/2020, DJe 28/9/2020).<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sidoapontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se,in casu,a necessidade da segregação a fim de se coibir a reiteração delitiva,não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, não impede a imposição da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 9/6/2020, DJe 18/6/2020).<br>Cumpre destacar que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos.<br>Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 15/6/2020).<br>Por fim, quanto ao pedido de substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar com monitoramento eletrônico,não foi analisadono acórdão impugnado, o que obsta o exame por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Cito precedente:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MATÉRIA NÃO ANALISADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM EM RAZÃO DE SE TRATAR DE REITERAÇÃO DE PEDIDO. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. PROCESSO AGUARDA APENAS A REALIZAÇÃO DE AVALIAÇÃO PSIQUIÁTRICA NA VÍTIMA QUE JÁ FOI MARCADA PARA O DIA 02/10/2019. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Não analisada pelo eg. Tribunal a quo, em razão de se tratar de reiteração de pedido, a questão atinente à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, não cabe a esta Corte examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>III - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>IV - In casu, malgrado o atraso na instrução criminal, ele se justifica, especialmente ao se considerar a necessidade de realização de avaliação psiquiátrica na vítima, conforme informações prestadas pelo Juízo singular, o que, naturalmente enseja um prolongamento do trâmite processual. Ressalte-se, ademais, que as perícias já estão marcadas para datas próximas (02/10/2019-vítima), não havendo qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 509.128/RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 8/10/2019).<br>Nesse contexto, não verifico a existência de flagrante ilegalidade que justifique o afastamento da prisão preventiva do ora recorrente.<br>Ante o exposto, conheçoem parte o presente recurso em habeas corpus e, nesta extensão, negar-lhe provimento.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.