DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 30):<br>Apelações criminais. Crimes de tráfico de drogas e posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 12 da Lei nº 10.826/2003). Sentença condenatória. Recursos da defesa e do Ministério Público. 1. Quadro probatório suficiente para embasar a condenação. 2. Circunstâncias do caso que não permitem a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Sanção que comporta redimensionamento. 4. O grau de censurabilidade da conduta impõe o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade, sem substituição por penas restritivas de direito para o crime de tráfico de drogas. 5.Inviável também a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito quanto ao crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido (artigo 69, par. 1º, do Código Penal). Recurso da defesa desprovido. Apelo do Ministério Público acolhido.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 3 (três) anos de reclusão (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, bem como prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertido ao município para destinação à causa social de saúde no combate ao novo coronavírus) e ao pagamento de 300 (trezentos) dias-multa,como incurso no artigo 33, caput, c/c oparágrafo 4º, da Lei 11.343/06. Assim como foi condenadoà pena de 1 (um) ano de detenção (substituída por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original) e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, como incurso no artigo 12, da Lei n. 10.826/03.<br>Em sede de apelação, foidadoprovimento ao apelo ministerial, a fim de: (a) ser afastada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.11.343/06 eelevar a sanção para 5 anos de reclusão, mais o pagamento de 500 dias-multa; (b) fixar o regime inicial fechado para a pena privativa de liberdade, no tocante ao crime de tráfico de drogas; (c) cassar a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, em relação a ambos os delitos.<br>Daí o presente writ, no qual alega oimpetranteque o paciente preenche todos os requisitos para ser reconhecida a incidência da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, haja vista que possui bons antecedentes, não se dedica às atividades criminosas e nem integra organização criminosa.<br>Afirma, ainda, que o histórico criminal do paciente não teria condenação transitada em julgado, o que impediria a exacerbação da pena-base e quea mera gravidade abstrata do delito não levaria à imposição de regime inicial fechado, devendo ser aplicado o regime aberto.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente, para seja restabelecida a sentença de primeiro grau.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Em relação ao afastamento da causa de diminuição de pena do tráfico privilegiado, assim decidiu o Tribunal a quo (fls. 32-34):<br>4. Não é o caso de incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, par. 4º, da Lei nº 11.343/06.<br>Com efeito, (i) a quantidade e a diversidade das drogas (1 porção de maconha, com peso líquido de 6,740 gramas, 6 porções de cocaína, com peso líquido de 297,850 gramas, e 1 pedra de "crack", com peso líquido de 6,970 gramas), bem como (ii) a apreensão de 2 pacotes, contendo 1287 microtubos, oito (08) rolos de papel filme, duas(02) facas com resquícios de drogas e da arma de fogo, revelam um acentuado envolvimento do réu com o tráfico de drogas, porquanto não é crível que um iniciante nesta atividade tenha em seu poder tanta substância entorpecente, de espécies diversas, além dos demais objetos.<br>Por sua vez, (iii) o acusado responde a outro processo pelo crime de tráfico de drogas, tendo o fato sido praticado antes da conduta descrita na inicial (fls. 159). Além disso, (iv) não comprovou, a contento, o exercício de atividade lícita.<br>Dados que, vistos em seu conjunto, indicam tratar- se de pessoa dedicada às atividades criminosas.<br>Cabe salientar que "a conduta social do agente, o concurso eventual de pessoas, a receptação, os apetrechos relacionados ao tráfico, a quantidade da droga e as situações de maus antecedentes exemplificam situações caracterizadoras de atividades criminosas", para os fins a que alude o citado artigo de lei (STF, RHC nº 94.806, relatora Ministra Cármen Lúcia).<br>Na realidade, a qualificação do agente como pessoa dedicada às atividades criminosas situação que afasta a incidência da causa de diminuição de pena estampada no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel.Min. Luiz Fux). Consoante salientado pelo Ministro Luiz Fux, em passagem bastante elucidativa de seu voto, "os criminosos não circulam com uma "carteira de identificação de pessoa dedicada a atividades criminosas"".<br>Com efeito, é possível valer-se de inquéritos e ações penais em andamento para assentar que o acusado dedica-se às atividades criminosas, de sorte que não faz jus ao benefício previsto no par. 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 (STJ, Embargos de Divergência em RESp nº 1.431.091, rel. Min. Felix Fischer).<br>Deveras, na interpretação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, há que se atentar para o elemento teleológico, na dicção do artigo 5º, da Lei de Introdução ao Código Civil (FRANCISCO AMARAL, Direito Civil, Introdução, Renovar, 5ª edição, pp. 88/89; JOSÉ DE OLIVEIRA ASCENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, Renovar, 2ª edição, pp. 430/431), vale dizer, no sentido de que o escopo da lei foi de beneficiar com uma sensível redução da pena aquele agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida, ainda que considerada a gravidade do tráfico de entorpecentes, afigura-se suficiente para a ressocialização e reprove suficientemente o comportamento. Essa não é, decididamente, a situação do réu.<br> .. <br>5.2. Do crime de posse irregular de arma de fogo de uso permitido.<br>A pena-base foi estabelecida no mínimo legal, asaber, 1 ano de detenção, mais o pagamento de 10 dias-multa.<br>Que se transmudou em sanção definitiva, anotando-se que a confissão, como toda e qualquer circunstância atenuante, não tem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal (Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça).<br>Mantém-se o regime inicial aberto para a pena privativa de liberdade não objeto de impugnação.<br>Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, na linha do que preceitua o artigo 69, par. 1º, do Código Penal.<br>Como visto, o Tribunal entendeu que o paciente se dedica às atividades criminosas em razão da natureza e da quantidade de droga apreendida, além da existência de ação penal em curso. No entanto, a sentença já havia considerado a natureza e a quantidade de droga na primeira fase da dosimetria da pena. Confira-se (fls. 25-26):<br>Passo à dosagem das penas:<br>Artigo 33, caput, da Lei 11.343/06<br>I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis as consequências do crime, ante a variedade e natureza de dos produtos apreendidos, circunstância indicativa das consequências nefastas em potencialmente atingir maior número de pessoas quando da distribuição das drogas. Nesse sentido: "1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado. 2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 2 anos de reclusão com fundamento na natureza, na variedade e na quantidade dos entorpecentes apreendidos - 1porção de crack (988,41g) e 4 porções de cocaína (1.543,03g) -, o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), e a preponderância de tais circunstâncias conforme estabelece o art. 42 da Lei de Drogas. 3. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC 553.106/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 19/05/2020). Relembrando que a pena para o crime em análise varia de cinco a quinze anos de reclusão, justifica-se a fixação da pena- base em seis anos e seis meses de reclusão e pagamento de seiscentos e cinquenta dias-multa, em seu valor mínimo unitário;<br>II. Dentre as circunstâncias legais, presente a confissão e por isso reduzo seis meses de reclusão e cinquenta dias-multa, perfazendo o subtotal de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa;<br>III. Não há causas especiais de aumento de pena; presente a de diminuição descrita no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Tóxicos, haja vista a primariedade do agente, ausência de antecedentes e de vinculação a organização criminosa, daí porque cumpre reduzir a pena pela metade, em atenção ao cenário delineado pelos policiais, de haver diligência prévia resultante dos fatos ocorridos em Cravinhos/SP em que o acusado, na companhia do cunhado, teria empreendido fuga por situação que também envolvia o exercício do tráfico de drogas, afora, a materialização de outros fatos que ensejaram os autos nº 0002665-58.2017.8.26.0530 2ª Vara de Cravinhos/SP, pág. 34, e o policial Gumiero, estendendo as investigações por mais de dois meses, com a notícia de o acusado estar armazenando drogas no domicílio identificado, serve de indicativo de dedicação à narcotraficância, mesmo porque resultou de busca domiciliar e não de encontro sujeito à casualidade. Torno definitivo o quantum da pena em três anos de reclusão e ao pagamento de trezentos dias-multa;<br>IV. Ante o montante da pena e presentes os demais requisitos legais elencados no artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, concedo ao acusado a substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial a ser especificada na fase de execução e pelo prazo da pena original, bem como prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser revertido ao município para destinação à causa social de saúde no combate ao novo coronavírus. Na hipótese de conversão, iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.<br>A Terceira Seção, no julgamento do REsp n. 1.887.511/SP de relatoria do Ministro João Otávio de Noronha, consolidou o entendimento de que a natureza e a quantidade da droga devem ser sopesadas na fixação da pena-base, mas a sua utilização como justificativa para o afastamento da minorante do tráfico privilegiado somente pode ocorrer se conjugada com outras circunstâncias do caso concreto que revelem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa, o que não ocorreu no caso. Confira-se:<br>PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença.<br>(REsp 1887511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021)<br>Além disso, aSexta Turma desta Corte, alinhando-se ao Supremo TribunalFederal, passoua adotar a orientação de que "inquéritos policiaise/ou ações penais ainda sem a certificação do trânsito em julgadonão constituem fundamento idôneo a justificar o afastamento doredutor descrito no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, em observânciaao princípio constitucional da presunção de não culpabilidade"(AgRg no HC 641.362/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTATURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 30/06/2021).<br>Dessa forma, o afastamento da causa de diminuição de pena se deu de forma ilegítima, razão pela qual a sentença de primeiro grau merece ser restabelecida em todos os seus termos.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus pararestabelecer a sentença de primeiro grau.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.