DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de FRANCISCO ANDERSON RABELO DA SILVA no qual se aponta como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ (HC n.0631353-35.2021.8.06.0000).<br>Consta dos autos que o pacienteteve decretada sua prisão preventiva,pela suposta prática do delito tipificado no art. 2º §§ 2º, 3º e 4º, inciso IV, da Lei n.12.850/2013.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de Justiça, que denegou a ordem,nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 56):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA E DOS REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR. PRISÃO DECRETADA E MANTIDA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL.PERICULOSIDADE CONCRETA DO ACUSADO. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INADEQUAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Inicialmente, no que diz respeito à alegação de inidoneidade da fundamentação e ausência dos requisitos da prisão preventiva, ao contrário do que alega a impetrante, a prisão cautelar apresenta suficiência de razões, onde a autoridade impetrada ressalta a materialidade, a presença de indícios suficientes de autoria, e principalmente o fato de o paciente fazer parte de organização criminosa, figurando, inclusive, como um dos líderes do grupo criminoso, elementos concretos que bem demonstram a periculosidade social do acusado, autorizando a conclusão de que solto, representa risco à ordem pública e a conveniência da instrução criminal. Dessa forma, não há que se falar em ausência dos requisitos ensejadores da custódia cautelar do paciente, visto que a segregação cautelar do paciente encontra-se em conformidade com as disposições do art. 311 e seguintes do CPP.<br>2. No que concerne à substituição por medidas cautelares diversas, como demonstrado, estas se apresentam inadequadas e ineficientes, onde o decreto segregador mostra-se proporcional, sendo materialmente necessário para a salvaguarda da ordem social.<br>3. Constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada.<br>Na presente impetração, alega a defesa que não existe fundamentação idônea apta a justificar a custódia cautelar do paciente.<br>Diante disso, pleiteia, inclusive liminarmente, a revogação da prisão preventiva.<br>Liminar indeferida.<br>Informações prestadas.<br>Instado a se manifestar, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ fls. 83/87).<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado,o objeto do presente writ cinge-se à verificação da existência de fundamentação no decreto que impôs a segregação cautelar ao paciente.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência dopericulum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJfls. 60/61):<br>Do compulsar dos autos, verifica-se que a presente denúncia traz fortes indícios da existência de uma organização criminosa vinculada ao grupo criminoso Comando Vermelho (CV), havendo nos autos diálogos concernentes à prática de tráfico de drogas.<br>As investigações revelaram que o grupo criminoso era organizado e cada membro da referida estrutura possuía uma função bem delineada, atuando no tráfico de drogas na região do bairro Serrinha e arredores, utilizando-se de armas de fogo para perpetrar seus fins criminosos e punindo aqueles que desobedecem aos mandos de seus líderes.<br>Com vistas a facilitar a identificação e modus operandi dos investigados, o promotor de justiça, oficiante nesta unidade jurisdicional especializada, ao oferecer a peça delatória, separou as condutas dos acusados, com base nas interceptações, o que passo a fazer um breve relato de alguns deles para perlustrar a participação de cada um dos denunciados e demonstrar os indícios de autoria e materialidade dos crimes praticados:<br> .. <br>Destarte, apurou-se através dos seis relatórios acostados aos autos, a possível existência de uma organização criminosa armada e ligada à facção criminosa Comando Vermelho que tem como objetivo o tráfico de drogas, dentre outros crimes na Região do Bairro Serrinha e Arredores.<br>Nota-se dos autos que os líderes são ANDRÉ e ANDERSON, mas tambémcontavam com o apoio de outros indivíduos que promoviam, cada um à sua maneira, as práticas ilícitas do grupo, como JULIANO FALCÃO e ROBERTA, para a prática do delito de tráfico de drogas, contando, ainda, com a atuação dos correrias LUCAS "CASCO", FELIPE "BOB" ou "VITIM" e FELIPE NOBRE DE OLIVEIRA, v "GORDÃO", assim como de duas mulheres na modalidade guardar e manter em depósito as drogas traficadas pelo grupo CÍNTIA e IEDA. Por fim, o parquet informa que DANILO e UELTON, vulgo "CABEÇA" integram e promovem a organização criminosa.<br>Desse modo, o Poder Judiciário deve agir visando desestruturar o aludido grupo, evitando, assim, a prática de novos ilícitos penais, até mesmo porque, tudo indica, que os representados retiram do crime uma forma de subsistência, o que demonstra a gravidade concreta de sua conduta perante a sociedade e autoriza a decretação da constrição preventiva, como forma de garantir a ordem pública.<br>As provas colhidas até então demonstram que a organização criminosa se dedicou ao cometimento de delitos de forma continuada durante todo o período da investigação, especialmente o tráfico de drogas.<br>Nesse cenário probatório, é evidente que a liberdade dos representados deixaria latente a falsa noção da impunidade e serviria de estímulo para idêntica conduta, tanto dos acusados quanto de outros bandidos. Daí porque inevitável a conclusão sobre a necessidade da custódia para acautelar a ordem pública.<br>O Tribunal de origem, ao vislumbrar que a solturado recorrentecaracterizaria risco à ordem pública, denegou a ordem valendo-se dos seguintes fundamentos(e-STJfl. 62):<br>Observa-se que, ao contrário do que alega a impetrante, a prisão cautelar apresenta suficiência de razões, onde a autoridade impetrada ressalta a materialidade, a presença de indícios suficientes de autoria, e principalmente o fato de o paciente fazer parte de organização criminosa, figurando, inclusive, como um dos líderes do grupo criminoso, elementos concretos que bem demonstram a periculosidade social do acusado, autorizando a conclusão de que solto, representa risco à ordem pública e a conveniência da instrução criminal.<br>Vê-se, portanto, que a prisão foi decretada em decorrência da periculosidade e dagravidade concreta da conduta imputada aopaciente, que seriamembrode grupo criminoso organizado, vinculado ao Comando Vermelho (CV), atuante no tráfico de drogas na região do bairro Serrinha e arredores, utilizando-se de armas de fogo para a prática ilícita e punindo aqueles que desobedecem as ordens dos líderes.<br>Dessarte, justifica-se a manutenção da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, a fim de acautelar a ordem pública, haja vista a necessidade de fazer cessar a atividade delitiva da organização criminosa.<br>Conforme escólio jurisprudencial do Pretório Excelso,"a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva"(STF, Primeira Turma, HC n. 95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>Igualmente, na linha da orientação firmada nesta Corte, tais circunstâncias autorizam a imposição da segregação cautelar. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. "OPERAÇÃO FALANGE". PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que a determinação de segregar cautelarmente o réu deve efetivar-se apenas se indicada, em dados concretos dos autos, a necessidade da prisão (periculum libertatis), à luz do disposto no art. 312 do CPP.<br>2. O Juiz de primeira instância apontou concretamente a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para justificar a necessidade de colocar o paciente cautelarmente privado de sua liberdade, ao ressaltar a sua participação em "organização criminosa voltada para a prática do tráfico de drogas, com alto grau de organização interna e divisão de tarefas entre os seus integrantes, com emprego de arma de fogo  .. , além de manter relação com a facção criminosa conhecida como Primeiro Comando da Capital PCC".<br>3. O STJ entende que a participação de agente em organização criminosa sofisticada - a revelar a habitualidade delitiva - pode justificar idoneamente a prisão preventiva, bem como desautorizar sua substituição pelas medidas cautelar previstas no art. 319 do CPP.<br>4. Habeas corpus denegado.(HC 372.247/SP, relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2016, DJe 29/11/2016.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS CONTRA INDEFERIMENTO DE LIMINAR EM WRIT ORIGINÁRIO. PRISÃO PREVENTIVA. RECEPTAÇÃO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTOS. IMPOSSIBILIDADE DE MITIGAÇÃO DA SÚMULA 691/STF. ORDEM DENEGADA.<br>1. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, consubstanciados na possível participação do paciente em organização criminosa com ligação a outras organizações, como o PCC; na periculosidade do acusado, evidenciado na notícia da acentuada violência empreendida em todos os crimes praticados pela organização, não há que se falar em mitigação da Súmula 691/STF.<br>2 . Habeas corpus denegado.(HC 346.216/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 7/4/2016, DJe 19/4/2016.)<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. RESGUARDO DA ORDEM PÚBLICA. OCORRÊNCIA. TRANCAMENTO. LITISPENDÊNCIA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS SEGUROS DE CONVICÇÃO. MANEJO DA EXCEÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. À mingua da patente demonstração de eventual litispendência, não se mostra possível, nesta sede heróica, impedir a continuidade do processo penal, no bojo do qual a parte pode promover a discussão por meio do mecanismo processual da exceção.<br>2. A prisão provisória é medida odiosa, reservada para os casos de absoluta imprescindibilidade, demonstrados os pressupostos e requisitos de cautelaridade.<br>3. Na hipótese, não se vislumbra ilegalidade na manutenção da prisão cautelar dos pacientes, eis que as circunstâncias do caso retrataram a gravidade concreta dos fatos, visto que se trata de conhecida organização criminosa, composta por um sem-número de integrantes e envolvido em diversos crimes, notadamente do tráfico de entorpecentes, a indicar a necessidade da proteção da ordem pública.<br>4. Habeas corpus denegado.(HC 321.223/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 30/6/2015, DJe 3/8/2015.)<br>Portanto, os fundamentos acima delineados indicam a necessidade de manter opacientesegregado, não se revelando adequado, por outro lado, possibilitar-lheresponder ao processo em liberdade.<br>Ante o exposto, em conformidade com o parecer ministerial,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.