DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 166):<br>APELAÇÃO Tráfico de drogas Sentença condenatória Preliminar de nulidade do processo pela ausência de laudo de dependência toxicológica Afastamento Defesa postula a absolvição Desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06 - Descabimento Materialidade e autoria comprovadas Prova cabal a demonstrar que o recorrente trazia consigo e guardava as drogas apreendidas para fins de tráfico Depoimentos policiais coerentes e coesos, os quais têm o condão de embasar o decreto condenatório Impossibilidade de aplicação da redutora prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei 11.343/06 Regime fechado adequado e compatível com a gravidade do crime PRELIMINAR REJEITADA - RECURSO NÃO PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias- multa, no valor unitário mínimo,como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>O recurso de apelação foi improvido.<br>Daí o presente writ, no qual alega o impetrante que deve ser fixado oregime inicial semiaberto, tendo em vista a "quantidade ínfima de entorpecente, aproximadamente 159 gramas da droga conhecida como maconha divida em 61 (sessenta e um) porções" (fl. 5), bem como diante do disposto no art. 33, § 2º, "b" e § 3º, do Código Penal.<br>Requer a concessão da ordem, liminarmente e no mérito, para queseja estabelecido o regime semiaberto.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelonão conhecimento dohabeas corpus e pela não concessão da ordem de ofício.<br>Em relação à dosimetria da pena e à fixação do regime, assim fixou a sentença (fls. 118-119):<br> .. .Demonstradas a autoria e a materialidade, passo a dosar a pena a ser aplicada ao acusado. Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, cumpre reconhecer que o réu agiu com dolo normal para a espécie, mas ostenta antecedentes desabonadores (fls. 237/238), razão pela qual a pena deve exasperada em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase, não verifico a presença de atenuantes e agravantes. Na terceira etapa, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição da pena. Derradeiramente, anote-se que a pena carcerária deverá ser cumprida em regime inicial fechado, por força do que dispõe o artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90. Também em decorrência dos maus antecedentes, inviável a substituição do escarmento corporal pela pena restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, a teor do disposto nos artigos 44, inciso II, e 77, inciso I, ambos do Código Penal. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pela Justiça Pública e, em consequência, CONDENO o acusado MICAEL ARTUR CALIXTO, qualificado nos autos, à pena 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O sentenciado poderá apelar em liberdade, uma vez que járespondeu o processo solto. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. P.R.I.C." .. .<br>Em seguida, o Tribunal estadual julgou improcedente a apelação pelos seguintes fundamentos (fls. 176-178):<br> .. .Portanto, deve ser mantida a condenação do pelo crime previsto no aludido art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, passando-se a análise das penas impostas.<br>A pena-base foi corretamente aplicada acima do mínimo legal pelo juízo sentenciante, na fração de 1/6 (um sexto), tendo em vista a existência de maus antecedentes. Na segunda fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes.<br>Na terceira fase, agiu com acerto o juízo a quo ao afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, considerando-se que, por possuir maus antecedentes, não preenche os requisitos do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Com efeito, o réu tinha sob sua responsabilidade expressiva quantidade de droga, o que, nos termos do artigo 42 da Lei de Drogas, também impede a concessão deste beneficio.<br>Outrossim, não era mesmo o caso de aplicação de tal benesse, diante do que foi consignado pelo Juízo a quo (fls.242) "Deixo de aplicar o redutor prevista no paragrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado já apresenta uma condenação pelo delito tráfico de drogas o que demonstra que se dedica a atividade criminosa. Sendo ainda que na condenação anterior recebeu tal benesse e voltou a traficar o que comprova que se utiliza de tal ilícito como meio de vida." Ademais, tal dispositivo ofende o princípio da proporcionalidade das penas, uma vez que a reprimenda deve ser proporcional à reprovabilidade da conduta e não é aceitável que a pena do crime de tráfico de entorpecentes seja reduzida de até dois-terços, muito aquém do mínimo legal estabelecido, já que isso importaria na imposição de pena absolutamente desproporcional à gravidade do delito. Nesse sentido, o entendimento do Col. Supremo Tribunal Federal (RHC 117.867/MG, Rel. Min. Luiz Fux) e o entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 359.220/MG e AgRg no AREsp 180.580/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura).<br>Diante do delito praticado pelo apelante, não é caso de substituição da pena corporal por restritivas de direitos e de fixação de regime diverso do fechado, uma vez que referida substituição e a fixação de regime menos gravoso, além de incompatíveis com a gravidade do delito, seriam insuficientes para a reprovação e prevenção do crime. Ademais, as penas impostas são superiores a quatro anos de reclusão, sendo incabível a substituição das penas corporais por restritivas de direitos. .. .<br>Como visto, em que pese a existência de maus antecedentes, não houve fundamentação concreta para a definição do regime inicial mais gravoso. Embora o tráfico de drogas sejacrime hediondo, não é suficiente o argumento de que a natureza do delito exige, por si só, maior reprimenda.<br>A sentença e oacórdão divergem do entendimento desta Corte de que "O Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, c/c o art. 59 do Código Penal" (AgRg no HC 567.454/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020).<br>Assim, considerando-se o quantum final de pena estabelecido (5anos e 10meses de reclusão),o recorrente faz jus ao regime inicial semiaberto(art. 33, § 2º, b, do CP).<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para fixar o regime inicial semiaberto.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.