DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 255/256):<br>APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. Absolvição em primeiro grau do correu RODRIGO por fragilidade probatória. Materialidade e autoria diante de ambos os denunciados, porém, inquestionáveis. Relatos seguros e coesos dos policiais civis, que apreenderam considerável quantidade de maconha e cocaína sob a guarda dos acusados. Condenação de rigor. Pena-base do codenunciado ISRAEL no mínimo legal, não obstante circunstância desfaxtorável representada pela considerável quantidade, variedade e acentuada lesividade de parte dos entorpecentes apreendidos á saúde pública a exigir incremento da basilar, consoante artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, aplicada a mesma solução ao codenunciado RODRIGO. Menoridade relativa reconhecida de oficio quanto a ambos os apelados, sem reflexo sobre a reprimenda, consoante Súmula 231 do STJ. Quadro adverso inconciliável com a causa de diminuição descrita no artigo 33, § 4o, daquela mesma Lei Extravagante. Substituição da corporal obstaculizada pela gravidade concreta do delito, algo também a justificar a imposição do regime prisional fechado, único adequado ao tráfico, sem se ignorar a presença de circunstância negativa igualmente inconciliável com retiro menos severo. Precedentes. Apelo da acusação provido, com a condenação do corréu RODRIGO e revisão do "castigo" atinente ao codenunciado ISRAEL, reconhecida a menoridade relativa de ambos de ofício, sem repercussão na dosimetria.<br>O paciente foi absolvido em primeiro grau, mas condenado no julgamento da apelação do Ministério Públicoàs penas de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias-multa pela prática do crime tipificado no art. 33 da Lei de drogas.<br>Argumenta o impetrante, em suma,aplicaçãoda minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, pois afastada sem fundamentoválido, bem como a alteração do regime.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não conhecimento.<br>Quanto à negativa da minorante, o acórdão recorrido está assim fundamentado (fls. 258/259 e 266/269):<br> .. <br>Com efeito, na Delegacia, narrou o policial civil João Máximo de Andrade realizar diligências pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, quando avistou o corréu ISRAEL em atitude suspeita, a saber, sentado na calçada com uma necessaire vermelha contando alguns produtos acondicionados, enquanto, a seu lado, dando-lhe cobertura, posicionava-se o codenunciado RODRIGO, daí porque resolveu abordá-los.<br>Na bolsa em poder de ISRAEL encontraram-se 106 eppendorfs de cocaína e 17 porções de maconha, além de R$ 20,00 em notas pequenas. Indagados a respeito, ambos confessaram a traficância (fls. 03). Em juízo, repetiu a versão, salientando que o corréu ISRAEL fazia a contagem dos entorpecentes sentado, enquanto RODRIGO estava em pé parado ao lado, atuando como olheiro e dando cobertura. Na ocasião, os dois admitiram o tráfico, anotando não os conhecer. Durante a abordagem, concluiu que RODRIGO atuava como olheiro pelo modo como se posicionava, bem como por ter ele confessado a função. Confirmou, ademais, que RODRIGO segurava um salgado na mão. Ressaltou haver mais pessoas no local, mas apenas os acusados estavam juntos, peculiaridade apta a corroborar o vínculo entre ambos com as drogas ao final apreendidas (mídia no SAJ a fls. 133).<br>Em igual sentir, o testemunho do também policial civil Jose de Sousa Castro nas duas fases da persecução penal (fls. 04 e mídia no SAJ a fls. 133), ressaltando o depoente, sob o contraditório, que o corréu ISRAEL estava com a pochete de drogas, enquanto RODRIGO atuava como olheiro, sem se recordar se este trazia um salgado nas mãos.<br>Anotou, ainda, que ambos foram algemados ao mesmo tempo, estando eles próximos, sentados na calçada. Na ocasião, os dois assumiram o tráfico, sendo certo que RODRIGO admitiu atuar como olheiro.<br> .. <br>Pontue-se, ainda, que a considerável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas (106 eppendorfs de cocaína e 17 porções de maconha) reforçam o tráfico praticado por RODRIGO e ISRAEL, ainda mais porque surpreendidos em local conhecido como ponto de venda de tóxicos, servindo as fotografias juntadas a fls. 13/14 para indicar disposição dos tóxicos claramente condizente com a atividade proscrita.<br> .. <br>Quanto ao codenunciado RODRIGO, fixa-se a pena-base também no piso até mesmo por questão de equidade.<br>Já na segunda etapa da dosimetria, depara-se com a atenuante representada pela menoridade relativa de ambos os acusados (ISRAEL e RODRIGO contavam 19 e 18 anos de idade à época dos fatos, respectivamente  fls. 26 e 31), circunstância não anotada na sentença, sem possibilidade de redução das reprimendas aquém do piso, consoante Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, na hipótese editada com lastro em entendimento pacificado do Supremo Tribunal Federal (RTJ 118/928) e conforme tranqüila doutrina apontada por este Egrégio Tribunal de Justiça quando do julgamento da Apelação Criminal nº. 0014034-25.2009.8.26.0564, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO (JOSÉ FREDERICO MARQUES, Curso de Direito Penal, Ia ed., Saraiva, 1956, vol. III, § 143, nº 3, pág. 260; JÚLIO FABBRINI MIRABETE, Manual de Direito Penal, 7a ed., Atlas, 1993, vol. I, nº 7.5.7, pág. 296; RENÉ ARIEL DOTTI, Curso de Direito Penal, Ia ed., Forense, 2002, pág. 514-5, nº 14; CEZAR ROBERTO BITENCOURT, Tratado de Direito Penal, 8a ed., Saraiva, 2003, vol. 1, pág. 559).<br>Na derradeira fase do artigo 68 do Código Penal, reduziu- se a pena de ISRAEL de metade (1/2) porque reconhecida a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06.<br>Porém, inaceitável a solução, como bem observou a Justiça Pública.<br>É que, num primeiro enfoque, nota-se que os réus não demonstraram exercer função lícita de forma satisfatória, peculiaridade apta a indicar ser a mercancia espúria a "profissão" ou meio de vida deles, daí a dedicação a atividade criminosa colidente com a minorante.<br> .. <br>Sob segundo vértice, tal como anotou o Superior Tribunal de Justiça, a quantidade e a nocividade das drogas apreendidas, bem como as circunstâncias da abordagem do agente, por si sós, indicam a maior periculosidade social da ação, outro obstáculo à incidência da causa de redução de pena (STJ, HC nº. 182.359/RJ).<br> .. <br>Importa dizer que, como se ignorou tal quadro negativo ao se fixar as penas-base, a circunstância pode ser sopesada para desnudar o óbice ao privilégio sem ao menos ensejar discussão sobre eventual violação ao princípio ne bis in idem.<br>Acresça-se que os réus atuavam de forma concatenada, a demonstrar habitualidade ínsita à perene traficância, peculiaridade também inconciliável com a minorante.<br>Por conseguinte, afasta-se o privilégio despropositadamente reconhecido quanto ao corréu ISRAEL, tal como pleiteou o Ministério Público, observada igual providência quanto ao codenunciado RODRIGO, concretizando-se as penas nos patamares antes especificados, unidade das pecuniárias no piso, à míngua de outras causas modificadoras. .. <br>Como se vê, no que se refere à aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, a Corte de origem indicou motivação lastreada naquantidade de droga apreendida (38,25g de maconha e 43,56g de cocaína), não sopesada no Juízo de 1º grau na pena-base, e no fato de o paciente não exercer atividade lícita, consignando ascircunstâncias da prisão.<br>Não obstante os fundamentos lançados, a quantidadenão se mostra relevante, somada à ausência de circunstâncias adicionais desfavoráveis, como a inserção em grupo criminoso de maior risco social, atuação armada, envolvendo menores ou com instrumentos de refino da droga, entre outras, indicando as circunstâncias do flagrante apenas a prática do tráfico, mas sem desabonadores adicionais.<br>Assim, não se justifica, portanto, a não aplicação da minorante do tráfico ou em quantum diverso do máximo de 2/3. Nesse sentido: AgRg no AREsp 1679878/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 14/08/2 020; AgRg no HC 554.893/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 15/05/2020.<br>Quanto ao regime prisional e substituição por penas restritivas de direitos (fls 269/272):<br> ..  De resto, estipulou-se o regime semiaberto para cumprimento da corporal com relação ao correu ISRAEL, quando, na realidade, como também propugnado pela Justiça Pública, o retiro pleno é o único adequado ao tráfico com relação a ambos os agentes, mostrando-se a circunstância adversa antes reportada igualmente inconciliável com tratamento carcerário menos severo (artigo 33, § 3", do Código Penal).<br>Solução mais branda ensejaria sentimento de impunidade e incentivaria a prática de delito que há muito atormenta a população, decorrendo o retiro pleno também da maior severidade à conduta pelo constituinte (artigo 5º, XLIII, da Constituição Federal).<br>Isso, destaque-se, não representa mera opinião do julgador a respeito da gravidade do crime; a providência decorre, sim, de fato concreto facilmente constatado através de circunstância desfavorável (posse de considerável quantidade de drogas, parte delas extremamente nociva à higidez física ou psíquica da população), sem se ignorar o cometimento de infração penal de indiscutíveis gravidade e repercussão, a par da natureza hedionda da conduta, tudo a indicar o retiro pleno, como acima se destacou.<br> .. <br>Pouco importa se a basilar foi fixada no piso, mormente porque a quantidade e nocividade das substâncias entorpecentes, tal como antes se destacou, não podem ser desprezadas na individualização da pena (artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, combinado com o artigo 59 do Código Penal), dai a obrigação de se considerar a circunstância adversa ao se decidir sobre o regime prisional cabível ou a possibilidade de se conferir benefícios ao agente diante das peculiaridades negativas em realce, independentemente do montante do castigo conferido na primeira fase da dosimetria (STJ, HCs 363766/SP e 367603/SP, ambos sob a Relatoria do RIBEIRO DANTAS, julgados 11-10-2016 e 18-10-2016, respectivamente).  .. <br>Para concluir, incogitável a substituição das corporais por restritivas de direitos, providencia no caso claramente insuficiente à repressão e prevenção do delito, representando a benesse incentivo à criminalidade, sem se ignorar que as carcerárias agora impostas (superiores a quatro anos de reclusão) tornam sem sentido discussão a fundo da matéria, a par da circunstância negativa antes apontada igualmente incondizente com o benefício (artigo 44, I e III, do Código Penal).  .. <br>Fixada a pena-base no mínimo legal, a imposição de regime mais gravoso do que o previsto à pena aplicada exige fundamentação idônea, nos termos das Súmulas 440 do STJ , 718 e 719 do STF. Verifica-se a utilização da mesma fundamentação já afastada para justificar regime mais gravoso e a não substituição.<br>Assim, verifica-se que o modus operandi não desborda dos elementos normais do tipo penal violado, considerando-se, ainda, a primariedade e o montante da pena.<br>Desse modo,passa-se à dosimetria da pena.<br>Fixada a pena-base no mínimo legal de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na segunda fase, ausente agravante, mas presente atenuante da menoridade relativa, que não repercuti na pena, a teor da súmula n. 231/STJ. Nesses termos,é aplicada a minorante do tráfico privilegiado em 2/3, ficando a pena estabelecida em 1 ano e 8 meses de reclusão, em regime aberto, e 166 dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpuspara aplicar a minorante do tráfico privilegiado, fixar o regime aberto, e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, e reduzir a pena-base ao mínimo legal, resultado a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.