DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor de INDIANARA WILSMANN, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina.<br>Depreende-se dos autos que aora paciente foi presaem flagrante e, posteriormente, teve sua prisão convertida em preventiva pela prática, em tese, do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação do decreto prisional. O eg. Tribunal de origem denegou a ordem, em v. acórdão não ementado (fls. 31-43).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal, consubstanciado na alegada nulidade por cerceamento de defesa, na ausência de realização da audiência de custódia, bem como na ausência de fundamentação idônea do decreto prisional.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva da paciente e, subsidiariamente, a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa, prevista no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi deferida às fls. 47-48<br>As informações foram prestadas às fls. 55-63.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 65-73, manifestou-se pela concessão da ordem de ofício, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. APLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DAINSIGNIFICÂNCIA. PACIENTE COM RESIDÊNCIA FIXA, PRIMÁRIA E OCUPAÇÃO LÍCITA. HABEAS CORPUSDE OFÍCIO PARA TRANCAR O PROCESSO EMVIRTUDE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. SUBSIDIARIAMENTE, CONVERSÃO DA PRISÃO EM MEDIDA CAUTELAR DIVERSA." (fl. 65).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Pretende o impetrante, em síntese, a revogação da prisão preventiva consubstanciado na ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar dapaciente.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"Trata-se de prisão em flagrante de INDIANARA WILSMANN, pela eventual prática do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).<br>O Ministério Público requereu a conversão do flagrante em prisão preventiva. A defesa requereu a liberdade provisória.<br>Recebo os autos para análise. Inicialmente, observo que o auto de prisão em flagrante obedeceu às formalidades processuais e constitucionais, encontrando-se formalmente perfeito.<br>Assim, perfeitamente caracterizada uma das hipóteses preconizada pelo artigo 302 do Código de Processo Penal, uma vez que a indiciada estava na posse da droga apreendida, segundo consta dos autos.<br>Diante disso, HOMOLOGO a prisão em flagrante, o que faço com fundamento no art. 301 e seguintes do CPP e no art. 5º, LXI, LXII, LXIII e LXIV, da CF. O art. 310 do Código de Processo Penal assim dispõe:<br>Art. 310. Após receber o auto de prisão em flagrante, no prazo máximo de até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, o juiz deverá promover audiência de custódia com a presença do acusado, seu advogado constituído ou membro da Defensoria Pública e o membro do Ministério Público, e, nessa audiência, o juiz deverá, fundamentadamente:<br>I - relaxar a prisão ilegal;<br>ou II - converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão;<br>ou III - conceder liberdade provisória, com ou sem fiança. Portanto, a rigor do que determina o art. 310 do CPP, analiso a possibilidade de decretação da preventiva, aplicação de medida cautelar ou liberdade provisória do indiciado.<br>Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de diversos requisitos. Os primeiros são a prova da materialidade, os indícios suficientes de autoria e o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. A prisão cautelar tem de ser necessária a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal (CPP, art. 312).<br>Ademais, a prisão preventiva deve ser motivada e fundamentada em receio de perigo e existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (art. 312, § 2º, CPP).<br>Deve-se, ainda, verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender-se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência(CPP, art. 313).<br>Por fim, com derradeira condição para a possibilidade de decretação da prisão preventiva, exige o art. 310, II, do CPP que não sejam mais adequadas ao caso as medidas cautelares diversas da prisão previstas no art.319 do CPP.<br>Examinando os autos, verifico a pertinência da decretação da prisão preventiva em desfavor da indiciada.<br>Inicialmente, porque o crime em comento tem pena superior a 4 anos, o que cumpre o requisito do art. 313, I, do CPP.<br>Além disso, a prova da materialidade delitiva está confirmada nos autos, sobretudo pelos elementos colhidos no APF, o auto de apreensão e dos termos de constatação.<br>No mesmo norte, os indícios de autoria do crime imputado a acusada são fortíssimos, notadamente pela situação de flagrância observada, o<br>depoimento dos policiais e o conteúdo apurado nos autos n 5008985-35.2021.8.24.0068.<br>Cabe notar que a apreensão da droga decorreu de mandado de busca e apreensão que foi deferido nos mencionados autos, haja vista existência de conversas entre a conduzida e outros investigados dando mostra do comércio de entorpecentes. Resta, pois, assentado o fumus commissi delicti.<br>Além disso, cabe salientar que a decretação da prisão preventiva neste caso visa garantir a ordem pública, uma vez que o crime em comento é grave e assola o meio social, trazendo prejuízos grandes à saúde pública e ao Estado. Além disso, tal crime é vetor de disseminação de outros delitos que passam por furtos, roubos, receptação, tráfico de armas e homicídios na guerra do tráfico. Isso sem falar nas organizações criminosas que estabelecem grupos armados especializados e estamentados, as quais exercem até domínio territorial em determinados locais, verdadeira afronta ao Estado Democrático de Direito.<br>Portanto, nota-se que a acusada estaria em pleno desenvolvimento da atividade ilícita de comércio de drogas e, caso solta, poderá cometer novos delitos, continuando a disseminar o uso de drogas, ou mesmo fugir para não responder ao processo, preenchendo, assim, o requisito do perigo da manutenção do agente em liberdade (art. 312 do CPP).<br>Outrossim, cabe notar que as investigações ainda estão em desenvolvimento e a soltura neste momento poderia implicar em grave prejuízo para a conclusão completa da investigação, pois há relato do Ministério Público deque haveria outros envolvidos.<br>Aí está o periculum libertatis. Assim, necessária é a segregação cautelar da indiciada, visando resguardar a garantia da ordem pública.<br>Saliento ainda que neste caso concreto mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art.319), uma vez que a gravidade do caso exige a prisão cautelar, conforme já explicado na fundamentação acima transcrita.<br>Ante todo o exposto:<br>a) Com fundamento nos termos dos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal, CONVERTO a prisão em flagrante em PRISÃO PREVENTIVA do INDIANARA WILSMANN.<br>b) NOTIFIQUE-SE o defensor constituído, embora não tenha respondido à intimação para manifestação sobre a prisão.<br>c) CIENTIFIQUE-SE a unidade em que se encontra recolhida.<br>d) Em relação às diligências solicitadas pelo Ministério Público, caberá ao juízo titular, no expediente regular, promover a devida análise.<br>e) Cumpridas as determinações, conclusos ao juízo titular no expediente regular, haja vista a conexão desta prisão com outra investigação. Cumpra-se, SERVINDO A PRESENTE COMO MANDADO." (fls. 55-58).<br>A análise da decisão transcrita, portanto, permite reconhecer a ocorrência de flagrante ilegalidade, uma vez que os fundamentos que dão suporte à prisão cautelar do paciente não se ajustam à orientação jurisprudencial desta Corte, porquanto a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública.<br>Acerca da quaestio, destaco o seguinte precedente do col. Supremo Tribunal Federal:<br>"PRISÃO PREVENTIVA - FUNDAMENTOS - IMPUTAÇÃO. A gravidade da imputação não respalda a prisão preventiva, sob pena de tornar-se, em certas situações, automática. PRISÃO PREVENTIVA - PRÁTICA DELITUOSA - SUPOSIÇÃO. A custódia preventiva que vise a regular instrução criminal deve calcar-se em dados concretos, não se podendo supor a prática de atos que objetivem embaraçá-la" (HC 114.661/MG, Primeira Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe 1º/8/2014).<br>Sobre o tema, ainda, os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REQUISITOS. PROIBIÇÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONSTANTE DO ART. 44 DA LEI N. 11.343/2006. INCONSTITUCIONALIDADE DECLARADA PELO STF. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. RISCO À INSTRUÇÃO CRIMINAL. MERA CONJECTURA. DROGA APREENDIDA. REDUZIDA QUANTIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS AOS CORRÉUS.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. É certo que a gravidade abstrata do delito de tráfico de entorpecentes não serve de fundamento para a negativa do benefício da liberdade provisória, tendo em vista a declaração de inconstitucionalidade de parte do art. 44 da Lei n. 11.343/2006 pelo Supremo Tribunal Federal.<br>3. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente não apresentou motivação concreta, apta a justificar a segregação cautelar, tendo-se valido de afirmação genérica e abstrata sobre a gravidade do delito, decorrente do quantum da pena em abstrato, deixando, contudo, de indicar elementos concretos e individualizados que evidenciassem a necessidade da rigorosa providência cautelar.<br>4. Condições subjetivas favoráveis à paciente, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, máxime diante das peculiaridades do caso concreto, em que os acusados foram flagrados na posse de 89,5g de cocaína. Precedentes.<br>5. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida de ofício, com extensão dos efeitos aos corréus, para determinar-lhes a soltura, sob a imposição das medidas cautelares diversas da prisão previstas no art. 319, incisos I e IV, do Código de Processo Penal" (HC n. 419.438/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/02/2018).<br>"PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.RECEPTAÇÃO. PRISÃO CAUTELAR. DEFICIÊNCIA DO LAUDO TOXICOLÓGICO PROVISÓRIO. QUESTÃO SUPERADA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. FALTA DE INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. RECURSO PROVIDO.<br>1. A alegação de ausência de materialidade delitiva, devido à deficiência do laudo toxicológico provisório, está superada, uma vez que, consoante informações prestadas pelo juiz de primeiro grau, em 11.7.2017, adveio aos autos o laudo definitivo.<br>2. A prisão processual deve ser configurada no caso de situações extremas, em meio a dados sopesados da experiência concreta, porquanto o instrumento posto a cargo da jurisdição reclama, antes de tudo, o respeito à liberdade.<br>3. In casu, custódia provisória que não se justifica ante a fundamentação inidônea, pautando-se apenas na gravidade genérica do delito, nas consequências do crime para a sociedade e na quantidade de entorpecente, que não se afigura relevante - 0,79 gramas de crack e 7,9 gramas de maconha -, estando ausentes os requisitos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, uma vez que não se declinou qualquer elemento concreto dos autos a amparar a medida constritiva.<br>4. Recurso provido a fim de que o recorrente possa aguardar em liberdade a prolação de sentença no processo criminal, se por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de que o Juízo a quo, de maneira fundamentada, examine se é caso de aplicar uma das medidas cautelares implementadas pela Lei n.º 12.403/11, ressalvada, inclusive, a possibilidade de decretação de nova prisão, caso demonstrada sua necessidade" (RHC n. 89.460/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/12/2017).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem de ofício, para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor da paciente,salvo se por outro motivo estiver presa, mediante a imposição de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a critério do d. juízo de primeiro graue sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada.<br>P. e I.