DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpuscom pedido liminarimpetrado em favor de JOÃO VITOR DA COSTA ALVES e JÚLIO CÉSAR AMORIN PEREIRA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no Habeas Corpus n. 82283404-33.2020.8.26.0000.<br>Os autos dão conta de que os pacientes foram presos preventivamente edenunciadospor suposta infraçãoao art.288, caput, do Código Penal (associação criminosa), ao art.1º, inciso I, alínea a, da Lei n. 9.455/1997 (tortura), por duas vezes, em concurso formal, e ao art. 1º, inciso I, alínea a, da Lei n.9.455/1997 (tortura),tudo na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>Contra a constrição cautelar insurgiu-se a defesa. Entretanto, o Tribunal de origem denegou a ordem de habeas corpus nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 46):<br>Habeas Corpus. Pleito de revogação da prisão preventiva. Impossibilidade. Elementos concretos que indicam a necessidade de segregação cautelar do paciente para garantia da ordem pública e instrução processual. Indícios de que o paciente faz parte de conhecida organização criminosa, atuando na função de "disciplina". Antecedentes do paciente que corroboram a necessidade de sua prisão preventiva. Ordem denegada.<br>No presente writ, a defesaafirma que a prisão carece de fundamentos nos termos do que dispõe o art. 312 do Código de Processo Penal. Ademais,aduz a ocorrência de excesso de prazo, tendo em vista que os pacientes encontram-se presos há mais de 362 dias sem revogação da constrição cautelar ou conclusão da instrução processual.Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegaçãodowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Insta consignar que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 38/41, com destaques):<br>(i) Fumaça do cometimento do delito:<br>O teor do inquérito policial e, em especial, as fotos (fls. 13, 23), gravações (fls.07), laudos periciais (fls. 93/94), relatórios de investigação (fl. 76/83), declarações colhidas (fls.05/06, 08/09, 12, 17, 54/55, 92 ), autos de reconhecimento (fls. 10/11, 13/16, 18/20, 50 e 51),comprovam a existência do crime. Ainda, os mesmos elementos trazem indícios suficientes de autoria no sentido de que todos os acusados, em conluio, com ânimo associativo, praticaram no mínimo por duas vezes os delitos de tortura, mediante o emprego de violência e grave ameaças a pessoa, mediante concurso de agentes, uso de força física, com restrição da liberdade das vítimas.<br>(ii) Perigo gerado pelo estado de liberdade do(s) acusado(s):<br>A prisão se mostra necessária para garantia da ordem pública.<br>A presente investigação foi instaurada para apuração do crime de tortura para fins de confissão e recebimento de dívida civil. O crime teria ocorrido por duas vezes, por razões diversas, sendo que uma das sessões teria ocorrido a mando e na presença da adolescente Thayna Vitoria Silva Azevedo.<br>Conforme consta (RDO n. 511/2019), no dia 28/11/2019, Isaías Fernandes Soares procurou a polícia para relatar a agressão sofrida pelo seu filho, praticadas por alguns indivíduos, em razão do ressarcimento de um valor em dinheiro, além de ameaças verbais por telefone, quando falava com a menor Thayna, e esta teria passado o telefone para um homem até então desconhecido.<br>Pelo que se apurou até então, no final do mês de setembro de 2019, JOÃO VÍTOR, JÚLIO CÉSAR e NORIVALDO JÚNIOR torturaram as vítimas Wesley, Willian e Wellington, mediante grave ameaça, com intuito da confissão quanto ao suposto relacionamento amoroso com adolescente, familiar de JÚLIO. Novamente os representados voltaram à prática de tortura, vitimando, agora, apenas Wesley, com a participação de SATURNINO GUSTAVO e da menor Thayna.<br>Como se vê, os fatos são de extrema gravidade, na medida em que JOÃO VÍTOR e JÚLIO CÉSAR são conhecidos dos meios policiais e deste Juízo por ostentar em ligação com a organização criminosa Primeiro Comando da Capital, tendo sido, inclusive, condenados nos autos nº. 1501745-84.2019.8.26.0515, pela prática dos crimes de resistência, lesão corporal contra policial civil e posse de arma de fogo.<br>O fato de estarem torturando indivíduos a seu bel prazer e bradando que pertencem ao PCC demonstra que não possuem qualquer espécie de temor às instituições de controle, sendo certo que somente interromperam sua escalada criminosa porque foram presos, por este Juízo, no feito já mencionado.<br>Necessário lembrar, ainda, que NORIVALDO DE OLIVEIRA JÚNIOR estava solto em virtude da concessão de liberdade provisória, cumulada com cautelares diversas (fls. 2228/2229 e 2250/2252, dos autos nº 0001511-50.2017.8.26.0515 - Operação Judas Scariotes - tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que também demonstra que qualquer medida mais benéfica não é suficiente para reprimir a reiteração delitiva.<br>Ademais, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, a prisão preventiva pode ser decretada para assegurar a credibilidade das instituições públicas, em especial do Poder Judiciário, no sentido da adoção tempestiva de medidas adequadas, eficazes e fundamentadas quanto à visibilidade e transparência da implementação de políticas públicas de persecução criminal e desde que diretamente relacionadas com a adoção tempestiva de medidas adequadas e eficazes associadas à base empírica concreta que tenha ensejado a custódia cautelar(STF. 2ª Turma. HC 89.090-GO. DJe: 05/10/2007).<br>Ainda, não é demais lembrar que eventuais predicados pessoais favoráveis dosreclusos endereço fixo e ocupação laboral lícita não constituem obstáculo à manutenção da custódia prévia quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva e demonstrada a sua necessidade.<br>Imperativo mencionar que o decreto prisional também se faz imprescindível para conveniência da instrução criminal.Isso porque, caso os autuados sejam postos em liberdade, o acervo probatório a ser amealhado poderá restar comprometido, seja pelo acordo de versões e intimidação de testemunhas, seja pela supressão de provas documentais.<br>Lembro que há testemunha sigilosa arrolada, que poderá se sentir coagida, caso os acusados permaneçam soltos. Por fim, reputo também necessária a custódia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, não há garantia que residem no distrito da culpa, podendo, facilmente, fugir à atuação do Estado.<br>III. Requisitos:<br>(i) Demonstração da existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada.<br>Em que pese os fatos aqui apurados tenham se dado no ano de 2019, os elementos indiciários colhidos dão conta de que a associação criminosa poderiam agir novamente em Primavera e região, cometendo novos crimes da mesma natureza, somente tendo cessado a conduta criminosa em virtude da prisão preventiva de JÚLIO CÉSAR e JOÃO VITOR em outro processo.<br>No ponto, o depoimento da vítima Wesley deixa clara a ocorrência das agressões sofridas, além do fato de que poderia se repetir não só consigo, mas também com outros indivíduos.<br>Logo, o perigo atual de reiteração criminosa justifica o cárcere cautelar, estando cumprido, assim, o requisito exigido pelo Pacote Anticrime.<br>(ii) Inviabilidade de aplicação das medidas cautelares diversas da prisão (art.282, § 6º, CPP):<br>Determina o art. 282 do CPP que, na aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, deverá ser observada a gravidade do crime, bem como as circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado.<br>No caso em lume, verifico a inadequação de qualquer das hipóteses previstas no art. 319 da lei penal adjetiva, uma vez que, conforme já dito, os crimes são extremamente graves, foram cometidos por associação criminosa estável e hierarquizada que conta com ex-presidiários como mentor intelectual, havendo, ainda, risco concreto de reiteração criminosa, tudo a demonstrar que os denunciados não fazem jus a qualquer benesse legal neste momento.<br>Desta feita, entendo que o comparecimento periódico em Juízo, a proibição deacesso e frequência a determinados certos lugares, a proibição de se ausentar da Comarca, o recolhimento domiciliar noturno e nos dias de folga (em razão da dificuldade na fiscalização do seu cumprimento), a suspensão do exercício de função pública ou atividade de natureza econômica (o autuado não exerce), a internação provisória (não existe no feito informes dando conta de que o averiguado seja inimputável ou semi-imputável) e a monitoração eletrônica (não existe em nossa Comarca) não seriam suficientes para resguardar a ordem pública, especialmente para evitar a reiteração das práticas delitivas imputadas aos denunciados.<br>Assim, considerando que os requisitos elencados no art. 282 não aconselham a aplicação das cautelares diversas, apenas a custódia dos autuados é medida suficiente e necessária como resposta penal.<br> .. <br>9.2. Deste modo, estando presentes os pressupostos e requisitos legais, com esteio nos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, DECRETO a prisão preventiva de JOÃO VITOR DA COSTA ALVES, JÚLIO CÉSAR AMORIM PEREIRA e NORIVALDO DE OLIVEIRA JÚNIOR.<br>O Tribunal de origemdenegou a ordem valendo-se dos seguintes fundamentos(e-STJ fls. 47/48):<br>Com efeito, o Juízo a quo justificou, em decisão irretocável, a necessidade da segregação cautelar do paciente.<br>Com efeito, eventual soltura do ora paciente colocaria em risco a ordem pública, bem como a instrução criminal. João Vitor está sendo acusado de praticar o delito de tortura, por ao menos duas vezes, contra as vítimas Willian, Wellington e Wesley, conforme descrição da peça acusatória nos autos de origem.Além disso, é processado também pelo delito do artigo 288 do Código Penal.<br>As imputações, por si só, já demonstram que a aplicação da lei penal estaria em risco em caso de soltura do paciente, não havendo garantias de que, uma vez solto, não procurasse novamente as vítimas, interferindo, portanto, na instrução processual.<br>Além disso, conforme bem destacado na decisão que decretou a prisão preventiva do paciente, há indícios de que ele faça parte da organização criminosa conhecida como PCC, mais precisamente atuando como "disciplina", razão pela qual estaria praticando os delitos que lhe foram apontados na denúncia. Na decisão atacada há a informação, inclusive, que João Vitor é conhecido dos meios policiais e já foi condenado pela prática do delito de resistência e lesão corporal contra policial civil, além de posse de arma de fogo:  .. <br>Logo, ao reverso do sustentado pelo impetrante, vê-se que a decisão do Juízo de primeira instância encontra-se devidamente fundamentada, expondo os motivos fáticos e jurídicos a justificar a segregação cautelar do paciente, baseando-se em dados do caso concreto.<br>Também não há que se falar em nulidade da prova obtida. Ao que parece, a insurgência do impetrante diz respeito ao fato de o Juízo de primeira instância ter fundamentado sua decisão nas palavras das vítimas.<br>Ocorre que, como transcrito acima, a magistrada de primeira instância apontou que o paciente é conhecido dos meios policiais, existindo relatos de seu envolvimento com uma organização criminosa.<br>Além disso, citou sua condenação pretérita para corroborar seus argumentos, o que demonstra que a prisão preventiva do paciente não se baseou única e exclusivamente nas palavras das vítimas.<br>Acrescento, ainda, que eventual nulidade deveria restar cabalmente comprovada nos autos, não sendo possível, no âmbito restrito do habeas corpus, análise aprofundada da prova produzida.<br>A demanda do paciente deverá ser analisada ao final da instrução, pelo Juízo a quo.<br>As circunstâncias delitivas, assim como o histórico do paciente, demonstram a evidência, que as medidas cautelares diversas da prisão são insuficientes ao caso concreto.<br>Vê-se que a prisão foi decretada em decorrência do modus operandi empregado na conduta delitiva, revelador da periculosidade dos pacientes, consistente na prática, em tese, doscrimes de associação criminosa e de tortura contra três pessoas,"mediante o emprego de violência e grave ameaças a pessoa, mediante concurso de agentes, uso de força física, com restrição da liberdade das vítimas"e "para fins de confissão e recebimento de dívida civil"(e-STJ fls. 38/39).<br>Destacou-se que os pacientes e um terceiro corréu "torturaram as vítimas Wesley, Willian e Wellington, mediante grave ameaça, com intuito da confissão quanto ao suposto relacionamento amoroso com adolescente, familiar de JÚLIO. Novamente os representados voltaram à prática de tortura, vitimando, agora, apenas Wesley, com a participação de SATURNINO GUSTAVO e da menor Thayna"(e-STJ fl. 39).<br>Constou, ainda, que eles"são conhecidos dos meios policiais e deste Juízo por ostentar em ligação com a organização criminosa Primeiro Comando da Capital, tendo sido, inclusive, condenados nos autos n. 1501745-84.2019.8.26.0515, pela prática dos crimes de resistência, lesão corporal contra policial civil e posse de arma de fogo"e"que somente interromperam sua escalada criminosa porque foram presos, por este Juízo, no feito já mencionado"(e-STJ fl. 39).<br>Tais circunstâncias, como já destacado, evidenciam a gravidade concreta das condutas e a reiteração delitiva dos pacientes.Assim, por conseguinte, a segregação cautelar faz-se necessária como forma deevitar a reiteração delitiva e acautelar a ordem pública.<br>Nesse sentido os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE TORTURA POR DUAS VEZES.PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. AGENTE QUE INTEGRA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERMANECEU FORAGIDO POR QUASE TRÊS ANOS. EXCESSO DE PRAZO NÃO CONFIGURADO. SÚMULAS N. 52 E 64 DO STJ. AUTOS CONCLUSOS PARA SENTENÇA. RECOMENDAÇÃO DE CELERIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência ao fato de o agravante ser membro de organização criminosa e que ele seria um dos responsáveis pelos "castigos" praticados pela facção. Consta ainda que o acusado possui maus antecedentes, inclusive por homicídio qualificado, além de ter permanecido foragido por quase 3 anos. Assim, a prisão se faz necessária para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal, evitando o prosseguimento das atividades criminosas desenvolvidas.<br>3. Conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, Primeira Turma, HC n.95.024/SP, relatora Ministra Cármen Lúcia, DJe 20/2/2009).<br>4. Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br>5. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>6. No caso em exame, a instrução foi encerrada com brevidade, sendo certo que o tempo decorrido deve-se especialmente à defesa e à dificuldade de encontrar o acusado. Os autos foram conclusos para sentença em 24/6/2020; no entanto, em 12/8/2020, sobreveio a notícia de que o mandado de prisão havia sido cumprido. Realizadas algumas diligências, os autos retornaram à conclusão em 22/3/2021.<br>7. Agravo regimental a que se nega provimento, recomendando, no entanto, ao Juízo de origem que imprima celeridade no julgamento da Ação Penal n. 0020654-72.2017.8.26.0564.<br>(AgRg no HC 651.661/SP, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 24/08/2021, DJe 31/08/2021, grifei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E TORTURA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA.SUPOSTO INTEGRANTE DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. MODUS OPERANDI.MOTIVAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES MENOS GRAVOSAS. INSUFICIÊNCIA.RECOMENDAÇÃO 62/CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. O constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificável, o que não se perfaz na hipótese, em que a complexidade do feito, evidenciada na pluralidade de réus (sete denunciados), patrocinados por diferentes defensores, bem como na pluralidade de crimes (organização criminosa, tráfico de drogas e tortura), afasta a ideia de paralisação ou demora indevida na formação da culpa.<br>2. Apresentada fundamentação válida para a prisão cautelar, evidenciada no fato de o acusado supostamente integrar organização criminosa (Comando Vermelho), bem como na gravidade concreta da conduta, em face ao modus operandi e à motivação do crime - aparentemente, os representados integram a organização criminosa Comando Vermelho e buscam substituir a própria ordem pública estatal pela ordem da OrCrim aplicando-se tortura/castigo como forma de punir aqueles que comercializam drogas sem autorização, além do fato de que o ora recorrente também teria participado da suposta emboscada e rendido à vitima com uma arma de fogo - não há falar em ilegalidade.<br>3. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>4. A alegação de aplicabilidade da Recomendação 62 do CNJ não foi objeto de análise do acórdão impugnado, não podendo ser conhecida por esta Corte Superior, sob pena de supressão de instância.<br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 142.736/MT, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021, grifei.)<br>Por fim, quanto àtese de excesso de prazo da constrição cautelar e para a conclusão da instrução processual, tem-se que os temas não foramdebatidos pelo Tribunal de origem, o que impede a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO DELITIVA, E NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ILEGALIDADE. NÃO CONFIGURADA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO, E, NESTA PARTE, IMPROVIDO.<br>1. Matéria não apreciada pelo Tribunal a quo, também não pode ser objeto de análise nesta Superior Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br> .. <br>3. Recurso em habeas corpus parcialmente conhecido, e, nesta parte, improvido.(RHC n. 68.025/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 17/5/2016, DJe 25/5/2016.)<br>Ante todo o exposto, conheço em parte do habeas corpus e, nessa extensão,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.