DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 18):<br>HABEAS CORPUS. Pretendida revogação da prisão preventiva. Impossibilidade. Excesso de prazo para conclusão de inquérito policial. Investigação dotada de peculiaridades. Ausência de inércia por parte da autoridade policial. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada.<br>Consta dos autos que apaciente está presa preventivamente em razão da prática do delito previsto no art. 155, §4º, incisos I e IV, e art. 288, ambos do Código Penal.<br>No presente writ, a defesa alega, em síntese, a ocorrência de excesso de prazo, pois está presa desde 30/9/2021 e até o momento não foi oferecida a denúncia. Ainda, sustenta que a decisão que decretou a segregação cautelar foi fundamentada na gravidade abstrata do delito e que, diante da primariedade e dos bons antecedentes da paciente, seria o caso de fixação de outras medidas cautelares.<br>Por fim, afirma que a paciente é mãe de2 filhos com 13 anos e outro com 16 anos, sendo que um delespassou por uma cirurgia no testículo e precisa dos cuidados da genitora, razão pela qual pretende a fixação da prisão domiciliar prevista no art. 318, V, do Código de Processo Penal.<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas, com preferência da prisão domiciliar.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do writ e, caso conhecido, pela sua denegação.<br>Conforme mencionado na decisão liminar, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva restou assim fundamentada (fls. 73-74):<br>O requerimento de prisão preventiva dos averiguados deve seracolhido.<br>Estão presentes fortes indícios de autoria e prova de materialidade, decorrentes das cópias dos boletins de ocorrência em caixas eletrônicos nas cidades deCampos do Jordão e São Bento do Sapucai, entre os meses de maio a julho do corrente ano de 2021, e de fotos dos averiguados, obtidas junto a caixas eletrônicos. Cumpre acrescentar, que o averiguado Daniel já foi preso por crime de furto em caixa eletrônico pelo 7º D.P.Lapa, no ano de 2012, e, mais atualmente, em 2019, em outra ação penal relativa ao mesmo delito, em caixa eletrônico na cidade de Carapicuiba - SP, tendo obtido, atualmente, progressão ao regime aberto.<br>Diante disso, percebe-se que há um histórico dos investigados na realização de furtos em caixas eletrônicos, juntamente com outros indivíduos, ainda não identificados.<br>Dessarte, para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da Lei penal, levando em conta a periculosidade dos averiguados, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de DANIEL LACERDA SILVA e GISFLI,E APARECIDAGRANDIZOLI SILVA, com base no artigo 312 do CPP.<br>Em seguida, o Tribunal estadual denegou a ordem sob os seguintes fundamentos (fls. 19-20):<br>Inicialmente, saliente-se que a legalidade da custódia já foi objeto de anterior HC (Proc. nº 2234538-57.2021.8.26.0000), impetrado pelos mesmos causídicos, cuja ordem foi negada em sessão permanente e virtual dessa C. 6ª Câmara de Direito Criminal aos 28/10/21, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. Pretendida revogação da prisão preventiva. Impossibilidade. Decisão devidamente fundamentada, com indicação dos requisitos do CPP, art. 282, II e 312, caput. Almejada substituição por prisão domiciliar. Inviabilidade. Filhos com idades superiores a 12 anos. Ausência de constrangimento ilegal. Ordem denegada."<br>No remanescente, não prospera a irresignação.<br>O caso dos autos é dotado de peculiaridades. Apura-se a prática de diversos furtos supostamente cometidos juntamente com seu companheiro e investigado Daniel - cujo mandado de prisão ainda está pendente de cumprimento - e outras pessoas ainda não identificadas, em agências do Banco do Brasil de diversas cidades, no período de maio, junho e julho de 2021, mediante a prática conhecida por "pescaria de caixa eletrônico." Por ora, não se constata inércia da autoridade policial na apuração dos fatos em apreço. Em hipótese de conflito de princípios constitucionais, o interesse público na escorreita investigação deve preponderar, mormente em razão da gravidade da ocorrência.<br>Deve-se ponderar, ainda, a situação excepcionalíssima atualmente vivenciada pela propagação do coronavírus, o que constitui motivo de força e autoriza compreensível elasticidade e o não cômputo dos prazos, na forma prevista no CPP, art. 798, § 4º ("Não correrão os prazos, se houver impedimento do juiz, força maior, ou obstáculo judicial opostopela parte contrária"), lembrando-se que devem ser interpretados sistematicamente e não apenas como resultantes de mera soma aritmética, dentro de um critério de razoabilidade.<br>Diante do exposto, denega-se a ordem.<br>Como se vê, o decreto prisional apresenta fundamentação quedeve ser entendida como válida para a prisão preventiva, tendo em vista a reiteração delitiva dos acusados, pois estão sendo investigados pela prática de diversos furtos a caixas eletrônicos nas cidades de Campos do Jordão/SP e São Bento do Sapucai/SP, entre os meses de maio a julho doano de 2021.<br>Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Em relação à prisão domiciliar pelo fato de a paciente ser genitora de 2adolescentes (13 e 16 anos), nãoestá presente o requisito objetivo previsto no art. 318, V, do CPP, qual seja: mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>Ademais, não há comprovação nos autos de que a paciente é essencial aos cuidados dos menores, tampouco documentação comprovando o estado de saúde deles ou até mesmo as suas idades e filiação, de modo que o pedido de prisão domiciliar não comporta deferimento.<br>Soma-se a isso ao fato de o Tribunal estadual não ter se manifestado quanto à questão, o que inviabiliza a análise por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância.<br>No que concerne ao excesso de prazo, é importante salientar que aos prazos consignados na lei processual deve-se atentar o julgador às peculiaridades de cada ação criminal. Com efeito, uníssona é a jurisprudência no sentido de que a ilegalidade da prisão por excesso de prazo só pode ser reconhecida quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência indevida decoação.<br>Consoante informado pelo Juízo de origem e pelo Tribunal estadual, a paciente está sendo investigada pela prática de diversos furtos "supostamente cometidos juntamente com seu companheiro e investigado Daniel - cujo mandado de prisão ainda está pendente de cumprimento - e outras pessoas ainda não identificadas, em agências do Banco do Brasil de diversas cidades, no período de maio, junho e julho de 2021, mediante a prática conhecida por "pescaria de caixa eletrônico". Portanto, trata-se de investigação complexa cujos envolvidos ainda não foram todos identificados, fora o fato de que o investigado Daniel ainda tem um mandado de prisão pendente de cumprimento.<br>Desse modo, não evidenciada mora estatal na investigação criminal em que a sucessão de atos processuais, com a necessidade de realização dediligências,infirma a ideia de paralisação indevidada própria investigação, ou de culpa do Estado persecutor, não se vê demonstrada ilegalidade no prazo da persecução criminal desenvolvida.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus,com a recomendação deceleridade no encerramento das investigações.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.