DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porMARCOS ALECXANDRO DE SANTANAcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - TJSPem julgamento de apelação criminal n. 0002126-28.2017.8.26.0616.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado pela prática dos delitos tipificados nos arts. 33,caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/06(tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas), à pena de 13 anos, 11meses e 6dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 2169 dias-multa (fl. 452).<br>Recursos de apelação interpostos pela Defesa do recorrente e pela Defesa de corréuforam parcialmente providos para absolvê-los quanto ao delito associativo(fl. 640), conforme acórdão de folhas 633/640.<br>Em sede de recurso especial (fls. 651/664), a Defesa apontou violação ao art. 59 do CP, porque o TJSP manteve a exasperação da pena-base em 2/3 do mínimo legal, em desacordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Em seguida, a Defesa apontou violação ao art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/06, porque o TJSP manteve afastada a correspondente causa de diminuição de pena, embora tenha absolvido o recorrente para o delito de associação para o tráfico de drogas. Acresce que a grande quantidade de drogas apreendidas não justifica, por si só, afastar a incidência do privilégio.Ante os ajustes nas penas, aponta ser cabível regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.Suscita, ainda, dissídio jurisprudencial, tendo como paradigma apelação criminal n. 70079804720 julgada no TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - TJRS.<br>Requer o redimensionamento da pena com regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - MPE(fls. 695/709).<br>Admitido o recurso no TJSP (fls. 712/713) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 724/733).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O TJSP, ao analisar os apelos defensivos, afastou a associação para o tráfico de drogas, mas manteve a condenação para o delito de tráfico de drogas, com dosimetria da pena,nos seguintes termos do voto do relator (grifos nossos):<br>"Portanto, é de se reconhecer que se reuniu prova bastante da imputação de tráfico ilícito de tóxicos feita na denúncia contra os réus.<br>Porém, a condenação pela infração de associação para o tráfico, prevista no artigo 35 da lei especial, não pode subsistir.<br>De fato, o conjunto probatório não se revelou suficiente para o reconhecimento de que os réus teriam se unido de forma organizada, com hierarquia de posições, atuando de forma estável e permanente, para a prática do comércio de tóxicos, o que afasta a imputação de associação para o tráfico, porque para sua caracterização, como já decidiu, "é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina.Precedentes" (STJ, HC nº 420897, 5ª Turma, Relator Ministro Jorge Mussi, julgado em 12.12.2017).<br>Muito embora os réus pretendessem fazer crer que agiam somente como meros transportadores das drogas para outro estado da federação, por cujo serviço teriam sido contratados por um tal"Pedrão" e por isso receberiam a quantia de mil reais e o veículo que dirigiam, tal justificativa não é digna de credibilidade.<br>Com efeito, embora inegável o fato de que foram surpreendidos pela polícia quanto transportavam expressiva quantidade de tóxicos para o Rio de Janeiro, não soa crível tivessem sido contratados por um desconhecido para esse serviço. Nenhum traficante de expressão entregaria dois veículos, dinheiro e tantos quilos de entorpecentes a duas pessoas para transportar carga tão valiosa se não os conhecesse bem e neles depositasse confiança, de tal forma que isso aponta para o fato de que ambos estavam vinculados de forma estreita e efetiva ao nefasto comércio de tóxicos, embora não se possa estabelecer com segurança estivessem ligados a uma determinada organização criminosa ou mesmo que assim agissem ambos associados para a prática do tráfico de drogas.<br>Assim, mostrando-se frágil o conjunto probatório em relação à configuração do delito de associação para o tráfico de tóxicos imputado nestes autos aos apelantes, a prudência recomenda a absolvição deles quanto a essa infração, ficando para tal fim acolhido em parte os apelos.<br>A pena-base pelo crime de tráfico de tóxicos foi adequadamente fixada dois terços acima do mínimo legal para cada qual dos réus, com fundamento na diversidade e na quantidade bastante expressiva das drogas apreendidas, mais de duzentos e trinta e oito quilos.<br>Em seguida incidiu a atenuante da confissão espontânea, que reduziu a sanção em um sexto, e depois foi aplicado o aumento de um sexto pela presença da majorante prevista no artigo 40, V, da Lei nº 11.343/06 (tráfico de tóxicos interestadual), ficando as penas de cada qual estabelecidas em oito anos, um mês e seis dias de reclusão e oitocentos e nove dias-multa, no piso mínimo.<br>Como anotado na respeitável sentença apelada, inviável o reconhecimento do tráfico privilegiado, pois as circunstâncias que envolveram os fatos revelam, de forma clara e segura, se dedicarem os réus à atividade criminosa do tráfico de tóxicos, que se denota pela expressiva quantidade de entorpecente com eles encontrada.<br>Com efeito, não há como incidir no caso a redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei Antitóxicos, pois esse dispositivo legal prevê a possibilidade de aplicação de pena atenuada aos chamados "pequenos traficantes". Nesse exato sentido a manifestação do Relator na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara Federal, para o PLS nº 115/2002, da Lei nº 11.343/2006, em parecer de 10 de fevereiro de 2004;no qual se observou: "Não nos olvidamos da diferença existente entre pequenos e grandes traficantes. Por isso, mantivemos uma causa especial de diminuição da pena para o agente que seja primário e de bons antecedentes e cuja conduta se caracterize por ausência de habitualidade e caráter não profissional".<br>Como já assentou o colendo Superior Tribunal de Justiça sobre o tema, " a  criação da minorante tem suas raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor legislativo ao pequeno traficante, ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo criminoso, de forma a propiciar-lhe uma oportunidade mais rápida de ressocialização" (REsp 1329088/RS, Terceira Seção, Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, julgado em 13.03.2013, DJe de 26.04.2013).<br>Ora, verte claramente dos autos haver elementos concretos a indicar que os réus não se enquadram na hipótese de "pequeno traficante" ou de "traficante de menor potencial ofensivo", que exerce eventualmente o comércio espúrio de entorpecentes, haja vista a apreensão em poder deles de 112 quilos de maconha e 126 quilos de cocaína, que permitiriam a confecção de milhares de porções individuais, com enormes danos à saúde pública pela sua disseminação em outro Estado da Federação, de modo a deixar induvidoso seu envolvimentoíntimo com o tráfico de maior expressão, de modo que não merecem o beneplácito da lei. Em casos como este, a lei deve ser aplicada com o rigor necessário, até mesmo para desestimular condutas dessa natureza e reprimir, na exata medida da culpabilidade dos agentes, tal atividade que tantos malefícios causam à nossa sociedade.<br>A quantidade de sanção carcerária imposta inviabiliza a sua substituição por penas restritivas de direitos e impede a imposição de outro regime diverso do inicial fechado, ainda que primários os réus, observado que a matéria atinente à detração penal neste caso compete ao Juízo da execução analisar no momento oportuno." (fls. 637/640).<br>Sobre a violação ao art. 59do CP, extrai-se do trecho acima que o TJSP manteve a exasperação da pena-base em 2/3 acima do mínimo legal, o que, no caso concreto, não se mostra desproporcional, sobretudo se considerado o disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/06 no tocante a quantidade e natureza da droga, bem como o intervalo cominada em abstrato para o delito de 10 anos entre o mínimo e o máximo de pena (5 a 15 anos de reclusão).Citam-se precedentes:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PENA-BASE. QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. FUNDAMENTO SUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>2. Hipótese em que a pena-base foi exasperada em 2 anos e 6 meses de reclusão acima do mínimo legal, com fundamento na quantidade dos entorpecentes apreendidos - 36 tijolos de maconha (19,8kg), 3 tijolos de crack (2,98kg), 2 porções de haxixe (992,7g) e 2 porções de cocaína (132,9g) -, o que não se mostra desproporcional, tendo em vista as penas mínima e máxima do delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos).<br>3. Agravo não provido.<br>(AgRg no HC 661.595/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENA-BASE. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO, QUANTIDADE E NATUREZA DAS DROGAS. FUNDAMENTOS SUFICIENTES. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ALEGAÇÃO DE BIS IN IDEM. INOVAÇÃO RECURSAL. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA PARTE, NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal, cabendo a atuação desta Corte apenas quando demonstrada flagrante ilegalidade no quantum aplicado.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias, atentas às diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas, considerou a natureza e a quantidade de drogas apreendidas - aproximadamente 451kg de maconha, 273kg de cocaína e 30 comprimidos de artane -, bem como as circunstâncias do delito ("os entorpecentes eram guardados dentro da residência, onde residiam dois menores incapazes, tendo sido, inclusive, parte da droga encontrada perto dos brinquedos. Além disso, o forte odor relatado pelos policiais também revela a insalubridade do local em que as crianças viviam"), para elevar a pena-base em 3 anos de reclusão acima do mínimo legal. Tendo sido apresentados elementos idôneos para a majoração da reprimenda básica, elencados inclusive como circunstâncias preponderantes, e levando-se em conta as penas mínima e máxima abstratamente cominadas ao delito de tráfico de drogas (5 a 15 anos), não se mostra desarrazoado o aumento operado pela instância ordinária, a autorizar a intervenção excepcional desta Corte.<br>3. A alegação de bis in idem, pelo argumento de que o Tribunal utilizou novamente a natureza e quantidade de drogas para mensurar a diminuição da reprimenda quando do reconhecimento da privilegiadora, na terceira fase da dosimetria, não pode ser alvo de enfrentamento no presente agravo regimental, por configurar indevida inovação recursal.<br>4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.<br>(AgRg no HC 702.307/PB, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 29/11/2021)<br>Sobre a violação ao art. 33,§ 4º, da Lei n. 11.343/06, extrai-se do trecho acima que o TJSP, conquanto tenha afastado o delito de associação criminosa, destacou que as circunstâncias do crime aliadas à quantidade e natureza da droga apreendidas denotam que os recorrentes se dedicam à atividade criminosa.manteve a<br>Para se concluir de modo diverso, seria necessário o revolvimento fático- probatório, providência vedada conforme Súmula n. 7 do STJ. Citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS. FRAÇÃO DE REDUÇÃO DA PENA PELA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. MATÉRIA NÃO DECIDIDA NO ACÓRDÃO DA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. NÃO INCIDÊNCIA. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS EM LEI. PACIENTE QUE SE DEDICAVA A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INVERSÃO DO JULGADO.NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A questão da insuficiência do quantum de diminuição da pena da agravante pela aplicação da atenuante da confissão espontânea não foi analisada pela Corte local. Assim, não pode este Superior Tribunal de Justiça decidir sobre a matéria em supressão de instância.<br>2. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n.11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>3. No caso dos autos, verifica-se que o Tribunal local formou sua convicção com base nos elementos fáticos constantes dos autos para afastar a aplicação da redutora do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, por entender que o paciente se dedicava ao tráfico de forma habitual, tendo em vista as circunstâncias do delito - o veículo conduzido pelo acusado foi especificamente preparado para tal fim, pois foi acoplado um cilindro semelhante ao utilizado no sistema de freios, o qual, porém, não possuía cabos de ligação típico desse sistema, o que chamou a atenção policial (..) a expressiva quantidade e natureza da droga (87 kg de cocaína), de alto valor comercial, a construção de compartimento específico para ocultação de cargas ilícitas e o destino final que seria para outro Estado da Federação são circunstâncias que permitem concluir pela traficância profissional, não sendo crível a este juízo que a empreitada seria confiada a terceiro estranho, de forma aleatória, e sem o mínimo de preparação. Desconstituir tais assertivas demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 676.463/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DOSIMETRIA. ART. 42 DA LEI N.11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. APTAS A AMPARAR A EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. PRECEDENTES.DESPROPORCIONALIDADE NO QUANTUM DE AUMENTO DA REPRIMENDA BASILAR. INEXISTENTE.NÃO INCIDÊNCIA DA MINORANTE PREVISTA NO ART.33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVERSÃO DO JULGADO.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DESTA CORTE SUPERIOR DE JUSTIÇA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>3. O Tribunal de origem afastou a minorante do tráfico privilegiado, por entender evidenciada a dedicação do Agravante às atividades criminosas, em razão da quantidade e diversidade das drogas apreendidas, além do modus operandi da prática delitiva, com explícita divisão entre dois veículos, bem assim o transporte de expressiva quantidade de entorpecente, com vários envolvidos.<br>4. Para rever tal conclusão, com o intuito de reconhecer o tráfico privilegiado, seria necessário o reexame de fatos e provas, descabido em recurso especial, nos termos da Súmula n. 7 do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1710192/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/03/2021, DJe 05/04/2021)<br>A análise da alegada divergência jurisprudencial está prejudicada, pois a suposta dissonância aborda a mesma tese que amparou o recurso pela alínea "a" do permissivo constitucional, e cujo julgamento esbarrou no óbice da Súmula n. 7 deste Tribunal.<br>Mantida a dosimetria da pena, não há que se falar em alteração de regime inicial (art. 33, § 2º, "a", do CP)e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, I, do CP).<br>Ante o exposto, conheço em partedo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lheprovimento.<br>Publique-se. Intimem-se.