DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JOSE WILSON ALVES PEREIRA DA SILVA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PIAUÍ no julgamento do HC n. 0753587-83.2021.818.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 29/11/2019 por ter supostamente praticado os delitos tipificados nos arts. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 (tráfico e associação para o tráfico de entorpecentes).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO DE INJUSTIFICADO EXCESSO DE PRAZO NAINSTRUÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. PROCESSO COMPLEXO - VÁRIOS ACUSADOS -DIVERSOS INCIDENTES -NECESSIDADE DE EXPEDIÇÃO DE CARTASPRECATÓRIAS - RAZOABILIDADE. EXTENSÃO DE BENEFÍCIO - REITERAÇÃO DE PEDIDO. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E DENEGADA.<br>1 - Trata-se de processo complexo, com vários réus e advogados distintos, além da necessidade de expedição de cartas precatórias, análise de vários incidentes das defesas, e de realização de diligências para solucionar os pedidos das defesas, razão pela qual o prazo referente à medida cautelar extrema se torna mais elástico, em consonância com o princípio da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>2- Impossível o conhecimento do Habeas Corpus com idênticos fundamentos, eis que a matéria, já apreciada anteriormente.<br>3 - Ordem conhecida em parte e denegada, conforme parecer ministerial"(fl. 150).<br>No presentemandamus, alega excesso de prazo para a formação da culpa, porquanto a custódia cautelar perdura por mais de dois anos sem que a instrução tenha sido concluída.<br>Salienta que alguns corréus estão em liberdade provisória, contudo, a benesse não foi estendida ao paciente. Invoca o princípio da presunção de inocência.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a expedição de alvará de soltura.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 337/339) e prestadas as informações solicitadas (fls. 343/351), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento da impetração (fls. 355/357).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>"No caso, a meu ver, o processo tem seguido regular tramitação. O prazo até agora decorrido para o julgamento decorre da complexidade do feito, contando com vários réus (23), representados por advogados distintos, tendo sido necessário a expedição de cartas precatórias, e análise de diversos incidentes postulados pelas defesas, oque naturalmente exige maior tempo na execução dos atos processuais.<br>Ademais, o processo se encontra aguardando as diligências requeridas pela defesa, para que seja aberto o prazo para as alegações finais.<br>Assim, observa-se que o Magistrado de primeiro grau tem empregado esforços na celeridade do feito, não se podendo falar em atraso injustificado do feito, mormente agora em que a instrução aproxima-se de seu encerramento, estando apenas pendente as diligências para solucionar os pedidos da defesa.<br>Com efeito, considerando-se que não há desídia do Poder Judiciário, uma vez que o feito na origem vem recebendo o devido impulsionamento, entendo que, visto englobadamente, não há, ao menos por ora, excesso evidente de prazo na formação da culpa a ensejar constrangimento ilegal na segregação preventiva do paciente" (fl. 152).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando a pluralidade de acusados (vinte e três), representados por advogados distintos, análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, expedição de cartas precatórias, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Por outro lado, extrai-se dos autos que os corréus beneficiados com liberdade provisória estão em situação fática e processual distinta do paciente, apontado como principal fornecedor de drogas do grupo, inclusive com atuação interestadual. Dessa forma, não se vislumbra a necessária identidade de situações, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal,à concessão da extensão dos efeitos da decisão proferida em favor do corréu.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS.ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, RECEPTAÇÃO QUALIFICADA E ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DAS CONDUTAS. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.EXTENSÃO DE LIBERDADE CONCEDIDA A CORRÉU. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE SIMILITUDE FÁTICO-PROCESSUAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>2. Caso em que, de acordo com a denúncia, a referida organização criminosa era financiada pelo agravante e outros denunciados, "além de outros lojistas não identificados até o momento, os quais adquirem, de forma habitual e reiterada, as peças dos automóveis obtidas criminosamente pelos demais denunciados".<br>3. Na espécie, o Tribunal a quo destaca a necessidade da medida da medida extrema, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, apontando-se a existência de fundadas suspeitas de que o agravante não agia de forma isolada, mas fazia das condutas imputadas um estilo de vida, integrando organização criminosa estruturada e voltada para o cometimento de crimes de receptação de veículos automotores, inclusive com a adulteração de sinal identificador visando os desmanches de tais veículos e posterior comércio clandestino de suas peças a terceiros. Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, visando, ainda, coibir a reiteração delitiva.<br>4.Ademais, não há nos autos nada que comprove, de plano, a absoluta identidade da situação fático-processual do agravante e do corréu beneficiado com a liberdade provisória, o que, a teor do que preconiza o art. 580 do Código de Processo Penal, é imprescindível para que recebam o mesmo tratamento.<br>5. Condições subjetivas favoráveis ao agravante não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático indica que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg nos EDcl no HC 617.420/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/02/2021).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. CRIMES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS, PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. INEXISTÊNCIA. RÉU EM CUMPRIMENTO DE PENA QUE COMANDAVA O TRÁFICO DE DROGAS NA LOCALIDADE DE DENTRO DO PRESÍDIO. COMPLEXIDADE DO FEITO. PLURALIDADE DE CRIMES E ACUSADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO VERIFICADO. PEDIDO DE EXTENSÃO. INAPLICABILIDADE DO ART. 580 DO CPP. INEXISTÊNCIA DE IDENTIDADE FÁTICO-PROCESSUAL. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. O Recorrente foi preso preventivamente, em 19/10/2018, e denunciado com mais (40) quarenta pessoas, como incurso no art. 33, caput, c.c art. 40 incisos III, IV, e VI, e art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006 e art. 2º, caput, e § 3º, da Lei n. 12.850/2013, em concurso material, por comandar, de dentro do presídio, organização criminosa atuante no tráfico de drogas e delitos afins, com a qual foram apreendidos 16 kg (dezesseis quilos) de entorpecentes, entre maconha e crack.<br>2. Os prazos indicados para a consecução da instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do princípio da razoabilidade.<br>3. O processo-crime, considerando a complexidade do caso, notadamente pela pluralidade de crimes e réus (41 no total, sendo 11 no núcleo do Recorrente, após o desmembramento), com necessidade de expedição de diversas cartas precatórias e diligências. foi conduzido sem qualquer irregularidade. Ademais, o feito foi desmembrado por núcleo criminoso, para permitir o melhor andamento da instrução, e foi marcada audiência de instrução e julgamento para o dia 16/06/2020, que não se realizou em virtude do estado de pandemia mundial, indicando que a demora não decorre de descaso injustificado do juízo.<br>4.Descabida a extensão da ordem concedida a alguns dos corréus pela Sexta Turma porque, apesar de o Recorrente também ter sido preso preventivamente em outubro de 2018, além de já estar no cumprimento de pena privativa de liberdade, responde tanto pela prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas quanto pelo delito de organização criminosa, o que demonstra que não está em situação processual idêntica aos corréus beneficiados com alvará de soltura por esta Corte Superior, que respondiam apenas por um fato criminoso.<br>5. Em que pese sua prisão durar por quase 2 (dois) anos, não há constrangimento ilegal no acórdão recorrido, uma vez que o Recorrente não cumpriu sequer 1/4 (um quarto) da pena mínima cominada aos três crimes a que responde, somada em mais de 11 (onze) anos de reclusão, com a incidência das causas de aumento.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus desprovido.<br>(RHC 129.384/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 06/10/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.