DECISÃO<br>ELIAS DIAS (ELIAS) ajuizou ação de revisão de contrato bancário contra BANCO BMG (BANCO BMG),alegando que contratou com a instituição financeira empréstimo consignado, todavia foi-lhe imposto Reserva de Margem Consignada com venda casada de cartão de crédito, razão pela qual estavam sendo debitados mensalmente valores de seu benefício.<br>Em primeira instância, o pedido foi julgado improcedente (e-STJ, fls. 249/258).<br>Interposta apelação por ELIAS, o Tribunal de Justiça do Maranhão deu parcial provimento ao recurso, nos termos do acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. EMPRÉSTIMO MEDIANTE CARTÃO CONSIGNADO EM FOLHA DE PAGAMENTO. CONTRATO DEVIDAMENTE ASSINADO. PLENA CIÊNCIA.UTILIZAÇÃO DA FUNÇÃO CRÉDITO DO CARTÃO E SAQUE. DANO MORAL NÃO CARACTERIZADO. PRESENÇA DE ONEROSIDADE EXCESSIVA AO DEVEDOR. EMPRÉSTIMO LÍCITO, MAS NECESSÁRIA SEPARAÇÃO DE MODALIDADE CONTRATUAL. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.<br>1. O contrato de cartão de crédito consignado em folha de pagamento, com desconto mensal apenas do mínimo do valor faturado, mediante aplicação de juros remuneratórios sobre o saldo remanescente, não constitui abusividade e má-fé quando o consumidor concede sua anuência neste tipo de celebração, tendo como objeto cartão de crédito consignado.<br>2. Mesmo não sendo caso de reconhecimento da inexigibilidade do débito e repetição em dobro do indébito, é certo que a autora faz jus à readequação dos encargos para que seja respeitado o limite de juros de empréstimo consignado à época da contratação, com determinação do número de parcelas mensais fixas, respeitado o limite da margem total de comprometimento dos seus rendimentos líquidos. Ademais, caso não quitada, os valores já descontados dos seus proventos poderão ser utilizados para amortização do respectivo empréstimo, visando à viabilidade de quitação do negócio e impedindo a perpetuidade da operação.<br>3. Ante a expressa anuência do consumidor e efetivo usufruto do crédito, deve ser fulminada qualquer pretensão a indenização por danos morais.<br>4. Recurso conhecido e parcialmente provido (e-STJ, fl. 349).<br>Irresignado, ELIAS interpôs recurso especial, com base no art. 105, III, a, da CF, sustentando,violação dos arts.31, 39, IV, e 42 do CDC; 186 e 927 do CC/02; e1.022 do CPC/15. Alegou, em síntese, (1) negativa de prestação jurisdicional, pois o acórdão impugnado incorreu em omissão e contradição no que diz respeito a abusividade e má-fé do BANCOna contratação do cartão de crédito consignado; (2) ausência de informações claras e precisas a cerca do contrato de consignação e seus encargos, a concretizar conduta abusiva; e (3) cabimento dos danos morais.<br>Foram apresentadas as contrarrazões (e-STJ, fls. 415/430).<br>O apelo nobre não foi admitido em virtude da aplicação das Súmulas nº7 do STJ (e-STJ, fls. 432/435).<br>Nas razões do presente agravo em recurso especial, ELIAS sustentou a inaplicabilidade do referido verbete sumular (e-STJ, fls. 444/448)<br>Foi apresentada contraminuta (e-STJ, fls. 451/465).<br>É o relatório.<br>DECIDO.<br>De plano, vale pontuar que o recurso ora em análise foi interpostos na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>(1) Da violação do art. 1.022 do CPC/15<br>Não se verifica, no caso, a alegada vulneração do referido dispositivo legal, porquanto a Corte bandeirante apreciou a lide, discutindo e dirimindo as questões fáticas e jurídicas que lhe foram submetidas na medida necessária para o deslinde da controvérsia, não havendo falar em negativa de prestação jurisdicional.<br>(2) Da violação dos arts.31, 39, IV, e 42 do CDC<br>ELIAS sustentou que houve ato ilícito praticado pelo BANCO que o levou a contratar serviço diverso do pretendido e que o mesmo não cumpriu com o dever de informação; e que houve abuso de direito.<br>O TJMA, fundado nos elementos constantes dos autos, concluiu que houve a contratação de forma espontânea, assim não há que se falar em ilegalidade na contratação, nos termos da fundamentação abaixo:<br>Com efeito, o pleito de revisão contratual e indenização em danos materiais e morais está fundamentado na alegação de que a parte autora firmou contrato de empréstimo consignado junto à instituição financeira ré, mas não autorizou a modalidade empréstimo de tipo saque em cartão de crédito.<br>O contrato de cartão de crédito consignado em folha de pagamento, com desconto mensal apenas do mínimo do valor faturado, mediante aplicação de juros remuneratórios sobre o saldo remanescente, não constitui abusividade e má-fé quando o consumidor concede sua anuência neste tipo de celebração, tendo como objeto cartão de crédito consignado.<br>Nesse sentido, verifico que o banco apelado, na contestação, demonstrou a realização do contrato, com autorização, pelo autor, dos descontos em folha de pagamento, restando suficientemente comprovado nos autos que o requerente firmou o negócio jurídico, em razão dos TED"s acostados ao feito, e que sabia perfeitamente das condições da contratação, pois utilizou o cartão de crédito para inúmeras compras, como se vê no corpo da peça contestatória, que demonstram que o apelante fez uso recorrente do cartão de crédito, em várias ocasiões, para tomada de empréstimos e aquisição de produtos e serviços.<br>No caso dos autos, a parte ré, obedecendo o disposto no art. 373, II, do CPC, logrou comprovar, através dos documentos juntados aos autos, fato impeditivo do direito do autor, ou seja, a ciência da contratação e o uso reiterado do cartão de crédito, o que leva à improcedência da ação intentada quanto ao dano moral.<br>Porém, necessário se faz analisar a questão atinente aos valores descontados e que se referem ao empréstimo discutido. Em operações como a que ora se discute, o banco apelado está autorizado, mediante contrato, a descontar, em folha de pagamento, o mínimo do cartão de crédito, encaminhando, via boleto de pagamento, o saldo restante para pagamento do consumidor/cliente, em razão de outras operações realizadas pelo mesmo com a tarjeta, sem diferenciar o que se refere aos valores do empréstimo dos que dizem respeito ao uso do cartão na modalidade "crédito".<br>Nesse diapasão, embora não haja que se falar em indenização por danos morais, posto que ausentes os pressupostos para sua configuração, não havendo, também, que se alegar, contra o banco, a ausência de informação clara ao apelante, o que demonstraria a ocorrência de dano in re ipsa, é preciso esclarecer que a tomada de empréstimo, via cartão de crédito, deve ser cobrada em separado dos valores que se referem ao uso regular do cartão na modalidade crédito, não podendo a instituição bancária fazê-lo sem essa diferenciação.<br>Assim, em que pese lícita a contratação, o ilimitado refinanciamento do saldo remanescente pela instituição bancária, com incidência de encargos rotativos, é fato que, inquestionavelmente, contribui para uma dívida impagável e, ao mesmo tempo, torna a modalidade contratual em apreço extremamente onerosa para o consumidor (art.<br>51, IV, e §1º, III, CDC), gerando, por conseguinte, vantagem excessiva para o fornecedor (art. 39, V, CDC).<br>Lado outro, ante a expressa anuência do consumidor e efetivo usufruto do crédito, resta fulminada, como dito, qualquer pretensão a indenização por danos morais, bem como de equiparação de todo o débito ao de mútuo comum, mormente porque referidas modalidades, apesar das semelhanças, são institutos diversos. Assim, deve haver tão somente uma separação, uma modulação do empréstimo consignado para desconto em folha daquele que usufruiu via cartão de crédito. Evidente que os limites dos encargos do cartão de crédito consignado são bem superiores ao do empréstimo consignado.<br>E nem se argumente que o requerente poderia simplesmente quitar a fatura integralmente e se livrar dos encargos sobre o saldo remanescente do rotativo, pois, se ele procurou a instituição financeira para solicitar empréstimo consignado, por óbvio não possuía disponibilidade financeira para quitá-lo já no mês seguinte.<br>Repito: mesmo não sendo caso de reconhecimento da inexigibilidade do débito e repetição em dobro do indébito, é certo que o autor faz jus à readequação dos encargos para que seja respeitado o limite de juros de empréstimo consignado à época da contratação, com determinação do número de parcelas mensais fixas, respeitado o limite da margem total de comprometimento dos rendimentos líquidos do autor. Ademais, os valores já descontados dos proventos do autor poderão ser utilizados para amortização do respectivo empréstimo, caso não quitado, visando à viabilidade de quitação do negócio e impedindo a perpetuidade da operação.<br>In casu, o requerente fez o aludido empréstimo, a ser pago em 72 prestações, mas incidiu encargos superiores ao limite da modalidade empréstimo consignado e sempre sobre o rotativo do saldo não quitado pela parcela mínima, além do IOF, tornando a modalidade contratual mais rentável ao banco réu e muito mais onerosa ao devedor, sendo necessária a readequação do negócio para modalidade de empréstimo consignado quanto ao valor contratado e à modalidade única de cartão de crédito quanto às compras e saques realizados.<br>Assim, chego à seguinte conclusão:<br>1) O autor, ora apelante, firmou contrato com o banco apelado, por meio do qual aderiu a cartão de crédito consignado e autorizou o desconto em folha de pagamento, mostrando-se válido o negócio jurídico da contratação do cartão de crédito, bem como as devidas compras efetivadas com ele, aplicadas, nesse caso, os juros atinentes a tal modalidade de cartão de crédito;<br>2) Ainda que válido o contrato, não pode o consumidor ser cobrado ad infinitum pela instituição bancária, uma vez que a modalidade pactuada gerará dívida impagável, sem que o autor tenha ciência, tanto em seu contracheque como nas faturas do cartão, do quanto efetivamente já pagou, referente ao empréstimo que contraiu, que, é bom ressaltar, deve ser pago, pelo que deve ser cessado o desconto em folha de pagamento referente às compras de cartão de crédito, passando para sua forma de pagamento mediante boleto ou outra forma que as partes pactuarem;<br>3) Ante a expressa anuência do consumidor e efetivo usufruto do crédito, deve ser fulminada qualquer pretensão a indenização por danos morais (e-STJ, fls. 352/353, sem destaques no original).<br>Nesse contexto, para alterar o decidido no acórdão impugnado, no que se refere a ausência de ilegalidade praticada pelo BANCO, seria necessário o reexame de fatos e a interpretação de cláusulas contratuais, vedados em recurso especial pelas Súmulas nºs 5 e 7, ambas desta Corte:<br>A simples interpretação de cláusula contratual não enseja recurso especial.<br>A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>(3) Do danos morais<br>Constatada a inocorrência da abusividade do direito, descabe falar em condenação por dano moral, por ausência de dano a ser reparado.<br>Nessas condições, CONHEÇO do agravo paraNÃO CONHECERdo recurso especial.<br>MAJORO em 5% o valor dos honorários advocatícios anteriormente fixados contra ELIAS nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observadas as regras da justiça gratuita.<br>Por oportuno, previno as partes de que a interposição de recurso contra esta decisão, se declarado manifestamente inadmissível, protelatório ou improcedente, poderá acarretar condenação às penalidades fixadas nos arts. 1.021, § 4º, ou 1.026, § 2º, ambos do NCPC<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. CARTÃO DE CRÉDITO CONSIGNADO. AUSÊNCIA DE NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. RELAÇÃO JURÍDICA COMPROVADA. INVERSÃO DE ENTENDIMENTO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULAS NºS 5 E 7 DO STJ. DANO MORAL. NÃO CABIMENTO.AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.