DECISÃO<br>Cuida-se de recurso em habeas corpus com pedido liminar interposto por JOVANNY RODRIGUES PINHEIROcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ (HC n. 0630474-28.2021.8.06.0000).<br>Consta dos autos ter sido o recorrente pronunciado pela suposta prática dos crimes de homicídio qualificado consumado (contra três vítimas);homicídio qualificado tentado (contra cinco vítimas);sequestro e extorsão (por duas vezes);roubo majorado (em desfavor de sete vítimas);adulteração de sinal identificador de veículo automotor e organização criminosa armada. Na ocasião, sua segregação preventiva foi mantida.<br>Impetrado habeas corpus na Corte a quo objetivando sua soltura, a ordem foi denegada, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fls. 90/92):<br>HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. PACIENTE PRONUNCIADO, SOB A ACUSAÇÃO DE HAVER PRATICADO HOMICÍDIO CONSUMADO QUALIFICADO (TRÊS VÍTIMAS) HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO (CINCO VÍTIMAS), SEQUESTRO E EXTORSÃO (DUAS VEZES), ROUBO MAJORADO (SETE VÍTIMAS), ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR E INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ALEGAÇÃO DE INOBSERVÂNCIA DO ART. 366 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CONVERSÃO DA PRISÃO PREVENTIVA EM DOMICILIAR. INVIABILIDADE.RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CNJ. NÃO COMPROVAÇÃO DE SAÚDE EXTREMAMENTE DEBILITADA NOS MOLDES DA LEGISLAÇÃO PROCESSUAL PÁTRIA. PACIENTE ACOMETIDO DE TUBERCULOSE, O QUAL, ENCONTRA-SE SENDO MEDICADO E ASSISTIDO PELA UNIDADE PRISIONAL.PRESENÇA DOS REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. HABEAS CORPUS CONHECIDO E ORDEM DENEGADA COM RECOMENDAÇÃO AO JUÍZO DE PISO.<br>1. Considerando que os prazos processuais penais não são peremptórios nem fatais, impede-se que o esgotamento dos 90 (noventa) dias previstos no art. 316, parágrafo único, do CPP, para o reexame da necessidade da prisão preventiva enseje a nulidade imediata da medida segregatícia, mesmo porque a sua imprescindibilidade deve ser analisada diante das particularidades do caso concreto e da persistência ou não dos requisitos e pressupostos legais, previstos no art. 312e no art. 313, ambos do CPP.<br>2. Na espécie, verifica-se que o juízo de piso na data de 19.2.2020 reavaliou a necessidade de manutenção da prisão preventiva (p.2597-2624, ação originária), não tendo mais analisado a necessidade de manutenção da segregação cautelar do paciente, encontrando-se o processo em grau de recurso para apreciação de Agravo Interno, Agravo em Recurso Extraordinário e Agravo em Recurso Especial interpostos pela defesa.<br>3. A simples ultrapassagem do prazo para a revisão da necessidade da prisão, não confere automaticamente a sua revogação inexistindo, portanto, constrangimento ilegal.Deveras, o prazo assinalado no apontado dispositivo não é categórico a ensejar, que sua inobservância acarrete a ilegalidade da prisão. Precedentes do STJ.<br>4. Para a substituição da prisão preventiva pela domiciliar (art.318, inciso II, do CPP), exige-se comprovação inequívoca de que o réu esteja "extremamente debilitado por motivo de doença grave" cumulado com a impossibilidade de tratamento no próprio estabelecimento prisional onde se encontra recolhido.<br>5. O impetrante não se desincumbiu de comprovar o estado debilitado do paciente, bem como da impossibilidade de tratamento dentro do próprio cárcere. Na espécie, anexou cópias do prontuário médico (pág. 19), do laudo para tuberculose - teste rápido (pág. 21), e da ficha de atendimento na unidade prisional (págs. 22-34), em que se denota que o paciente está sendo medicado e assistido pelo sistema prisional, não sendo, portanto, incompatível com a segregação cautelar do réu. Desta forma, não se está diante de caso excepcional apto a justificar a adoção da prisão domiciliar, nos moldes exigidos pela legislação processual pátria.<br>6. A prudência evidencia que, quando, como in casu, a acusação diz respeito a imputações de exacerbada nocividade, onde há presença do periculum libertatis, revelam- se insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, mesmo diante da situação tratada na Recomendação n. 62, doCNJ, pois, ainda que acometido de tuberculose, o réu está em tratamento na unidade prisional, sendo certo que o mesmo, embora permanecendo no cárcere, terá o risco de contaminação pelo patógeno causador da doença COVID-19 bastante reduzido, tanto pela significativa e gradual diminuição da população carcerária quanto pelas ações de higienização sanitária e de vacinação dos internos, pois fazem parte do grupo prioritário no Programa Nacional de Imunizações.<br>7. Habeas Corpus conhecido e denegada a ordem.Recomenda-se ao magistrado de origem que proceda a reavaliação do decreto prisional cautelar à luz do art. 316 do Código de Processo Penal e da Lei Anticrimes, nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019.<br>No presente recurso, sustenta a defesa que o Tribunal de origem não procedeu com acerto ao ordenar a reavaliaçãopelo Magistrado singularda custódia processual, asseverando que,"se a prisão passou mais de 12 meses sem ser analisada, NÃO CABE AO MAGISTRADO QUE A DECRETOU, REAVALIAR A PRÓPRIA ILEGALIDADE QUE ELE DEU CAUSA e sim, ao TRIBUNAL DE JUSTIÇA a quem competente apreciar atos inobservados pela instância inferior" (e-STJ fl. 146).<br>Aduz ser caso de relaxamento da custódia, pois, "embora a lei não tenha fixado o prazo máximo de duração da prisão preventiva, tal como ocorre com a prisão temporária, impôs sim, o dever de reanálise de seus fundamentos no prazo nonagesimal (CPP, art. 316, parágrafo único), e do compulsar dos autos, verifica-se que a última revisão ocorreu no ano de 2020, o que só corrobora com o grave constrangimento que deve ser cessado por este D. Julgador" (e-STJ fl. 150).<br>Invoca a Recomendação n. 62/2020 do CNJ e alega"que o paciente-recorrente está acometido por TUBERCULOSE e muito embora tenha realizado "tratamento"dentro da unidade prisional, o mesmo recidivou a doença o que demonstra a falha na prestação de assistência médica aos internos do sistema prisional do Estado do Ceará. Exigir a relatoria "atestado que apresente debilidade do paciente" é algo além das próprias justificativas de ordem sanitárias vivenciadas pelo mundo e por determinação do CNJ, isso porque, com a propagação do COVID, o paciente- recorrente com a enfermidade apresentada pelos laudos médicos acostados, está propício a complicações de ordem pulmonares caso se contamine pelo CORONAVÍRUS" (e-STJ fl. 151).<br>Assere, ainda no ponto, que "em 25/08/2018 o paciente-recorrente já tinha positivado para a mesma doença. Logo, em dois anos, voltou a ter recidiva do quadro, demonstrando que o tratamento e/ou local onde se encontra não são meios eficazes para tratamento. Digo ineficaz, pois conforme relatório, na data de 07/10/2019 o próprio paciente-recorrente relatou que havia chegado na unidade prisional (CPPL II) ficando12 dias sem o uso correto da medicação, o que por si, contribuiu para a propagação do bacilo em seu organismo, acometendo seus pulmões e retardando a cura" (e-STJ fls. 151/152).<br>Busca, inclusive liminarmente, a expedição de alvará de soltura em favor do recorrente ou a concessão da prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Com relação ao pedido de relaxamento da prisão preventiva, pela inobservância do art. 316, parágrafo único, do CPP, tem-se que a Corte de origem entendeu que (e-STJ fls. 102/106):<br>Na espécie, verifica-se que o juízo de piso na data de 19.2.2020 reavaliou a necessidade de manutenção da prisão preventiva (p.2597-2624, ação originária), conforme abaixo transcrito, não tendo mais analisado a necessidade de manutenção da segregação cautelar do paciente, encontrando-se o processo em grau de recurso para apreciação de Agravo Interno, Agravo em Recurso Extraordinário e Agravo em Recurso Especial interpostos pela defesa.<br> .. <br>A inovação trazida pela Lei nº 13.964/2019 (Pacote Anticrime), passou a prever a necessidade de manifestação fundamentada do Juiz de origem sobre a prisão cautelar. Com isso, o legislador consignou expressamente que o juízo prolator do decreto de prisão, de ofício, deverá revisar a necessidade da manutenção da segregação cautelar a cada noventa dias, devidamente fundamentada.<br>A este respeito, oportuno mencionar o recente julgamento do Habeas Corpus nº 589.544 - SC (2020/0144047-4), que teve como relatora a Ministra Laurita Vaz, em que a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a obrigação de reavaliar de ofício a prisão preventiva a cada 90 dias após sua decretação só vale para o órgão que a decretou. Portanto, concluiu que não pode ser estendida a toda cadeira recursal, sob pena de tornar a tarefa impraticável e a segregação cautelar, ilegal.<br> .. <br>Portanto, não configurado constrangimento ilegal diante da inobservância do prazo de revisão determinado pelo novo dispositivo legal, visto que a jurisprudência vem se posicionando no sentido de que a prisão preventiva não se tornaria automaticamente ilegal.<br>Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça, manifestou-se indicando que o prazo previsto no parágrafo único do citado art. 316 deve ser examinado pelo prisma jurisprudencial, ou seja, observando-se as nuances do caso concreto, de modo que o cárcere preventivo não se tornaria automaticamente ilegal pelo fato de seus fundamentos não terem sido reavaliados dentro do prazo fatal de noventa (90) dias.(grifei).<br>Quanto ao tema, esta Corte fixou entendimento de que não cabe aos órgãos revisores a reavaliação nonagesimal da custódia preventiva, cabendo tal incumbência ao prolator da decisão que decretou a prisão.<br>Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. EXTORSÃO. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. OBRIGAÇÃO DE REVISAR, A CADA 90 (NOVENTA) DIAS, A NECESSIDADE DE SE MANTER A CUSTÓDIA CAUTELAR. TAREFA IMPOSTA APENAS AO JUIZ OU TRIBUNAL QUE DECRETAR A PRISÃO PREVENTIVA. REAVALIAÇÃO PELOS TRIBUNAIS, QUANDO EM ATUAÇÃO COMO ÓRGÃO REVISOR. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA.<br>1. A obrigação de revisar, a cada 90 (noventa) dias, a necessidade de se manter a custódia cautelar (art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal) é imposta apenas ao juiz ou tribunal que decretar a prisão preventiva. Com efeito, a Lei nova atribui ao "órgão emissor da decisão" - em referência expressa à decisão que decreta a prisão preventiva - o dever de reavaliá-la.<br>2. Encerrada a instrução criminal, e prolatada a sentença ou acórdão condenatórios, a impugnação à custódia cautelar - decorrente, a partir daí, de novo título judicial a justificá-la - continua sendo feita pelas vias ordinárias recursais, sem prejuízo do manejo da ação constitucional de habeas corpus a qualquer tempo.<br>3. Pretender o intérprete da Lei nova que essa obrigação - de revisar, de ofício, os fundamentos da prisão preventiva, no exíguo prazo de noventa dias, e em períodos sucessivos - seja estendida por toda a cadeia recursal, impondo aos tribunais (todos abarrotados de recursos e de habeas corpus) tarefa desarrazoada ou, quiçá, inexequível, sob pena de tornar a prisão preventiva "ilegal", data maxima venia, é o mesmo que permitir uma contracautela, de modo indiscriminado, impedindo o Poder Judiciário de zelar pelos interesses da persecução criminal e, em última análise, da sociedade.<br>4. Esse mesmo entendimento, a propósito, foi adotado pela QUINTA TURMA deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do AgRg no HC 569.701/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020: "Nos termos do parágrafo único do art. 316 do CPP, a revisão, de ofício, da necessidade de manutenção da prisão cautelar, a cada 90 dias, cabe tão somente ao órgão emissor da decisão (ou seja, ao julgador que a decretou inicialmente)  ..  Portanto, a norma contida no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal não se aplica aos Tribunais de Justiça e Federais, quando em atuação como órgão revisor."<br> ..  (HC 589.544/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 22/09/2020, grifei.)<br>Ademais, "oprazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva, determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, é examinado pelo prisma jurisprudencialmente construído de valoração casuística, observando as complexidades fáticas e jurídicas envolvidas, admitindo-se assim eventual e não relevante prorrogação da decisão acerca da mantença de necessidade das cautelares penais" (AgRg no HC n. 579.125/MA, relatorMinistro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 9/06/2020, DJe 16/6/2020).<br>Por fim, com relação ao pedido de prisão domiciliar, em razão do estado de saúde do recorrente, tem-se que o Tribunala quodestacou que (e-STJ fls. 110/112):<br>A documentação apresentada pelo impetrante não se mostra hábil a indicar extrema debilidade do paciente, conforme dispõe a norma indicada.<br>Na espécie, anexou aos autos cópia do prontuário médico (pág.19), de onde colho:<br>"REALIZO COMPARTILHAMENTO DE PRONTUÁRIO MEDICO COM AUTORIZAÇÃO DO PACIENTE, REALIZADA NO DIA 08/07/2021, AUTORIZAÇAO ASSINADA E ANEXA EM PRONTUÁRIO. PACIENTE EM TRATAMENTO PARA TUBERCULOSE PULMONAR, COM INÍCIO DO TRATAMENTO NA DATA DE 02/07/2021, COM TÉRMINO PREVISTO DO TRATAMENTO PARA TUBERCULOSE NA DATA DE 03/01/2022.<br>PACIENTE EM USO DOS SEGUINTES MEDICAMENTOS: RIFAMPICINE ISONIAZIDA, ETAMBUTOL, PIRAZINAMIDA E OMEPRAZOL". Sic (grifei)<br>Anexou, ainda, cópias do laudo para tuberculose - teste rápido (pág. 21), e da ficha de atendimento na unidade prisional (págs. 22/34), em que se denota que o paciente está sendo medicado e assistido pelo sistema prisional, não sendo, portanto, incompatível com a segregação cautelar do réu.<br>Ademais, inexiste prova inequívoca de que o tratamento necessário a manutenção da saúde do paciente não possa ser ministrado no próprio estabelecimento prisional em que está recolhido, ou que o tratamento médico ali prestado é ineficiente ou inadequado. Desta forma, não se está diante de caso excepcional apto a justificar a adoção da prisão domiciliar, nos moldes exigidos pela legislação processual pátria.<br>Não se pode ignorar a situação dessa pandemia, reconhecida pela Organização Mundial da Saúde, em 11 de março de 2020, com imposição de quarentena pelas autoridades públicas locais, a partir do último dia 19 de março, impondo aos gestores públicos medidas efetivas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional, decorrente da proliferação descontrolada do novo coronavírus causador da COVID-19, altamente contagiosa e, em muitos casos, altamente debilitante para a saúde humana, com considerável índice de letalidade.<br>Observa-se, com isso, que, na catastrófica, mas possível hipótese de contaminação em grande escala dentro do sistema prisional, produzir-se-ão impactos significativos para a segurança e a saúde pública de toda a população, extrapolando os limites internos dos estabelecimentos de privação da liberdade, o que impulsionou a edição da Recomendação nº 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça.<br>Vê-se, portanto, que há uma preocupação expressa e legítima com a situação do sistema carcerário, visando a salvaguarda de vidas e da saúde de pessoas submetidas ao cárcere, mediante a adoção de medidas profilácticas contra a possível (e muito provável) propagação da nova cepa viral no âmbito dos estabelecimentos prisionais. Todavia, não se descuidando dos crimes praticados com violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Atente-se, ainda, que a Recomendação busca proteger todas as pessoas que integram o sistema de justiça penal, prisional e socioeducativo, indistintamente (pessoas privadas de liberdade, dos magistrados, e de todos os servidores e agentes públicos), embora, como muita razão, ponha em relevo o chamado grupo de risco (idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções).<br>Isso não significa a concessão de Habeas Corpus Coletivo indiscriminadamente para todos os indivíduos que se encontram submetidos à custódia do Estado nesse momento, absolutamente não é isso. A ideia central da recomendação do CNJ é, ao meu sentir, sugestionar ao magistrado, quando do exame de cada caso concreto, uma interpretação das leis e dos fatos, a partir da análise da grave conjuntura sanitária por que passa o País, sempre guiado pelo princípio da razoabilidade.<br>Voltando ao presente caso, o argumento do paciente está acometido de tuberculose, por si só, não se mostra hábil a colocá-lo longe do cárcere, quando presentes os requisitos da prisão preventiva para resguardo da ordem pública.<br>A prudência evidencia que, quando, como in casu, a acusação diz respeito a imputações de exacerbada nocividade, onde há presença do periculum libertatis, revelam-se insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, mesmo diante da situação tratada na Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Colendo Conselho Nacional de Justiça pois, ainda que acometido de tuberculose, o réu está sendo medicado e assistido na unidadeprisional, sendo certo que o mesmo, embora permanecendo no cárcere, terá o risco de contaminação pelo patógeno causador da doença denomina COVID-19 bastante reduzido, tanto pela significativa e gradual diminuição da população carcerária quanto pelas ações de higienização sanitária e de vacinação dos internos, pois fazem parte do grupo prioritário no Programa Nacional de Imunizações.(Grifei.)<br>Conforme destacado pela instância de origem, não foi demonstrada a imprescindibilidade da prisão domiciliar, sendo asseverado, ainda, que "inexiste prova inequívoca de que o tratamento necessário a manutenção da saúde do paciente não possa ser ministrado no próprio estabelecimento prisional em que está recolhido, ou que o tratamento médico ali prestado é ineficiente ou inadequado".<br>Dessa forma, não há ilegalidade na manutenção da prisão preventiva, ainda que em tempos de pandemia. Mister destacar, ainda, que o recorrente encontra-se segregado pela prática de crime cometido com violência ou grave ameaça a pessoa.<br>Ante o exposto,nego provimentoao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.