DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpusinterposto por CARLOS ALBERTO FERRO DE GUIMARAES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Habeas Corpusn. 0117088-54.2020.8.21.7000).<br>Os autos dão conta de o recorrente foi preso preventivamente pela suposta prática dos crimes previstos nosarts. 2º,capute §§ 2º e 3º, da Lei n. 12.850/2013 (organização criminosa), 35,caput, da Lei n. 11.343/2006 (associação para o tráfico),1º, § 1º, II,e2º, I, e § 4º, da Lei n. 9.613/1998 (lavagem de dinheiro), e, por duas vezes, no art. 1º, §§ 1º, I, e 4º, da Lei n. 9.613/1998 (lavagem de dinheiro).<br>Alegando excesso de prazo na formação da culpa, a defesa impetrouhabeas corpusno Tribunal de origem, que conheceu parcialmente da impetração e, na parte conhecida, denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado(e-STJ fls. 327/328):<br>HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO ROEDOR.TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. No presente caso, não há como conhecer da impetração em relação às condições pessoais dos pacientes, quanto a ausência de provas de terem praticado o delito, bem como à ausência dos requisitos do art. 312 do CPP, uma vez que o writ é conexo aos habeas corpus ns.70084379999, 70084363126 e 70075224139, impetrados, respectivamente, em favor de J.B.S., C.A.F.G. e L.D.S. No que tange ao excesso de prazo na formação da culpa, o presente habeas corpus deve ser conhecido. Todavia, não assiste razão ao impetrante. Primeiramente, não há como se analisar isolada e abstratamente os prazos para a formação da culpa, sendo imprescindível a sua verificação, no caso concreto, sob o princípio da razoabilidade. Na espécie, por ora, ainda que se possa dizer que há uma certa demora no transcorrer do processo, ainda não é caso de revogar a prisão cautelar. Deve ser salientado que a demora para o transcorrer do processo não é exclusiva do Poder Judiciário. Trata-se de processo extremamente complexo, pois contempla 36 réus, 13 testemunhas arroladas pela acusação e 176 testemunhas arroladas pela defesa. Dessa forma, ainda que o feito esteja com um "certo atraso" para sua conclusão, não há, ao menos por ora, excesso evidente de prazo na formação da culpa a ensejar constrangimento ilegal na segregação preventiva dos pacientes. Percebe-se pelas informações prestadas que a autoridade apontada como coatora está conferindo andamento ao feito, não podendo ser atribuída ao Juízo a demora para a conclusão do processo. E mais, a orientação do STF tem sido no sentido de que o "prazo razoável" do processo e o "excesso de prazo" da prisão preventiva não podem ser analisados abstratamente, com base em simples exercício aritmético. Ademais, conforme informações da autoridade coatora, constatou-se, a apresentação de diversos pedidos de restituição de bens, transferências de audiências e pedidos de revogação da prisão cautelar perante o Juízo de 1º Grau.Conquanto seja legítima à defesa a adoção dos meios e recursos inerentes ao processo penal, não há como negar que, em contrapartida ao exercício desse direito, tem-se inevitáveis sobressaltos no andamento processual. Nessa senda, não resta alternativa a não ser a denegação da ordem, pois os pacientes não sofrem constrangimento ilegal em suas liberdades de locomoção, estando presos legalmente, ou seja, com decreto expresso e fundamentado de prisão preventiva, consoante art. 312 do CPP e arts. 5º, LXI, e 93, IX, da CF/88. O constrangimento ilegal anunciado, portanto, não está demonstrado. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA, E NA PARTE CONHECIDA, DENEGADA.<br>Opostos embargos de declaração (e-STJ fls. 396/400), foram eles rejeitados (e-STJ fls. 419/425).<br>Nas razões do presente recurso, a defesa afirma a alegação de excesso de prazo na formação da culpa, ressaltando que (e-STJ fls. 365/367):<br>Não pode ser esquecido que a prisão de CARLOS ALBERTO diz respeito a fatos ocorridos antes de 2017. Estamos março de 2021, Excelências. São mais de quatro anos entre a data dos fatos e a manutenção da prisão preventiva decretada contra o RECORRENTE.<br>Não pode ser relevado o fato de a prisão de CARLOS ter ocorrido em 28 de agosto de 2017, data da deflagração da operação que resultou no processo pelo qual está preso, e o RECORRENTE ter permanecido preso até o dia 05 de setembro de 2018, momento que a autoridade judiciária no momento estendeu efeitos de uma decisão doSupremo Tribunal Federal em HC impetrado por um corréu, como já dito anteriormente.<br>CARLOS ALBERTO acabou recolhido preventivamente em 18 de agosto de 2020, em seu local de trabalho, quando o Juízo de Porto Alegre reconsiderou a decisão que havia revogado a sua prisão.<br>A partir desses fatos, podemos fazer duas considerações. O primeiro é que CARLOS está preso preventivamente, somado os períodos, esperando ser julgado, na data de hoje, há 651 dias.<br>Já a segunda, é que entre a soltura da primeira prisão e a data da segunda prisão, se passaram 713 dias sem que tenha qualquer notícia de envolvimento com o crime.<br>Excelências, CARLOS está sendo acusado pela polícia de ser gerente de uma das lanchonetes investigada na operação que resultou no processo que corre na 17ª Vara Criminal de Porto Alegre (fls. 23/170 do DOC. 02). Se o RECORRENTE voltasse às atividades apontadas pela polícia, seria facilmente identificado.<br>Ou seja, o que se conclui é que durante o período que o RECORRENTE usufruiu da liberdade, não voltou a praticar delitos. E isso não é uma novidade para CARLOS, que é réu primário, sem nenhum envolvimento anterior com o crime (DOC. 05).<br>Voltando à instrução criminal, a situação, data vênia, é desanimadora. Ainda restam muitas testemunhas de acusação a serem ouvidas. Conforme pode ser visto nas atas de audiências que seguem em anexo, somente foram ouvidas 3 testemunhas de acusação(GUILHERME MALDONADO, MARCIO DE JESUS ZACHELLO e RICARDO ANTÔNIO MORAIS ACHUTTI).<br>Assevera, ainda, que, "conforme os documentos que foram encaminhados pelo Grupo Hospitalar Conceição, de Porto Alegre, CARLOS ALBERTO esteve internado naquele hospital após sofrer infarto agudo subendocárdico do miocárdio, CID10 I214, dentro da prisão, no dia 27 de janeiro de 2018 (DOC. 07)", destacando que "sobre o tema relativo à saúde, importante relembrar os esforços do Conselho Nacional de Justiça para o controle da propagação da covid-19 nos estabelecimentos prisionais. Durante o período que a doença assola o nosso país - e especialmente o Rio Grande do Sul, que enfrenta o período ápice desde o começo da pandemia - o CNJ vem reiteradamente tratando do tema através de diversas resoluções (62/2020, 329/2020, 357/2020, 91/2021 e 367/2021) tentando buscar alternativas à superlotação das cadeias e presídios"(e-STJ fls. 369 e 371).<br>Por isso, requer "o recebimento e o conhecimento do Habeas Corpus, bem como a CONCESSÃO DA LIMINAR, com a adoção de medidas alternativas à segregação. No MÉRITO a confirmação da ordem, para REVOGAR A PRISÃO PREVENTIVA"e, "alternativamente, no mérito, a PRISÃO DOMICILIAR ou medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319, do Código de Processo Penal"(e-STJ fl. 372).<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso.<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>Em consulta ao sítio processual desta Corte superior, constata-se a impetração doHabeas corpusn. 654.702/RS, no qual consta o mesmo paciente e o mesmo ato coator do presente recurso emhabeas corpus.<br>Dessa forma, o recurso ordinário é reiteração dowritmencionado.<br>Ante o exposto, não conheço do recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.