DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de RENATO DE BRITO SILVA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Agravo de Execução Penal n.0008981-95.2021.8.26.0482).<br>Depreende-se dos autos que o Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu ao réu o pedido de progressão ao regime semiaberto, sob o argumento de não estarem presentes, no caso, os requisitos subjetivos, nos termos do art. 112 da LEP (e-STJ fls. 45/46).<br>Contra essa decisão, a defesa interpôs agravo em execução penal, ao qual foi negado provimento pelo Tribunal de origem, em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 48):<br>1-) Agravo de execução penal. Recurso defensivo.<br>2-) Pleito de progressão ao regime aberto.<br>3-) Requisito subjetivo não preenchido. Em consonância com o entendimento do ilustre Magistrado, nota-se que ainda remanescem dúvidas de que o sentenciado tenha assimilado a terapêutica penal e tenha modificado seu comportamento de modo a se ressocializar para que possa ser agraciado com a progressão de regime. Ressalta-se que o agravante possui condenação pela prática de crimes concretamente graves (tráfico, homicídio, furtos e roubo majorado).<br>4-) Não provimento do recurso.<br>Nestewrit, a Defensoria Pública do Estado de São Paulo aponta constrangimento ilegal decorrente da não concessão de progressão de regime ao apenado.<br>Sustenta que "a gravidade abstrata do crime não pode ser invocada como óbice ao livramento condicional" (e-STJ fl. 6).<br>Alega que "o histórico prisional do paciente revela que é ele merecedor da benesse perseguida, haja vista que já descontou mais 65% da pena no regime fechado e ostenta BOM comportamento carcerário, devidamente atestado e o EXAME CRIMINOLÓGICO FOI FAVORÁVEL À CONCESSÃO DA BENESSE"(e-STJ fl.7).<br>Dessa forma, requer, liminarmente e no mérito, que o paciente seja transferido para o regime intermediário (e-STJ fls. 3/8).<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 56/57), e prestadas as informações (e-STJ fls. 62/64 e 67/79), manifestou-se o Ministério Público Federalpela denegação da ordem (e-STJ fls. 81/86).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A  questão  posta  a  deslinde  refere-se  ao  preenchimento  do  requisito  subjetivo  para  a  progressão  ao  regime  semiaberto .<br>Nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  apenado  deverá  cumprir  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva  (atestado  de  bom  comportamento  carcerário)  para  a  concessão  dos  benefícios  da  progressão  de  regime  prisional  e/ou  do  livramento  condicional  (§  2º).<br>Esta  Corte  Superior,  todavia,  pacificou  o  entendimento  segundo  o  qual,  ainda  que  houvesse  atestado  de  boa  conduta  carcerária,  a  análise  desfavorável  do  mérito  do  condenado  feita  pelo  Juízo  das  execuções  ou,  mesmo,  pelo  Tribunal  de  origem,  com  base  nas  peculiaridades  do  caso  concreto  e  levando  em  consideração  fatos  ocorridos  durante  a  execução  penal,  justificaria  o  indeferimento  tanto  do  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  quanto  do  pedido  de  concessão  de  livramento  condicional  pelo  inadimplemento  do  requisito  subjetivo.<br>Nesse  sentido,  confiram-se:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  INDEFERIMENTO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada,  o  pedido  de  progressão  de  regime,  com  base  no  exame  criminológico  desfavorável,  que  entendeu  não  estar  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  não  cabendo  nenhum  reparo  na  decisão  de  primeiro  grau.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  300.016/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  julgado  em  28/4/2015,  DJe  de 6/5/2015,  grifei.)<br>EXECUÇÃO  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CABIMENTO.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  PARECER  DESFAVORÁVEL.  AUSÊNCIA  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br> .. <br>III  -  Para  a  concessão  do  benefício  da  progressão  de  regime,  deve  o  acusado  preencher  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva,  nos  termos  do  art.  112  da  Lei  de  Execuções  Penais.<br>IV  -  Na  hipótese,  muito  embora  a  r.  decisão  de  primeira  instância  tenha  deferido  o  benefício  da  progressão  de  regime  ao  paciente,  foi  tal  decisão  reformada  em  sede  de  agravo  em  execução,  levando-se  em  consideração  o  parecer  desfavorável  em  exame  criminológico  realizado,  que  demonstrou  a  ausência  de  evolução  no  processo  de  ressocialização.  Ausente,  pois,  o  necessário  requisito  subjetivo  para  a  progressão  de  regime.  (Precedentes).<br>Habeas  Corpus  não  conhecido.  (HC  310.663/SP,  relator  o  Ministro  Felix  Fischer,  Quinta  Turma,  julgado  em  19/3/2015,  DJe  de 7/4/2015,  grifei.)<br>No  caso  dos  autos,  o  Juízo da 1ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fls. 45/46):<br>Apretensão é improcedente.<br>Em que pese a atual boa conduta carcerária e o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos suficientes para a imediata progressão de regime.<br>Infere-se dos autos que apesar do relatório conjunto ser favorável, os pareceres técnicos apresentam quesitos que contraindicam a progressão: .." Planos futuros inconsistentes .." (fls. 31)..Sua personalidade é relativamente estruturada, maturidade afetiva em desenvolvimento, com predominância de aspectos emocionais.." (fls. 32).<br>Ademais, verifica-se que o apenado cumpre pena por crime equiparado a hediondo - tráfico ilícito de entorpecentes, crimes praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa - roubos majorados, além de vários furtos, revelando-se tratar de pessoa perigosa, corrompida pelo submundo do crime e nociva à sociedade.<br>Vale dizer, diante da situação específica do sentenciado, apesar do atestado de bom comportamento carcerário, não se pode dizer somente com base nele que está preenchido o requisito objetivo, eis que deve demonstrar de forma clara que conseguiu desenvolver senso de responsabilidade para sua autocontenção diante das frustrações normais da vida e, por óbvio, frear os seus instintos primitivos para suportar as regras da vida com vigilância mais branda.(Grifei.)<br>O  Tribunal  de  origem, ao  negar  provimento  ao agravo em execução  interposto pela defesa, manteve a decisão de primeiro grau com a seguinte fundamentação  ( e-STJ  fls.  49/53):<br>O agravo não comporta acolhimento.<br>Verte-se dos autos que o agravante cumpre pena de dezoito (18) anos, dois (2) meses e dezesseis (16) dias de reclusão, pela prática dos delitos de tráfico, homicídio, furtos e roubo majorado, cujo término da pena está previsto para o dia 12.5.2027, atualmente, cumpre pena em regime fechado (fls. 19/26).<br>Infere-se do boletim informativo, que a pena foi cumprida no patamar 65,584% (fls. 19) e ele ostenta "bom" comportamento carcerário (fls. 18). Não registra prática de faltas disciplinares recentes (fls. 25).<br>Pelo que se depreende dos autos, o parecer da comissão técnica foi favorável à progressão de regime (fls. 29/33).<br>No caso presente, o douto Magistrado, após analisar as particularidades do caso concreto e diante das informações extraídas do laudo, no sentido de que os planos do sentenciado para o futuro são inconsistentes e possui maturidade efetiva em desenvolvimento, entendeu que a progressão mostra-se precoce, pois praticou delito equiparado a hediondo e outros cometidos com violência e grave ameaça à pessoa (tráfico, homicídio, furtos e roubo majorado), além da longa pena a cumprir, sendo imprescindível que o reeducando permaneça por mais tempo no regime fechado até que revele, de forma clara, merecimento para progredir para o regime semiaberto (fls. 40/41).<br>Em que pese os argumentos defensivos, não há que se falar em idoneidade da decisão impugnada, pois está fundamentada com base no caso concreto, diante das informações mencionadas no exame criminológico do sentenciado, na gravidade do delito praticado e no tempo de pena que resta à cumprir, assim, deve ser mantida.<br>Nota-se que os crimes perpetrados são de extrema gravidade (tráfico, homicídio, furtos e roubo majorado, fls. 23/24), alguns deles, com emprego de ameaça e violência à pessoa, o que revela ser o reeducando pessoa perigosa e nociva à sociedade, circunstância que demanda maior atenção na aferição de requisito subjetivo.<br>Em consonância com o entendimento do ilustre Magistrado, observa-se, que ainda remanescem dúvidas de que o sentenciado tenha assimilado a terapêutica penal e que tenha modificado seu comportamento de modo a se ressocializar para que possa ser agraciado com o benefício pleiteado.<br>Ainda que tenha sido emitido parecer favorável à progressão de regime, de fato, não apresenta estar apto para desfrutar de maior liberdade nesse momento, destaca- se: "Abandona a escola por conta própria, não constrói uma profissão, não mantém vínculo afetivo com a família constituída e passa boa parte de sua vida no crime.Planos futuros inconsistentes" (fls. 35) "Sua personalidade é relativamente estruturada, maturidade afetiva em desenvolvimento, com predominância de aspectos emocionais. A instabilidade em seus propósitos e o uso abusivo de drogas foram características de sua personalidade que favoreceram na época suas atitudes delituosas" (fls. 36). Isto é, ainda não revelou ter maior responsabilidade neste momento para experimentar maior liberdade. Portanto, entende-se ser prematura a concessão do benefício.<br> .. <br>Pertinente, ainda, a lição de Júlio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini acerca do tema:<br>"O comportamento satisfatório é um índice importante de adaptação social que há de ser verificado de atos positivos do sentenciado, não bastando a simples abstenção de faltas disciplinares; deflui da boa convivência do sentenciado com os companheiros de prisão, da aplicação nos estudos, do intercâmbio com a família. Não tem comportamento satisfatório o sentenciado que já empreendeu fuga, burlou a vigilância e afastou-se do presídio, envolveu-se com tóxicos, participou de movimento paredista ou motim, praticou outras faltas graves etc. A prova do comportamento satisfatório é consubstanciada em atestado de conduta carcerária, parecer da Comissão Técnica de Classificação, laudo criminológico etc." (Execução Penal. 11ª ed.São Paulo, Atlas, 2004, p. 561-562)."<br>"Deve-se ponderar, também, que o juiz da execução não está adstrito às conclusões de parecer ou laudo técnico (art. 182 do CPP) e, consequentemente, ainda menos vinculado ao teor de um atestado de conduta carcerária, assistindo-lhe, também, o poder de ordenar, inclusive de ofício, a produção de prova oral ou pericial, incluindo o exame criminológico, se a considerar necessária à solução dos incidentes, à instruçãode pedidos de benefícios legais ou para dirimir qualquer outra questão surgida no curso do processo de execução (art. 196, § 2º, da LEP e art. 156, II, do CPP)" (MIRABETE, Julio Fabrinni, ob. cit., p. 449).<br>Entender de modo diverso, implicaria conferir a todos sentenciados o mesmo tratamento, independentemente de seu comportamento durante o cumprimento da pena, esvaziando-se, assim, o princípio da isonomia e o real objetivo da Lei de Execução Penal, que é a ressocialização do apenado.<br> .. <br>Acrescente-se que o sentenciado deverá obter a liberdade gradativamente, com o escopo de absorver o processo de reeducação penal, possibilitando, assim, aferir-se se reúne condições concretas de que está apto para retornar ao convívio social.<br>Destaca-se que o regime semiaberto confere maior liberdade ao egresso, deve-se observar, ainda, sob o aspecto psicológico, se volta ou não a praticar delitos.<br>Nesse sentido "Quanto à personalidade, registram-se qualidades morais, a boa ou má índole, o sentido moral do criminoso, bem como sua agressividade e o antagonismo com a ordem social intrínsecos a seu temperamento. Deve-se incluir, portanto nessa circunstância, a personalidade do agente, ou seja, as condições que indiquem a probabilidade de voltar a delinquir" (MIRABETE, Júlio Fabbrini e Renato N. Mirabete. Código Penal Comentado, 10ª ed. São Paulo: Atlas, 2019, p. 59) Acrescenta-se que é inafastável que se tenha certeza da ausência de periculosidade, a fim de a resguardar tanto a ele como também a coletividade, o que não se vislumbra na hipótese.<br>É importante a recuperação criminal, sendo a progressão um dos meios para isso concretizar-se. De outro lado, deve-se assegurar que esse progresso não comprometa o meio em que inserido o reeducando. No caso, a falta de comprometimento não é vista.<br>Deve o agravante permanecer no regime em que se encontra (fechado) até nova do análise do Juízo de origem. (Grifei.)<br>Ao prestar informações, o Juízo de primeiro grau noticiou que, "em 07.07.2021, este Juízo indeferiu o pedido de progressão ao regime semiaberto do paciente, por ausência de requisito subjetivo, eis que possui histórico prisional desfavorável, uma vez que praticou novo delito (tráfico ilícito de drogas) no curso do regime aberto; ademais, o exame criminológico apresentou elementos negativos que contraindicaram a concessão da progressão" (e-STJ fl. 62).<br>Nessas  circunstâncias,  verifica-se  que  as  instâncias  ordinárias  lograram  fundamentar  o  indeferimento  do  pedido  de  progressão  de  regime  em  razão  da  ausência  do  requisito  subjetivo,  destacando que ,  "ainda que tenha sido emitido parecer favorável à progressão de regime, de fato, não apresenta estar apto para desfrutar de maior liberdade nesse momento, destaca-se: "Abandona a escola por conta própria, não constrói uma profissão, não mantém vínculo afetivo com a família constituída e passa boa parte de sua vida no crime.Planos futuros inconsistentes"(fls. 35) "Sua personalidade é relativamente estruturada, maturidade afetiva em desenvolvimento, com predominância de aspectos emocionais. A instabilidade em seus propósitos e o uso abusivo de drogas foram características de sua personalidade que favoreceram na época suas atitudes delituosas"(fls. 36). Isto é, ainda não revelou ter maior responsabilidade neste momento para experimentar maior liberdade"  ( e-STJ  fl.  50,  grifei),  o  que  evidencia  a  idoneidade  da  fundamentação  utilizada,  não  havendo  falar,  portanto,  em  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem.<br>Ademais,  é  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  de  ser  inviável  em  habeas  corpus  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>A  propósito:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  DESCABIMENTO.  EXECUÇÃO  PENAL.  INDEFERIMENTO  DE  PROGRESSÃO  DE  REGIME  PRISIONAL  PELO  JUIZ  DAS  EXECUÇÕES.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  ACÓRDÃO  DA  CORTE  ESTADUAL  QUE  DETERMINA  A  REALIZAÇÃO  DE  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  INEXISTÊNCIA  DE  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE  NA  VIA  ELEITA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>-  Não  há  como  conhecer  de  habeas  corpus  impetrado  em  substituição  a  recurso  próprio  (HC  n.  109956,  Relator  Ministro  MARCO  AURÉLIO,  Primeira  Turma,  DJe  11/9/2012).  Verifica-se  o  pedido  deduzido  na  impetração  apenas  no  tocante  à  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>-  A  decisão  do  Juiz  das  Execuções,  parcialmente  mantida  pelo  Tribunal  a  quo,  indeferiu  de  forma  fundamentada  o  pedido  de  progressão  de  regime,  por  entender  que  não  estava  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  do  benefício,  tendo  sido  destacado,  além  da  gravidade  extremada  com  que  o  crime  de  latrocínio  foi  praticado  pelo  apenado  -  contra  duas  vítimas  fatais,  que  foram  ameaçadas,  forçadas  a  ingerir  veneno,  esfaqueadas  e,  por  fim,  tiveram  seus  corpos  queimados  -,  seu  desfavorável  histórico  prisional  que  registra  a  prática  de  falta  grave,  consistente  na  posse  de  aparelho  de  telefone  celular  dentro  do  presídio.  Todavia,  a  Corte  Estadual  entendeu  ser  prudente  a  realização  de  exame  criminológico  para  confirmar  a  situação  atual  do  apenado.  Dessa  forma,  a  exigência  de  elaboração  da  referida  perícia  para  verificar  a  aptidão  do  paciente  ao  regime  mais  brando  mostra-se  adequada  ao  caso  concreto,  não  cabendo  nenhum  reparo  ao  acórdão  atacado.<br>-  É  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  no  sentido  de  ser  inviável,  em  sede  de  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  300.090/SP,  relator  o  Ministro  Ericson  Maranho,  Desembargador  Convocado  do  TJSP,  Sexta  Turma,  julgado  em  6/8/2015,  DJe  28/8/2015,  grifei.)<br>PENAL  E  PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ESPECIAL.  NÃO  CONHECIMENTO  DO  WRIT.  EXECUÇÃO  PENAL.  PROGRESSÃO  CONCEDIDA  EM  1º  GRAU.  CASSAÇÃO  PELO  TRIBUNAL  DE  ORIGEM.  REQUISITO  SUBJETIVO  NÃO  PREENCHIDO.  PACIENTE  QUE  RESPONDE  A  SINDICÂNCIA  PELA  PRÁTICA  DE  FALTA  GRAVE.  EXAME  CRIMINOLÓGICO.  RESULTADO  CONSIDERADO  DESFAVORÁVEL  PELAS  INSTÂNCIAS  ORDINÁRIAS.  ILEGALIDADE  FLAGRANTE.  INEXISTÊNCIA.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>1.  Ressalvada  pessoal  compreensão  diversa,  uniformizou  o  Superior  Tribunal  de  Justiça  ser  inadequado  o  writ  em  substituição  a  recursos  especial  e  ordinário,  ou  de  revisão  criminal,  admitindo-se,  de  ofício,  a  concessão  da  ordem  ante  a  constatação  de  ilegalidade  flagrante,  abuso  de  poder  ou  teratologia.<br>2.  Legítima  é  a  cassação  da  progressão  de  regime,  a  fim  de  que  seja  realizado  exame  criminológico,  com  base  em  fundamentos  concretos,  no  caso  pelo  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo  em  virtude,  essencialmente,  do  fato  de  que  o  paciente  responde  a  sindicância  pela  prática  de  falta  grave  e,  ainda,  em  virtude  do  resultado  do  exame  criminológico,  tido  como  não  inteiramente  favorável  ao  paciente  pelas  instâncias  ordinárias.<br>3.  A  estreita  via  do  habeas  corpus  não  se  presta  a  contrariar  o  entendimento  firmado  pelas  instâncias  ordinárias  acerca  do  preenchimento  ou  não  do  requisito  subjetivo,  dada  a  necessidade  de  incursão  na  seara  fático-probatória,  insuscetível  nesta  sede.  Precedentes.<br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido.  (HC  304.130/SP,  relator  o  Ministro  Nefi  Cordeiro,  Sexta  Turma,  julgado  em  16/10/2014,  DJe  3/11/2014,  grifei.)<br>Ante  o  exposto,  denego  a  ordem.<br>Publique-se.  Intimem-se.