DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deJOSE LUIS SOLIZ, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA no julgamento do HC n. 0800974-83.2021.8.22.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante, convertido em preventiva, eposteriormentepronunciado como incurso no art. 121, § 2º, incisos II e IV, c/c art. 14,incisoII, no art. 147 e no art. 150, do Código Penal (homicídio qualificado tentado, ameaça e violação de domicílio).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem nos termos do acórdão assim ementado:<br>"Habeas corpus. Homicídio qualificado. Prisão preventiva. Condições pessoa Requisitos presentes. Medidas cautelares insuficientes. Ordem denegada.<br>1. Havendo prova da materialidade e indícios de autoria, presentes estão os pressupostos da prisão preventiva, principalmente quando a decisão se encontra adequadamente fundamentada em elementos extraídos da situação fática que levaram o magistrado a concluir pela necessidade da prisão.<br>2. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não desconstitui a custódia antecipada caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema. 3. Ordem denegada"(fls. 65/66)<br>No presente writ,sustenta o impetrante ausência de fundamentação da custódia cautelar, mormente em se que a instrução criminal já foi encerrada bem como quea vítima reatou o relacionamento com o paciente.<br>Destaca que a gravidade abstrata do delito não seria motivação hábil a justificar a imposição da segregaçãoante tempus.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente, como bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito.<br>Pondera que o réu teria agido a fim de se defender.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogaçãoda prisão preventiva.<br>Indeferida a liminar (fls. 69/70) e informações prestadas (73/89 e 92/116), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit (fls. 119/121).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação ou o relaxamento da custódia cautelar.<br>Inicialmente, convém esclarecer que, demonstrados os pressupostos da materialidade e indícios de autoria, é inadmissível o enfrentamento, na via estreita dohabeas corpus, da alegação de existência de uma excludente de ilicitude - legítima defesa -, tendo em vista a necessária incursão probatória, inadmissível na via eleita.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.HOMICÍDIO. LEGÍTIMA DEFESA. INVIÁVEL O EXAME PELA VIA ELEITA. NOVA VALORAÇÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REITERAÇÃO CRIMINOSA. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. APLICAÇÃO DE MEDIDAS ALTERNATIVAS.INADEQUAÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR. GENITORA DE FILHOS MENORES DE 12 ANOS. CRIME COMETIDO COM VIOLÊNCIA. IMPOSSIBLIDADE. RECURSO IMPROVIDO. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, pois está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior.<br>2.No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e a autoria delitiva, bem como questões atinentes à ocorrência ou não de legítima defesa.<br>3. Apresentada fundamentação concreta para a decretação da prisão preventiva, evidenciada na reiteração delitiva, pois a recorrente possui outra anotação por processo no qual responde por homicídio também praticado contra familiar, não há que falar em ilegalidade do decreto de segregação cautelar.<br>4. Havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública.<br>5. Não é possível a substituição da prisão preventiva pela domiciliar quando a agente, a despeito de ser genitora de filhos menos de 12 (doze) anos de idade, praticou o delito com o emprego de violência ou grave ameaça, como no caso dos autos.<br>6. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no RHC 109.473/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/08/2019, DJe 04/09/2019)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA.CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. LEGITIMA DEFESA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. EXCESSO DE PRAZO.RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E NESSA PARTE DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja pela forma que o delito foi em tese praticado, consistente em homicídio qualificado " ..  em concurso de pessoas e mediante disparos de arma de fogo, em via pública, e também mediante golpe no rosto da vítima, que ficou com a face desfigurada, a indicar lesão por instrumento contundente. Além disso, a prótese capilar utilizada pela vítima foi retirada e há lesão por projétil de arma de fogo nas costas do ofendido", o que revela a gravidade concreta da conduta e a periculosidade acentuada do agente; seja pela contumácia delitiva do recorrente, uma vez que, conforme consignou o d. Magistrado de primeiro grau, constam na sua folha de antecedentes criminais maus apontamentos, com condenação penal transitada em julgado, além de outras ocorrências policiais, a revelar a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, sendo imperiosa a imposição da medida extrema.Precedentes.<br>III - In casu, a prisão também se justifica para conveniência da instrução criminal, tendo em vista que, conforme consta da r.decisão de primeiro grau, "testemunhas referem que foram ameaçadas para que não falassem sobre o ocorrido."<br>IV - Não analisada pelo eg. Tribunal a quo a questão atinente ao alegado excesso de prazo para a formação da culpa, não cabe a esta Corte examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.Precedentes.<br>V -No que concerne à insurgência quanto à tese de legítima defesa, deve-se asseverar que a análise da questão envolveria o exame aprofundado do material fático-probatório dos autos, sendo inviável tal apreciação por meio de habeas corpus.<br>VI - Deve-se ressaltar, ainda, que, in casu, não há hipótese de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário parcialmente conhecido e nessa parte desprovido.<br>(RHC 107.913/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 29/03/2019).<br>Quanto aos fundamentos da custódia, verifica-se que o juízo singular converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundaentos:<br>"No tocante ao segundo requisito, por sua vez, destaco que há prova da ocorrência de fato típico, ilícito e culpável e, também, indícios suficientes para imputabilidade perfunctória da autoria ao custodiado, conforme se extrai do boletim de ocorrência nº 103546/2020, dos depoimentos dos policiais militares FABIO JOSÉ WILSEN e RICARDO DA SILVA COELHO, das declarações das vitimas CARLOS SABINO CRUZ JÚNIOR e JULIANE CARITIANE DE SOUZA CRUZ. No ponto, cabe mencionar que, a princípio, não restou demonstrado que o conduzido tenha atuado acobertado pelas dirimentes da legítima defesa, do estado de necessidade, do estrito cumprimento do seu dever legal ou do exercício regular de um direito assegurado, consoante arts. 310, parágrafo único, do Código de Processo Penal e 23, incisos I a III, do Código Penal.<br>No concernente ao terceiro requisito, assinalo que a prisão preventiva é imprescindível para a garantia da ordem pública, mormente ante a gravidade concreta da conduta, constando do procedimento investigatório que JOSÉ LUIS SOLIZ desferiu um golpe de chave philips contra a vítima CARLOS SABINO CRUZ JÚNIOR  irmão da sua ex amasia , acertando-o nas costas, assim que sentiu o golpe e vendo que JOSÉ estava fora de si, pegou uma faca de cozinha para se defender e golpeou JOSÉ, conseguindo pegar a chave de fenda; momento que foi para cima da vitima JULIANE CARITIANE DE SOUZA CRUZ, a qual para se defender jogou um pedaço de tijolo e saiu correndo pedindo ajuda, sendo, então, contido por populares.<br>Além disso, infere-se da pesquisa junto ao SEEU  anexa  que o custodiado reitera na prática delitiva, inclusive já cumpriu pena por tráfico de drogas  art. 33, caput, da Lei 11.343/06 , o que demonstra periculosidade concreta, certo, a propósito, que em se tratando de preventiva, o histórico policial serve para decretá-la, quando este indicar uma provável reiteração delitiva"(fl. 21).<br>Quando da pronúncia, o Juízo de primeiro grau manteve a segregação destacando que:<br>"As circunstâncias do crime em análise, evidenciam a gravidade do ocorrido, bem como a necessidade do acautelamento do requerente.Trata-se de tentativa de homicídio qualificado, crime hediondo.<br>Ressalte-se que, na impossibilidade de agredir sua ex-companheira, buscou agredir seu irmão para que pudesse chegar até ela, evidenciando conduta de grande violência na tentativa de matar a vítima.<br>O acautelamento do réu se faz necessário até mesmo para o devido deslinde processual, uma vez que, solto, voltaria a intimidar a vítima, sua irmã e eventuais testemunhas, prejudicando a devida instrução criminal, sobre cuja conveniência leciona Renato Brasileiro de Lima:  .. " (fl. 51).<br>O Tribunal de origem manteve a custódia ao argumento de que:<br>"O periculum libertatis, conforme foi fundamentada na decisão nos autos, está na garantia da ordem pública e a por conveniência da instrução criminal.<br>Depreende-se das informações colhidas que o paciente, não satisfeito com o fim do seu relacionamento com a vítima Juliane, ingeriu bebida alcoólica e passou mais de trinta horas sem dormir, foi até a residência onde ela e seus familiares residem para tirar satisfações, contudo, ao chegar, brigou com o ex-cunhado, na oportunidade pegou uma chave de fenda passou a golpeá-lo, e apenas parou por intervenção de Juliane, que lhe arremessou um tijolo e pediu socorro, e os vizinhos aprenderam José.<br>Verificando a periculosidade do paciente e observando o modo como agiu e a arma empregada, torna-se a necessidade de prevenir a ordem pública e por conveniência da instrução, posto que José, e o relacionamento que manteve com Juliane e em reiteradas vezes a ameaçou e a agrediu, não sendo por outro motivo, o aposto por Carlos em sua declaração, de não manter bom relacionamento com o paciente. De acordo com as ameaças proferidas, consta a de que se fosse preso iria mandar alguém para fazer o serviço, logo, resta justificado as declarações das vítimas procurando exculpá-lo do crime, uma vez que receberam ameaças do paciente.<br>Compreendo que os crimes ocorridos no âmbito familiar decorreram da evidente relação abusiva vivida por Juliane, a vítima, que declarou José uma pessoa agressiva e controladora e que não aceita o fim da relação, revelando, inclusive que teve que fugir para poder trabalhar, o que o deixou bravo, fazendo com o que fosse procurá-la. Afirmou que ele a ameaçou assim como toda sua família, por mensagens e ligações e prometeu que, se fosse preso iria mandar alguém para fazer o serviço.<br>Entrementes, apesar de José não possuir antecedentes, já foi denunciado por ameaçar de morte uma ex-companheira, e não há como desconsiderar tal fato, pois, denota sua periculosidade e propensão a cometimentos de crimes de igual gênero.<br> .. <br>Sendo assim, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes, a segregação se encontra justificada no asseguramento e na conveniência da instrução processual e para garantir a ordem pública violada, a impunidade das ações praticadas impõem a adoção de posturas de efetiva transformação"(fls. 64/65).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da imposição e manutenção da prisão preventiva quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a maior periculosidade do paciente, evidenciada pelas circunstâncias do delito, na medida em que invadiu a residência das vítimas, onde desferiu golpes com uma ferramentacontra seu ex-cunhado, tudo com a intenção de ceifar a vida de sua ex-companheira, uma vez que não aceitava o fim do relacionamento.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de o réu ter ameaçado de morte,caso não reatassem a relação, tanto sua ex-companheira quanto o pai dela, revelam a maior gravidade das condutas e risco ao meio social bem comoa necessidade da custódia cautelar a fim de assegurar a integridade física das vítimas.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o paciente responde a outra ação penal por ameaça no âmbito doméstico.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.RÉU PRONUNCIADO POR TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. NEGATIVA DO DIREITO DE RESPONDER À AÇÃO PENAL EM LIBERDADE. INDÍCIOS DE CONTUMÁCIA DELITIVA: PRISÕES ANTERIORES E PROMESSA DE PROSSEGUIR NO INTENTO CRIMINOSO. LEGITIMIDADE DA PRISÃO CAUTELAR. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Como registrado na decisão impugnada, que nesta oportunidade se confirma, instâncias ordinárias negaram ao ora recorrente o direito de responder à ação penal em liberdade, diante de consideração quanto à probabilidade de prosseguir atentando contra a vida de ex-companheira.<br>2. De fato, a jurisprudência desta Corte considera legítima tanto a segregação cautelar destinada a impedir atuação criminosa futura considerada provável, quando há maus antecedentes ou outros indícios de recalcitrância do agente, quanto aquela que se destina a preservar a integridade física da vítima sobrevivente, especialmente em crimes graves e de violência doméstica.<br>3. Já as teses defensivas de que a promessa de prosseguir o intento criminoso quando solto não teria acontecido, ou não seria relevante, e de que não teria havido outras prisões anteriores, ambas se distanciam do quadro fático delineado pelas instâncias ordinárias e, dessa maneira, o seu exame demandaria dilação probatória, o que inviabiliza a sua apreciação no âmbito deste writ. Isso porque a ação de habeas corpus é remédio constitucional para a controvérsia estritamente jurídica, incompatível com a discussão que pressupõe reexame factual, sendo igualmente delimitado o escopo do recurso em habeas corpus.<br>4. Assim, apesar dos argumentos apresentados pela defesa, não há elementos nos autos que evidenciem a existência de constrangimento ilegal.<br>5. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 149.294/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TRIPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO NO ÂMBITO DOMÉSTICO E FAMILIAR. PRISÃO PREVENTIVA. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. POSSIBILIDADE. PERICULUM LIBERTATIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão agravada não descurou do princípio da colegialidade, visto que visualizou situação abarcada pelo inciso XX do art. 34 do Regimento Interno deste Superior Tribunal, que autoriza o Relator a decidir o habeas corpus, monocraticamente, quando a decisão impugnada se conformar com a jurisprudência dominante acerca do tema.<br>2. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>3. O Juiz de primeiro grau fez menção a elementos que evidenciam a gravidade concreta do delito em tese cometido e a real periculosidade do agente, a ensejar, por conseguinte, a necessidade de manutenção da custódia preventiva para a garantia da ordem pública. Ainda, ressaltou que se trata de indivíduo reincidente em crime doloso e que a ofendida, sua ex-companheira, mencionou a existência de outro episódio envolvendo violência doméstica e familiar, a reforçar a imprescindibilidade de manutenção da segregação preventiva, também para o fim de evitar a reiteração criminosa.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 659.338/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021).<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4.Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 9/6/2020, DJe 18/6/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.