DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porLUCAS GOMES BRASILEIROcom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO em julgamento de apelação criminal n. 1508762-62.2019.8.26.0228.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado à pena de seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado e sessenta e seis-multa, no valor mínimo unitário, decretada a suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15,III, da Constituição Federal e extração do DNA, nos termos do artigo 9º-A, da Lei 7.210/84, por infraçãoao artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal (roubo majorado)(fl. 214).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesafoi parcialmente provido parareduzir a pena do réu para quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor mínimo unitário, fixado o regime inicial semiaberto(fl. 219). O acórdão ficou assim ementado:<br>"Roubo impróprio. Prova suficiente. Desclassificação para furto afastada. Confissão espontânea. Regime semiaberto. Recurso parcialmente provido." (fl. 214).<br>Em sede de recurso especial (fls. 231/243), a Defesa apontou violação aos arts.33 e59,do CP, porque o TJ deixou de fixar o regime aberto para o cumprimento da pena do recorrente. Assegura queo recorrente é primário enão ostenta antecedentes criminais e o crime não foi praticado com violência exacerbada, devendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Afirma que nada foi produzido no sentido de comprovar que houve um abalroamento de veículo durante a fuga e não houve individualização do prejuízo causado, razão pela qual a pena-base deve ser ater ao mínimo legal.<br>Requer a alteração da dosimetria da pena do recorrente e a imposição de regime aberto para o seu cumprimento.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO(fls. 247/252).<br>Admitido o recurso no TJ (fls. 255/256) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 266/270).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 59 do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOalterou a dosimetria da pena formulada pelo juízo sentenciantenos seguintes termos do voto do relator:<br>"A pena, entretanto, comporta alteração.<br>As circunstâncias do fato, o prejuízo causado a diversas pessoas, justifica o acréscimo da pena.<br>No entanto, o aumento deve permanecer em um terço, que, no entanto, fica compensado pela presença das circunstâncias atenuantes.<br>Além da circunstância atenuante da menoridade relativa à época dos fatos, acolhida pela sentença recorrida, há que ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão espontânea.<br>O apelante admitiu ter entrado no estacionamento e subtraído o carro. Ainda que tenha negado o uso de ameaça contra o responsável pelo estacionamento." (fl. 217).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"O réu é tecnicamente primário (fls. 25/26 e 71/72).<br>Todavia, ele roubou um veículo e saiu em alta velocidade, em uma área da cidade extremamente movimentada - Avenida Washington Luiz/Rubem Berta, na região do aeroporto de Congonhas - no meio da tarde e colidiu com mais de 10 veículos, somente parando sua sanha fugitiva quando ele ficou travado no trânsito. Ainda tem a desfaçatez de dizer que causou todo esse prejuízo a terceiros, colocando em risco a vida de todas as pessoas que estavam na via pública, porque "ficou com medo de morrer", alegação sem qualquer fundamento, já que nenhuma agressão dos policiais narra, pelo contrário, a única agressão havida nos autos é dele contra a vítima Ederson e todas as pessoas nas quais ele colidiu o carro roubado.<br>Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando o risco que ele impingiu à sociedade, prejuízo de todas as vítimas, além do susto que levaram, o risco que colocou todos os transeuntes, e ainda tendo em vista a personalidade violenta e narcisista por ele demonstrada - roubou porque precisava pagar um amigo, mas não se importou com o patrimônio alheio imenso que causou, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em oito anos de reclusão e 80 dias-multa. Ele não confessou o delito, pelo contrário, somente tentou justificar o injustificável<br>(..)<br>Pela menoridade relativa do acusado à época dos fatos, diminuo a pena em 1/6, totalizando seis anos e oito meses de reclusão (..)."(fls. 143/144).<br>Extrai-se dostrechosacima que há fundamentos concretos para o recrudescimento da pena-base -circunstâncias(colisão com diversos veículos na tentativa de fuga, colocando em risco a vida das pessoas) e consequências (prejuízo causado aos condutores), elementos que desbordam do tipo penal e autorizam talproceder.<br>No mesmo sentido, citam-se precedentes em casos similares aodos autos (grifos nossos):<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.LATROCÍNIO TENTADO. DOSIMETRIA. MOTIVAÇÃO CONCRETA PARA A ELEVAÇÃO DA PENA-BASE PELA CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS, ANTECEDENTES E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PENA-BASE REVISTA. COMPENSAÇÃO PARCIAL ENTRE A CONFISSÃO ESPONTÂNEA E A RECIDIVA. MULTIRREINCIDÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades.<br>Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram-se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório.<br>3. No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. No caso, a premeditação do crime, evidenciada pelo plano executado pelos agentes, os quais, inclusive, saíram de São Paulo em direção à Comarca de Joinville com intuito de realizar o roubo à agência bancária, denota a maior intensidade do dolo do réu. Além disso, o fato dos réus terem sido presos em flagrante em nada afasta a conclusão de que eles agiram imbuídos de maior culpabilidade pela minuciosa premeditação do crime, ainda que não tenham logrado êxito na prática delitiva.<br>4. As circunstâncias do crime, na primeira fase da dosimetria, devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o fato delituoso. In casu, não se infere ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório demonstrou que o modus operandi do delito revela gravidade concreta superior à ínsita aos crimes de latrocínio, pois a conduta se deu em horário de funcionamento de agência do Banco do Brasil S.A., localizada em aérea de grande movimentação de pessoas, o que demonstra maior ousadia do réu e a gravidade expressiva da conduta. Mais: ainda que o disparo de arma de fogo deva ser reconhecido como configurador do crime de latrocínio, foram realizados, no caso, três disparos, o que expôs a grande risco a higidez física dos funcionários e clientes da agência bancária.<br>5. A jurisprudência desta Corte admite a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, ficando apenas vedado o bis in idem. Assim, considerando a existência de uma condenação transitada em julgado, que não restou sopesada na segunda etapa do procedimento dosimétrico, não se vislumbra, no ponto, flagrante ilegalidade.<br>6. Em relação às consequências do crime, que devem ser entendidas como o resultado da ação do agente, a avaliação negativa de tal circunstância judicial mostra-se escorreita se o dano material ou moral causado ao bem jurídico tutelado se revelar superior ao inerente ao tipo penal. In casu, as avarias causadas à estrutura física da agência bancária, aliadas ao prejuízo acarretado pela colisão dos réus com três veículos durante a fuga, evidenciam a presença de prejuízo significativo, restando, deste modo, justificada a elevação da básica a título de consequências do crime.<br>7. No caso, percebe-se se tratar de réu multirreincidente e, nos moldes do reconhecido na sentença, apenas um dos títulos foi valorado como maus antecedentes, remanescendo mais de uma condenação a ser sopesada na etapa intermediária, não sendo, portanto, possível a compensação integral postulada pela impetrante.<br>8. Writ não conhecido.<br>(HC 580.846/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 15/06/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.<br>DOSIMETRIA. ART. 59 DO CP. CULPABILIDADE, CIRCUNSTÂNCIAS E CONSEQUÊNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base está concretamente fundamentado em elementos que extrapolam o tipo penal, não havendo que se falar em violação do art. 59 do Código Penal.<br>2. Deve ser mantida a valoração negativa da culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime, isso porque as particularidades que envolvem o delito (os recorrentes desrespeitaram ordem de parada, ultrapassaram sinal vermelho colocandoem risco a vida de outras pessoas, causaram prejuízo a terceiros em função da colisão do veículo e, ainda, o concurso de pessoas não utilizado na terceira fase do dosimetria), extrapolam a figura do tipo penal violado e autorizam o incremento da pena basilar.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1667711/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/08/2020).<br>Sobre a violação ao art. 33do CP, o TJ alterou a fixação do regime para o semiaberto nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Assim, fixada a pena-base, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, majorada em um terço, compensado o aumento das circunstâncias judiciais desfavoráveis pelas circunstâncias atenuantes, assim permanece, fixado o regime inicial semiaberto" (fl. 218).<br>Por seu turno, na sentença constou o seguinte:<br>"Com base no art. 33, §3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado pela pena aplicada, a gravidade de sua conduta e periculosidade, demonstradas no curso do crime por ele praticado, com desrespeito ao patrimônio, vida e integridade física alheios, bem como tudo o quanto relevado na fase inicial da fixação da pena" (fl. 146).<br>Extrai-se dostrechosacima que o regime semiaberto foi estipulado em razão da presença de circunstâncias judiciais negativas, o que não confronta a jurisprudência desta Corte, nostermos do que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. A propósito, confiram-se os seguintesprecedentes (grifos nossos):<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO.REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. PENA TOTAL ESTABELECIDA EM 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. POSSIBILIDADE DE REGIME INTERMEDIÁRIO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Firmou-se neste Tribunal a orientação de que é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal ou em outra situação que demonstre efetivamente um plus na gravidade do delito. 3. No caso dos autos, embora as circunstâncias judiciais tenham sido consideradas favoráveis e os pacientes sejam primários, a gravidade concreta do delito e sua forma de execução, mediante grave ameaça e em coautoria, durante a madrugada, demonstram uma maior reprovabilidade na conduta dos pacientes, justificando o regime prisional mais gravoso. Todavia, diante do quantum de pena aplicado - 4 (quatro) anos de reclusão -, o regime mais adequado na hipótese é o semiaberto, nos termos do que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial semiaberto para início de cumprimento da pena imposta aos pacientes.<br>(HC 422.807/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,DJe 15/02/2018).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO.REGIME INICIAL SEMIABERTO. PENA TOTAL ESTABELECIDA EM 4 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. GRAVIDADE CONCRETA. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo a atual orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>2. Firmou-se neste Tribunal a orientação de que é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal ou em outra situação que demonstre efetivamente um plus na gravidade do delito.<br>3. No caso dos autos, embora as circunstâncias judiciais tenham sido consideradas favoráveis e o paciente seja primário, não olvidando que a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em 4 (quatro) anos de reclusão, o regime inicial semiaberto foi estabelecido a partir de motivação concreta extraída dos autos - confessou amplamente, em Juízo, ser habitual em crimes patrimoniais para conseguir adquirir drogas, das quais se diz dependente, para tanto abordando a jovem ofendida, simulando estar armado, a demonstrar periculosidade acentuada e ousadia incomum, além de possuir maus antecedentes -, o que demonstra uma maior reprovabilidade na conduta do paciente, justificando o regime prisional mais gravoso, exatamente nos termos do que dispõe o art.33, §§ 2º e 3º do Código Penal. Inaplicável, portanto, os enunciados das Súmulas n. 440/STJ e n. 718/STF.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 386.563/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA,DJe 16/05/2017).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO SIMPLES. ERRO MATERIAL NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NO DISPOSITIVO CONSTA PENA DE 4 ANOS DE RECLUSÃO, E NO FUNDAMENTO CONSTA 4 ANOS E 9 MESES DE RECLUSÃO.VIÁVEL O REGIME SEMIABERTO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL.MAUS ANTECEDENTES. A DETRAÇÃO DA PENA NÃO ALTERA O REGIME. AGRAVO PROVIDO, PARA CONHECER DO RECURSO ESPECIAL E NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>1. Houve erro material no acórdão de origem, porque se fixou a pena de 4 anos e 9 meses de reclusão e 10 dias-multa, determinando-se o regime prisional semiaberto, haja vista que "O aumento aplicado sobre as básicas, por conta dos maus antecedentes (cf. fls.<br>119/121), deverá se ater ao patamar de um quinto, resultando em quatro anos e nove meses de reclusão e dez dias-multa. Na fase seguinte, não há atenuante e nem agravante a serem consideradas. Por fim, inexistem causas de aumento ou de diminuição. Assim, suas penas devem perfazer o total de quatro anos de reclusão e dez dias-multa".<br>Entretanto, no dispositivo determinou-se "os novos patamares de quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa e para fixar o regime semiaberto".<br>2. Contudo, ainda que seja considerada a pena que consta no dispositivo do acórdão - 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, haja vista que é esta parte da decisão judicial que faz coisa julgada e tem efeito normativo, conforme doutrina processualista mais aceita no Direito brasileiro, esta Corte Superior entende que, nos termos do §3º do art. 33 do CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do CP.<br>3. A pena-base foi aplicada acima do mínimo, diante da presença dos maus antecedentes do agravante, o que justifica, adequadamente, o regime prisional semiaberto.<br>4. Esta Corte Superior tem entendido que, mesmo sendo possível computar-se o tempo de prisão cautelar para a fixação de regime inicial mais benéfico para o cumprimento da reprimenda, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, a existência de circunstância judicial valorada negativamente, qual seja, os naus antecedentes, justifica a escolha de regime mais gravoso.<br>5. Agravo regimental provido, para conhecer do recurso especial e negar-lhe provimento.<br>(AgRg no AREsp 1758292/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA,DJe 18/12/2020).<br>Ante o exposto, conheço do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.