DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS contra decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>O agravante sustenta que a matéria discussão nos presentes autos "foi afetada como representativo de controvérsia nos autos do RESP n. 1.828.606/RS, conforme acórdão publicado em 7/5/2021, havendo determinação pela Primeira Seção desta Corte para sobrestar todos os feitos até a definição do tema por Ela." (e-STJ fls. 326-330).<br>Requer, em juízo de retratação, seja reconsiderada a decisão ora impugnada, para que seja sobrestado o presente processado até julgamento do RESP n. 1.828.606/RS afetado como representativo de controvérsia.<br>Tendo em conta os fundamentos do agravante, reconsidera-se a decisão de e-STJ fls. 357-359.<br>Com impugnação.<br>É o relatório.<br>Conforme estabelecido pelo Plenário do STJ, "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC" (Enunciado Administrativo 3).<br>Com efeito a questão jurídica tratada nos autos foi submetida à Primeira Seção para ser julgada pela sistemática dos recursos repetitivos, conforme decisão de afetação proferida na sessão eletrônica de 14/4/2021 a 20/4/2021, no Recurso Especial 1.828.606/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Tema Repetitivo n 1.090. A controvérsia está assim delimitada:<br>"1) se para provar a eficácia ou ineficácia do EPI (Equipamento de Proteção Individual) para a neutralização dos agentes nocivos à saúde e integridade física do trabalhador, para fins de reconhecimento de tempo especial, basta o que consta no PPP (Perfil Profissiográfico Previdenciário) ou se a comprovação pode ser por outros meios probatórios e, nessa última circunstância, se a prova pericial é obrigatória; 2) se é possível impor rito judicial instrutório rígido e abstrato para apuração da ineficácia do EPI, como fixado pelo Tribunal de origem, ou se o rito deve ser orientado conforme os elementos de cada contexto e os mecanismos processuais disponíveis na legislação adjetiva; 3) se a Corte Regional ampliou o tema delimitado na admissão do IRDR e, se positivo, se é legalmente praticável a ampliação; 4) se é cabível fixar de forma vinculativa, em julgamento de casos repetitivos, rol taxativo de situações de ineficácia do EPI e, sendo factível, examinar a viabilidade jurídica de cada hipótese considerada pelo Tribunal de origem (enquadramento por categoria profissional, ruído, agentes biológicos, agentes cancerígenos e periculosidade); 5) se é admissível inverter, inclusive genericamente, o ônus da prova para que o INSS demonstre ausência de dúvida sobre a eficácia do EPI atestada no PPP".<br>Desse modo, em observância ao princípio da economia processual, é possível ao relator determinar o retorno dos autos à origem, onde ficarão sobrestados até a publicação do acórdão proferido nos autos do recurso representativo da controvérsia, devendo tais recursos serem apreciados na forma prevista nos arts. 1.030 e 1.040 do CPC/2015.<br>Ante o exposto, dá-se provimento ao agravo interno do INSS para, reconsiderando a decisão agravada (e-STJ fls. 357-359), conhecer do agravo e determinar a devolução dos autos ao Tribunal de origem, com a respectiva baixa, para que após o julgamento do Tema 1.090/STJ, o apelo especial: a) tenha seguimento denegado na hipótese do acórdão recorrido coincidir com a orientação do STJ; ou b) seja novamente examinado pelo Tribunal de origem, caso o aresto hostilizado divirja do entendimento firmado nesta Corte.<br>Ressalte-se, de acordo com o artigo 1.041, § 2º, do referido diploma legal, "quando ocorrer a hipótese do inciso II do caput do art. 1.040 e o recurso versar sobre outras questões, caberá ao presidente ou ao vice-presidente do Tribunal recorrido, depois do reexame pelo órgão de origem e independentemente de ratificação do recurso, sendo positivo o juízo de admissibilidade, determinar a remessa do recurso ao tribunal superior para julgamento das demais questões", cuja diretriz metodológica, por certo, deve alcançar também aqueles feitos que já tenham ascendido a este STJ.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO RECURSO ESPECIAL. APLICABILIDADE DO CPC/2015.CONTROVÉRSIA RECURSAL AFETADA PELA PRIMEIRA SEÇÃO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS - TEMA N. 1090 (RESP N. 1.828.606/RS). JUÍZO DE RETRATAÇÃO EXERCIDO. SOBRESTAMENTO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM.