DECISÃO<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIAAGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO. LEI 9.847/1999. COMERCIALIZAÇÃO DE ÓLEO DIESEL EM DESCONFORMIDADE COM A REGULAMENTAÇÃO TÉCNICA. AUTO DE INFRAÇÃO CORRETAMENTE ELABORADO. CABIMENTO DA MULTA.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL DA EMPRESAA QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão queinadmitiu o recurso especial interposto por CENTRO AUTOMOTIVO FIGUEIRA LTDA.,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo TRF da 3ªRegião,assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO. LEI 9.847/99. LEI 9.478/97. COMERCIALIZAÇÃO DE ÓLEO DIESEL EM DESCONFORMIDADE COM A REGULAMENTAÇÃO TÉCNICA. AUTO DE INFRAÇÃO. MULTA. CABIMENTO. APELAÇÃO DESPROVIDA. AGRAVO RETIDO NÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de ação ajuizada com o fito de obter a anulação do Auto de Infração nº 156.309.2009.34.272766, lavrado pela ANP, que resultou na imposição de pena de multa de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) à autora, por supostamente comercializar óleo diesel em desacordo com as especificações técnicas.<br>2. A Agência Nacional do Petróleo - ANP é uma autarquia especial, instituída pela Lei 9.478/97, com a finalidade de promover a regulação, contratação e fiscalização das atividades econômicas integrantes da indústria do petróleo, estando dentre as suas atribuições regular e fiscalizar diretamente e de forma concorrente as atividades da indústria do petróleo, do gás natural e dos biocombustíveis, bem como aplicar as sanções administrativas e pecuniárias previstas em lei, regulamento ou contrato.<br>3. O autuado se defende dos fatos descritos no auto de infração e não da tipificação dada pelo agente administrativo, de modo que eventual erro de capitulação da infração não é suficiente para anular a autuação, até mesmo porque é oportunizada a apresentação de defesa e recurso administrativos, quando eventuais inconsistências ou discordâncias poderão ser alegadas pelo administrado.<br>4. Conquanto um dos fundamentos do auto de infração tenha sido um ato normativo já revogado, a descrição da infração foi corretamente mencionada e o teor de biocombustível no óleo diesel realmente estava em desconformidade com as especificações estabelecidas na legislação em vigor, o que é suficiente para manter a validade da autuação. Precedente.<br>5. Não encontra respaldo legal a tentativa da empresa autora de se esquivar da obrigação de garantir a qualidade dos combustíveis automotivos por ela comercializados, mormente ao se atentar para o fato de que é obrigatório ao revendedor varejista a coleta de amostra-testemunha de cada compartimento do caminhão-tanque que contenha o combustível a ser recebido, para a análise do produto; caso assim não proceda, assumirá a responsabilidade dos dados da qualidade do combustível informado pelo distribuidor, nos termos do artigo 3º, §2º, da Resolução ANP nº 9, de 07 de março de 2007. Precedente.<br>6. A amostra-testemunha é um instrumento de prova em defesa do posto revendedor em relação à eventual desconformidade detectada no produto, situação em que será possível apurar se o combustível foi entregue ao revendedor fora das especificações ou se isso ocorreu dentro dos tanques do próprio estabelecimento.<br>7. Tampouco restou comprovada a existência de irregularidade na medição do teor de biodiesel decorrente do equipamento e do método utilizados pela fiscalização da autarquia ré (espectrômetro de infravermelho), indicados como corretos até mesmo pelo perito judicial.<br>8. O fato de a publicação do "Manual de Manuseio e Armazenamento de Óleo Diesel" ser posterior à autuação não tem o condão de tornar insubsistente o auto de infração lavrado contra a autora, haja vista que o referido guia de procedimentos tinha por finalidade minimizar a contaminação do combustível por impurezas, bem comoevitar a degradação microbiológica, oxidativa e a formação de borra, enquanto no caso dos autos, a apontada infração, consistente na adição de biodiesel ao óleo diesel em proporção superior ao autorizado em regulamento, não está entre as hipóteses de problemas a serem causados em razão de manuseio e armazenamento inadequado de biodiesel.<br>9. Apelação desprovida.<br>10. Agravo retido não conhecido(fls. 1.276/1.277).<br>2. Os embargos declaratórios foram rejeitados às fls. 1.308/1.315.<br>3. Nasrazões do seurecurso especial (fls. 1.326/1.339), aparte agravantesustentaaviolação dos arts. 1.022 e 489 do CPC/2015e 2ºe 50 da Lei 9.784/1999,argumentando, para tanto, (i) negativa de prestação jurisdicional, (ii) a demonstraçãonos autosde quea infração imputada pela ANP não ocorreu, além de comprovar que há vícios no processo administrativo, cabendo a sua anulação.<br>4. Devidamente intimada, a parte agravadaapresentou contrarrazõesrecursais às fls. 1.343/1.348.<br>5.Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo(fls. 1.349/1.352),fundadonaaplicação doóbicedaSúmula 7/STJ,razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>6. É o relatório.<br>7. A irresignação não merece prosperar.<br>8. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo Código.<br>9. Inexiste a alegada violação do art. 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>10. Nos exatos termos do acórdão recorrido, a Corte local assim se manifestou sobre o tema:<br>Registre-se, então, que, conquanto um dos fundamentos do auto de infração tenha sido um ato normativo já revogado, a descrição da infração foi corretamente mencionada e o teor de biocombustível no óleo diesel realmente estava em desconformidade com as especificações estabelecidas na legislação em vigor, o que é suficiente para manter a validade da autuação.<br>(..)<br>Outrossim, as alterações posteriores do índice em nada alteram nem invalidam as autuações praticadas sob a égide da norma anterior, porque nesses casos não se adota o princípio da retroatividade da lei mais benigna. O fato, aliás, de existir uma variação do percentual de biodiesel no óleo diesel tem contribuído para a sua harmonização com as normas internacionais e alinhamento da sua qualidade às condições do mercado brasileiro, assegurando maior segurança e previsibilidade aos agentes econômicos.<br>(..)<br>Com efeito, a amostra-testemunha é um instrumento de prova em defesa do posto revendedor em relação à eventual desconformidade detectada no produto, situação em que será possível apurar se o combustível foi entregue ao revendedor fora das especificações ou se isso ocorreu dentro dos tanques do próprio estabelecimento.<br>Deste modo, aquelas características do produto que não podem ser avaliadas pelos postos nos testes de qualidade, mas são cobradas pelos órgãos de fiscalização, como teor de biodiesel, somente são afastadas por meio de análise dessas amostras-testemunha, as quais, na hipótese dos autos, foram entregues intempestivamente pela autora, depois de ultrapassada a oportunidade de defesa administrativa, o que ensejou o indeferimento do pedido pela ANP.<br>Há que se destacar, ainda, que a vistoria do perito nas instalações da autora se deu entre dezembro de 2013 e março de 2014, isto é, mais de quatro anos depois da lavratura do auto de infração, de sorte que as condições do posto não eram mais as mesmas, tampouco o combustível comercializado.<br>Em verdade, a única forma de se demonstrar a conformidade do combustível, ou então a sua inconformidade desde a entrega do produto pela distribuidora, liberando, assim, o revendedor das sanções previstas em lei, era por meio da análise das amostras-testemunha coletadas e mantidas em poder do posto revendedor.<br>(..)<br>De mais a mais, não restou comprovada a existência de irregularidade na medição do teor de biodiesel decorrente do equipamento e do método utilizados pela fiscalização da autarquia ré (espectrômetro de infravermelho), indicados como corretos até mesmo pelo perito judicial, tampouco o fato de a publicação do "Manual de Manuseio e Armazenamento de Óleo Diesel" ser posterior à autuação tem o condão de tornar insubsistente o auto de infração lavrado contra a autora, haja vista que o referido guia de procedimentos tinha por finalidade minimizar a contaminação do combustível por impurezas, bem como evitar a degradação microbiológica, oxidativa e a formação de borra, enquanto no caso dos autos, como bem consignado pelo juízo a, quo "a apontada infração, consistente na adição de biodiesel ao óleo diesel em proporção superior ao autorizado em regulamento, não está entre as hipóteses de problemas a serem causados em razão de manuseioe armazenamento inadequado de biodiesel (ID 90301254 - Pág. 96)-fls. 1.271/1.273.<br>11. O Tribunal de origem reconheceu que não havia ficado comprovada irregularidade no procedimento administrativo realizado pela ANP, e entendeu ser cabível a aplicação de multa decorrente da comercialização de óleo diesel em desacordo com as normas técnicas.Entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria oreexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no caso aSúmula7 do STJ. Nesse sentido:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RESPONSABILIDADE CIVIL E CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO NAS PROVAS DOS AUTOS. REEXAME. INVIABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. ART. 85, § 11, DO CPC/2015. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. MAJORAÇÃO. VIABILIDADE.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação de Responsabilidade Civil c/c com Indenização a título de Danos Morais ajuizada contra Supervia Concessionária de Transporte Ferroviário S/A., após sofrer acidente em composição de trem operado pela ora agravante, no qual, segundo alega o autor, seu dedo indicador da mão esquerda teria ficado preso na porta, esmagando-se.<br>2. As alegações quanto à suposta ausência dos elementos ensejadores de responsabilidade civil e à existência de culpa exclusiva da vítima, vão de encontro às convicções do Tribunal a quo, que decidiu a controvérsia com suporte no conjunto probatório constante dos autos.<br>3. Dessa forma, aplicar posicionamento distinto do proferido pelo aresto confrontado implica reexame da matéria fático-probatória, o que é obstado ao STJ, conforme determina a Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja Recurso Especial".<br>4. Correta a decisão da Presidência que, ao conhecer do Agravo para não conhecer do Recurso Especial, majorou em 15% (quinze por cento) o valor dos honorários advocatícios, nos estritos limites do art.85, § 11, do CPC/2015, levando em conta os requisitos previstos nos incisos I a IV do § 2º e § 3º do mesmo dispositivo.<br>5. Agravo Interno não provido (AgInt no AREsp 1918306/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS DECORRENTE DE SUPOSTA FALHA DA PRESTAÇÃO DE ATENDIMENTO MÉDICO. RESPONSABILIDADE NÃO CARACTERIZADA. NÃO COMPROVAÇÃO DO NEXO CAUSAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DOS PARTICULARES DESPROVIDO.<br>1. A parte agravante, segundo firmou a Corte de origem, não logrou comprovar, nos autos, que a doença ensejadora do falecimento tenha sido causada por ação ou omissão de agente dos réus, de modo a ensejar a configuração do referido nexo causal.<br>2. Para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido no que tange à não configuração de responsabilidade civil do Estado, notadamente quanto à inexistência de nexo causal , seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão vergastado, o que demanda incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em Recurso Especial, conforme Súmula 7 desta Corte.<br>3. Agravo Interno dos particulares desprovido(AgInt no AREsp 1120223/RJ, de minha relatoria, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 29/09/2021).<br>12. Em face do exposto, negoprovimento ao agravo em recurso especial da empresa.<br>13.Por fim, caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>14. Publique-se. Intimações necessárias.