DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 19):<br>Agravo em Execução. Progressão ao regime intermediário. Indeferimento. Requisito de ordem subjetiva não preenchido. Ausência de mérito. Sentenciado possui longa pena a cumprir pela prática de crimes graves. Necessidade de permanência no regime fechado para ser melhor observado. Decisão mantida. Agravo improvido.<br>Consta dos autos que o paciente cumpre pena total de 47 anos, 11 meses e 11 diasde reclusão, em razão da prática dos crimes de tráfico de drogas, roubos majorados e porte ou posse de arma de fogo de uso proibido, com previsão de término previsto para 28/1/2061 (fl. 41).<br>O Juízo da Execução indeferiu o pedido defensivo de progressão ao regime semiaberto. Interposto agravo em execução, o recurso foi desprovido.<br>Daí o presente writ, em que a impetrante alega a fundamentação inidônea utilizada para a negativa de progressão de regime, aduzindo que o paciente cumpriu todos os requisitos legais para obtenção da benesse.<br>Requer seja concedida a progressão do paciente ao regime semiaberto, nos termos do art. 112 da LEP.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ ou por sua denegação.<br>Sobre a controvérsia, assim se pronunciou o Tribunal local (fls. 20-26):<br>O agravante cumpre pena de 47 anos, 11 anos e 11 meses de reclusão, pela prática dos crimes de tráfico de drogas, roubos majorados e porte ou posse de arma de fogo de uso proibido, com término de cumprimento de pena previsto para 28/01/2061 (fls. 34/42).<br>No caso em exame, apesar do agravante preencher o requisito objetivo e contar com atestado de bom comportamento carcerário, verifica-se que ele foi condenado por latrocínio _crime cometido com emprego de violência ou grave ameaça_ e que, por isso, recomenda maior cautela na concessão de qualquer benefício.<br>Ademais, tem longa pena a cumprir (o término está previsto para 28 de janeiro de 2061 fl. 34), de modo que o abrandamento prisional neste momento serviria de estímulo ao sentenciado para abandonar o resgate da pena e tornar à senda delitiva.<br>É verdade que a gravidade do crime e a longa pena a cumprir não se constituem, isoladamente, em óbice à progressão prisional. Contudo, não é menos verdade que essas circunstâncias demonstram a necessidade de maior rigor na verificação dos requisitos objetivo e subjetivo. Isso porque é preciso ter certeza que o cativo está absorvendo a terapêutica penal antes de ser inserido em regime de menor vigilância, que possibilitará a prática de novos delitos, colocando em risco a sociedade.<br>E o atestado de boa conduta carcerária não é suficiente para comprovar o preenchimento desse requisito, porquanto um bom comportamento carcerário não significa ausência de periculosidade.<br>O preenchimento do requisito de ordem subjetiva vai muito além disso e se dá a partir de uma análise mais acurada do comportamento do condenado durante toda a execução de pena, sendo certo que a ausência de faltas graves também não serve de suporte para a almejada progressão.<br>E como bem ressaltou o magistrado "a quo": "A pretensão é improcedente. Em que pese a atual boa conduta carcerária e o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado não reúne méritos subjetivos suficientes para a imediata progressão de regime, além de possuir longa pena ainda por cumprir, com término previsto somente para 07/12/2060. Com efeito, verifica-se que o apenado cumpre pena por crimes praticados com violência ou grave ameaça contra a pessoa (roubos majorados), revelando-se tratar de pessoa perigosa, corrompida pelo submundo do crime e nociva à sociedade. Além disso, registra a prática de delitos após cumprimento de pena anterior, sendo indispensável a manutenção de sua segregação no regime fechado por maior período, visando a necessária e adequada reeducação penal para, posteriormente, revelar seu merecimento a futura progressão a regime mais brando. Vale dizer, diante da situação específica do sentenciado, apesar do atestado de bom comportamento carcerário, não se pode dizer somente com base nele que está preenchido o requisito subjetivo, eis que deve demonstrar de forma clara que conseguiu desenvolver senso de responsabilidade para sua autocontenção diante das frustrações normais da vida e, por óbvio, frear os seus instintos primitivos para suportar as regras da vida com vigilância mais branda. Ante o exposto, por ora, INDEFIRO a progressão do sentenciado ao regime semiaberto, em razão da ausência do requisito subjetivo, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, destacando que, em sede de execução penal, deve prevalecer o princípio in dubio pro societate." (fls. 47/48).<br>Em que pese a atual conduta e ter alcançado o requisito objetivo, possui um grande período de pena por cumprir e não reúne méritos para tal benefício à primeira vista.<br>De outra banda, o sentenciado possui histórico prisional desfavorável à concessão da benesse, pois cometeu crimes gravíssimos (praticados com grave ameaça e violência contra pessoa) roubos majorados, além de ostentar a prática de falta disciplinar de natureza grave (fl. 41), não cabendo a sua promoção ao regime intermediário sem que haja comprovação nos autos de que está apto a retornar gradativamente à sociedade.<br>No caso em exame, diante da magnitude dos crimes perpetrados pelo sentenciado, de fato, a boa conduta carcerária não basta para amparar uma progressão ao regime semiaberto.<br>Os roubos cometidos pelo sentenciado revelam uma escalada criminosa, a demonstrar que se trata de indivíduo perigoso para a sociedade, que solto, certamente sedimentaria o pânico e o terror social.<br>A meu ver, a adoção de uma postura paternalista diante de cidadão que comete crimes graves como os praticados pelo cativo é medida imprudente, colocando em risco toda a sociedade.<br>Dessa forma, a concessão da progressão nesse caso, dependeria da avaliação do sentenciado em exame criminológico para apurar com maior profundidade o grau de regeneração do cativo e o prognóstico de recidiva delitiva, a fim de dar subsídios para o magistrado avaliar de maneira mais segura a possibilidade da concessão da benesse pretendida.<br>E, de fato, a longa pena a resgatar também configura outro fator que demanda a permanência do sentenciado em regime mais rigoroso para que possa refletir adequadamente sobre os atos que praticou e, também, para que possa demonstrar de forma inequívoca que adquiriu senso de responsabilidade, disciplina, e que conseguirá conter seus instintos diante das inúmeras adversidades que enfrentará em uma nova etapa do resgate da pena em regime intermediário, comprovando, assim, que não sucumbirá ao crime.<br>No caso em exame, a verdade é que não encontro motivos para amparar uma progressão ao regime semiaberto simplesmente amparado no bom comportamento do sentenciado baseado no "Boletim Informativo", visto que demonstra ser indivíduo, até o momento, perigoso para a sociedade.<br>Ora, imperioso para aquele que pretende retornar à sociedade assumir outra postura em relação à prática criminosa e, mais, demonstrar efetivamente que em liberdade não voltará a delinquir, sendo certo que a concessão prematura do abrandamento prisional a sentenciado que praticou crime gravíssimo é medida temerária.<br>Não se trata aqui de fomentar superlotação nos presídios, e tampouco compactuar com lesão a diretos fundamentais, como quer fazer crer a defesa, o que não podemos admitir é a adoção pura e simples de uma postura paternalista diante de cidadão que insiste em cometer crimes graves como os praticados pelo cativo, visto que é medida imprudente, colocando em risco toda sociedade.<br>Aliás, revela-se um verdadeiro equívoco interpretar a progressão de regime prisional pura e simplesmente como um direito público subjetivo do sentenciado, quando, na verdade, ele nada mais é do que um benefício que a sociedade e o Estado concedem ao cativo, admitindo que ele salde o débito que ele mantém com eles, de maneira suave, observando-se critérios de conveniência de sua política criminal.<br>E tudo isso ocorre porque a Carta Magna não permite a prisão com caráter perpétuo e prevê, também, que o resgate da pena seja individualizado, com a permissão da progressão do regime prisional em graus decrescentes de vigilância, sempre analisando o grau de assimilação da terapêutica prisional pelo condenado.<br>Nesse diapasão, a inserção prematura do sentenciado em regime mais brando, não pode ser concedida como estímulo à recuperação, este que deve anteceder ao benefício pleiteado, sob risco de cair por terra todo o processo de ressocialização já realizado.<br>Cabe ao Estado-Juiz, ou seja, aquele dotado de imparcialidade, olhar tanto para os interesses do cativo, como também para os interesses da sociedade, garantindo-se, assim, a aplicação do princípio da proporcionalidade.<br>Porém, não se pode perder de vista que em sede de Execução Penal, a supremacia do interesse público, consubstanciada no princípio "in dubio pro societate", diante do menor sinal de perigo para a ordem pública, exige a manutenção do sentenciado no regime mais rigoroso por tempo maior, a fim de que ele possa demonstrar senso de reponsabilidade, hierarquia, reflexão adequada acerca das suas condutas criminosas, o valor da vida humana, o patrimônio alheio e desenvolver mecanismos contensores de condutas antissociais, antes de alçar o regime semiaberto.<br>Vale lembrar, que é o Juiz das Execuções aquele que, por sua proximidade do sentenciado, mais conhece o cativo, sua evolução na execução da pena, e sabe da necessidade _ ou não_ de mantê-lo em regime mais rigoroso, para averiguar a possibilidade dele se aproximar, paulatinamente, da almejada liberdade.<br>À vista de tais considerações, temerária, portanto, sua progressão ao regime semiaberto, ante a ausência de demonstração de assimilação de terapêutica e introjeção de valores, ou seja, aptidão para vivenciar o regime menos vigiado.<br>Dessa forma, prudente que o cativo seja mantido no regime mais rigoroso para ser observado criteriosamente pelo Juízo, a fim de que ele possa fornecer elementos concretos de que ostenta mérito à obtenção da benesse.<br>Como se vê, o Tribunal local ressaltou a necessidade de realização de exame criminológicopara a concessão da progressão de regime, utilizando como argumentação a gravidade dos crimes praticados e a longevidade das penas a cumprir.<br>Com efeito, evidencia-se o constrangimento ilegal, pois, consoante jurisprudência deste STJ, fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime ou livramento condicional, de modo que o indeferimento da progressão de regime somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO NEGADO. AGRAVO EM EXECUÇÃO. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. REGIME SEMIABERTO OBSTADO. INADIMPLEMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DO DELITO E LONGEVIDADE DA PENA. FALTA GRAVE VETUSTA. JUSTIFICAÇÃO GENÉRICA E FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial.<br>2. A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei n.º 10.792/03, ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada em dados concretos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias imprevistos na lei de regência.<br>3. As instâncias ordinárias não lograram fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão carcerária, fazendo apenas referência à gravidade abstrata do crime cometido pelo paciente, à longa pena a cumprir e à existência de falta de natureza grave nos idos de 2006, ou seja, falta cometida há mais de 8 (oito) anos, da qual o reeducando já está reabilitado, tendo atualmente bom comportamento carcerário.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo da execução reexamine o pedido de progressão de regime formulado em favor do paciente, analisando o requisito subjetivo (mérito) com base em elementos concretos da execução da pena, à luz do disposto no art.<br>112 da Lei de Execução Penal, facultada, inclusive, a submissão ao exame criminológico, caso necessário. (HC 280.533/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 11/3/2014, DJe 26/3/2014).<br>Em relação à necessidade de realização do exame criminológico, registre-se que, desde a Lei 10.792/2003, que conferiu nova redação ao art. 112 da Lei de Execução Penal, aboliu-se a obrigatoriedade do exame criminológico como requisito para a concessão da progressão de regime e livramento condicional.<br>Cumpre destacar, ainda, o entendimento consolidado desta Corte, compendiado na Súmula 439/STJ, in verbis: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Nesse contexto, cumpre ao julgador verificar, em cada caso, a necessidade, ou não, de realização do exame criminológico, podendo-se dispensá-lo ou, ao contrário, determinar sua realização, desde que mediante decisão concretamente fundamentada na conduta do apenado no decorrer da execução, o que não se constata na espécie, uma vez que a única falta cometida pelo apenado, ora paciente, data de 19/6/2007 (fl. 48), destacando-se, ainda, o atestado de bom comportamento carcerário de fl. 40.<br>Dessa forma, verifica-se ilegalidade na fundamentação empregada pelas instâncias ordinárias, uma vez que não foi baseada nas peculiaridades do caso concreto, também sem a indicação de quaisquer intercorrências na execução penal aptas a obstar a concessão da progressão de regime, condicionando-a à realização de exame criminológico, somente com esteio na gravidade dos delitos praticados, longevidade da pena e no receio de conceder o benefício ao reeducando.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para determinar que o Juiz da Execução Penal providencie a progressão do regime prisional do paciente ao regime semiaberto independente da realização do exame criminológico.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.