DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência em que figura como Suscitante o JUÍZO FEDERAL DA 1.ª VARA DE LINS - SJ/SP e, como Suscitado, o JUÍZO DE DIREITO DA 2.ª VARA DE PROMISSÃO - SP.<br>Nos autos em que se investiga a queda de uma aeronave que aplicava defensivos agrícolas, a qual levou à morte de seu piloto, o Juízo Estadual Suscitado declinou de sua competência, sob o fundamento de que, nos termos do art. 109, inciso IX, da Constituição da República, "compete aos Juízes federais processar e julgar crimes cometidos a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência da Justiça Militar" (fl. 128).<br>O Juízo Federal Suscitante, por sua vez, declinou de sua competência e suscitou o presente conflito, entendendo não ser o caso de aplicação do comando constitucional mencionado, pois "a bordo significa que a conduta deve ter sido praticada por alguém embarcado em navio ou aeronave, não sendo este o caso dos autos, no qual se busca apurar a existência de responsabilidade penal do proprietário da aeronave, LUIZ CASTRO LUZ FILHO, que não estava a bordo" (fl. 5).<br>O Ministério Público Federal, por meio do Subprocurador-Geral da República Osnir Belice,manifesta-se pela competência do Juízo Estadual Suscitado, em parecer com a seguinte ementa (fl. 151):<br>"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. ACIDENTE AÉREO. MORTE DO PILOTO DE AERONAVE DE PEQUENO PORTE QUE FAZIA APLICAÇÃO DE DEFENSIVO AGRÍCOLA. AUSÊNCIA DE LESÃO OU OFENSA DIRETA A BENS, SERVIÇOS OU INTERESSES DA UNIÃO. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>- Parecer pelo conhecimento do conflito, para se declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara de Promissão/SP, ora suscitado."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O fato de se cuidar de um acidente aéreo, mesmo com vítima, não atrai, por si só,a competência da Justiça Federal. Há, primeiramente, que se verificar se há a presença de indícios de crime e, uma vez presentes estes, se o(s) eventual(is) delito(s), estariam inseridos em alguma das hipóteses previstas no art. 109 da Constituição da República.<br>No caso dos autos, entretanto, ao verificar as razões da instauração da investigação policial, no intuito de aferir ou não a presença de hipótese de competência federal, constatei que a instauração do inquérito policial constituiu ilegalidade flagrante, a ser reparada de ofício por esta Corte Superior, por força do art. 654, § 2.º do Código de Processo Penal.<br>Destarte, a abertura do inquérito não veio fundamentada em absolutamente nenhum indício de que tivesse havido a prática de delito. Na verdade, uma vez ocorrido o acidente aéreo, com a morte do piloto, instaurou-se o inquérito policial em face de LUIZ CASTRO LUZ FILHO tão-somente em razão da sua condição de proprietário da aeronave envolvida no acidente aéreo.<br>Em outras palavras, essa é a situação dos autos: diante do queda do avião, a autoridade policial decidiu instaurar um inquérito contra LUIZ CASTRO LUZ FILHO, para investigação da suposta prática de homicídio culposo ou de outro eventual crime, apenas porque era ele o proprietário da aeronave sinistrada. Repito: não houve a indicação de qualquer indíciode prática criminosa.<br>A propósito, essa foi a íntegrada portaria de abertura do inquérito, lavrada em 04/04/2018, pelo Delegado de Polícia do Município de Promissão/SP(fls. 10-11; grifos diversos do original):<br>"A POLÍCIA CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO, representada pelo Delegado de Policia signatário, no uso de suas atribuições conferidas pelo artigo 144, § 4º, da Constituição da República, artigo 140, da Constituição Estadual Paulista, e artigo 4º e seguintes do Códigode Processo Penal (Decreto-lei nº 3.689/1941),<br>Considerando os fatos noticiados no Boletim de Ocorrência nº 333/2018 desta Delegacia, no qual consta, em síntese, que no dia 07 de fevereiro de 2018, na Fazenda Aruanda, mais especificadamente, em um canavial, próximo e na altura do KM 464 da Rodovia Marechal Rondon, ocorreu a queda de uma aeronave de pequeno porte, provocando a morte do piloto JOSÉ GUILHERME DE LIMA TORRES.<br>A aeronave de prefixo PT-URM, utilizada para realização de pulverização, está ligada ao Sr. LUIZ CASTRO LUZ FILHO, proprietário da aeronave e da empresa Solo Agrícola de Penápolis.<br>Apurações preliminares apontam que durante o voo houve uma colisão com um obstáculo  torre de sustentação de uma linha de transmissão de energia elétrica. No local, próxima a referida torre foi encontrada a "cauda", que em razão de um provável impacto foi separada do restante da aeronave que, por sua vez, foi encontrada cerca de 100 (cem) metros do primeiro destroço. No interior da fuselagem da aeronave, preso ao banco pelo cinto de segurança, foi encontrado o corpo do piloto, já sem vida, identificado posteriormente como sendo JOSÉ GUILHERME DE LIMA TORRES.<br>Em razão das especificidades da ocorrência foi feita a comunicação ao CENIPA. Mencionada equipe técnica compareceu ao local e realizou levantamento de campo, procedendo a arrecadação dos elementos pertinentes segundo o CódigoBrasileiro de Aeronáutica. Ademais, salienta-se que exames periciais das peças da aeronave serão realizados pelo Departamento de Ciências e Tecnologia Aeroespacial da Aeronáutica e posteriormente encartados nestes autos.<br>Foi Requisitado pericia técnica ao local para a apuração da dinâmica do acidente. Ademais, o corpo da vítima foi encaminhado ao IML para realização de exame necroscópico.<br>RESOLVE,<br>INSTAURAR Inquérito Policial para cabal apuração dos fatos e de eventual delito de HOMICÍDIO CULPOSO, previsto no artigo 121, §3º do Código Penal Brasileiro, sem prejuízo de eventual caracterização de outras infrações penais."<br>Cabe ressaltar que o boletim de ocorrência mencionado na Portaria, traz a seguinte narrativa, na qual também não se infere nenhuma menção a possível ilícito criminal por parte do proprietário da aeronave(fl. 15):<br>"Histórico:<br>Na manhã de hoje chegou ao conhecimento da Policia Civil que um avião de pequeno porte, pulverizador, teria caído próximo a Rodovia Marechal Rondon, entrada com o distrito de Gurupá, KM 464, em um canavial. A equipe policial, juntamente com a Autoridade Signatária, dirigiram-se ao local dos fatos, onde foramtomadas as primeiras providências de Polícia Judiciária. O local estava sendo preservado pela Policia Militar.<br>Em diligências no local apurou-se a identidade da vítima, a propriedade da aeronave entre outras circunstâncias. Alguns bens pessoais, sem interesse policial foram apreendidos e devolvidos aos parentes da vítima.<br>No local, na Fazenda Aruanda Bairro Gonzaga, denotou-se que a Aeronave de prefixo PT-URM estava totalmente destruída, devido ao impacto com o solo. Parte da cauda foi localizada bem próxima a uma torre de rede elétrica e a "cabine"da aeronave aproximadamente 100 metros dos primeiros destroços. O piloto encontrava-se preso as ferragens e sem vida.<br>Em contato com o Capitão Kim, pelo telefone (11) 99459-3047, responsável pelo SERIPA IV - QUARTO SERVIÇO REGIONAL DE INVESTIGAÇÃO E PREVENÇÃO DE ACIDENTES AERONÁUTICOS, apontou-se os detalhes do ocorrido. A equipe técnica do referido órgão se deslocará ao local para adotar as providencias cabíveis e apuração das circunstâncias do acidente.<br>A perícia técnica foi acionada ao local e o corpo liberado e encaminhado ao IML de Lins/SP para realização de exame necroscópico/toxicológico."<br>Também a referida Portaria menciona o depoimento de FREDERICO LUCAS PAGLIARI DE LIMA. Contudo, nas declarações por ela prestadas, também não há nenhum indício de prática criminosa (fl. 23):<br>"TESTEMUNHA compromissada na forma da lei, prometeu dizer a verdade do que soubesse e lhe fosse perguntado. Sabendo ler e escrever, às de costume disse nada, inquirida pela Autoridade, respondeu que: é primo da vítima fatal JOSÉ GUILHERME DE LIMA TORRES. Reside na cidade de GUARARAPES SP e, na manhã de hoje, recebeu telefonema de seu pai, o qual o informou da morte de seu primo, neste município, quando ele fazia voo de pulverização aérea. Deslocou-se até este Município, acompanhado de outras pessoas, fazendo-se presente ao local dos fatos, no qual estavam os destroços da aeronave e o corpo de seu primo. Não chegou a acompanhar a retirada do corpo de seu primo. Presente a esta Unidade Policial, ciente dos objetos encontrados pelo local e apresentados para apreensão, na qualidade de familiar, neste ato lhe é feita entrega de objetos pessoais de seu primo, como carteira, dinheiro (R$ 200,00), documentos, cartão bancário, dentre outros, salientando que tem ciência de que um talão de prestação de serviço, uma espécie de ficha e uma folha de demarcação permanecerão apreendidos, para futuras diligências. Nada mais disse nem lhe foi perguntado."<br>Outrossim, o laudo pericial elaborado pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, após a abertura do inquérito, também não há nenhuma indicação de suspeita de prática de qualquer ilícito penal (fls. 30-44).<br>É de se ressaltar, ainda, que o membro do Ministério Público Federal com a atuação em primeiro grau, ao se manifestar no sentido de que fosse suscitado conflito de competência, afirmou, expressamente, que a autoridade policial havia instaurado inquérito para apurar a prática de homicídio culposo por parte do proprietário da aeronave, mas que não havia nenhum elemento mínimo nesse sentido (fl. 137):<br>"A Polícia Civil do Estado de São Paulo trabalhou, desde o início da investigação, com a hipótese de homicídio culposo. "Por mais que a investigação (notadamente a do Centro de Investigação e Prevenção de Acidentes Aeronáuticos - Cenipa) ainda não tenha sido encerrada," parece que não foi o que ocorreu, de acordo com o Reporte Intermediário do Cenipa:<br>A aeronave decolou de uma área de pouso eventual na cidade de Promissão - SP com destino a SDPN com um piloto a bordo para o quinto e último voo do dia de aplicação de defensivo agrícola, aaeronave colidiu contra uma linha de alta tensão e em seguida chocou-se contra o solo. Aaeronave ficou destruídae o piloto sofreu lesões fatais.<br>Outra hipótese (e é com ela que o MPF trabalhará doravante, ainda que sem a nota da definitividade) é o sinistro em transporte aéreo qualificado culposo, crime contra a segurança dos meios de transporte previsto nos seguintes termos  .. "<br>Como se vêo Procurador da República asseverou que, diante da ausência de qualquer indicativo de ocorrência de homicídio culposo, opinaria sobre a competência para eventual crimede sinistro em transporte aéreo qualificado culposo (arts. 261 §§ 1.º e 3.º c.c. os arts. 258 e 263 do Código Penal), mas de maneira provisória.<br>Contudo, mesmo quanto ao referido delito, o Parquet federal oficiante em primeiro grau também não trouxe nenhum indicativo concreto de que o investigado, LUIZ CASTRO LUZ FILHO, poderia ter praticado o mencionado crime.<br>Nesse contexto, se a abertura do inquérito policial não veioamparada em nenhum elemento probatório indicativo da ocorrência de prática de delito por parte do investigado,a sua instauração constitui constrangimento ilegal, por ausência de justa causa, devendo se proceder ao seu trancamento, sem prejuízo de eventual nova investigação, caso surjam dados concretos mínimos de prática delituosa.<br>Aliás, cabe ressaltar que o inquérito tramitou por quase 4 (quatro) anos antes de subir aos Superior Tribunal de Justiça, sem que tenha sido produzida nenhuma prova mínima de prática delituosa por parte do investigado, de modo a justificar a investigação policial contra ele instaurada.<br>Sobre ressaltar, mutatis mutandis:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. GESTÃO FRAUDULENTA OU TEMERÁRIA. TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL.ATIPICIDADE NÃO CONFIGURADA. EXCESSO DE PRAZO. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.<br>1. Em princípio, o trancamento do inquérito policial, assim como da ação penal, é medida excepcional, só sendo admitida quando dos autos emergirem, de plano, e sem a necessidade de exame aprofundado e exauriente das provas, a atipicidade da conduta, a existência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria e provas sobre a materialidade do delito.<br>2. Não merece acolhimento a tese defensiva de que a conduta criminosa supostamente praticada pelo recorrente seria atípica, ao argumento de que o delito em questão seria de mão própria, uma vez que, nos termos do art. 30 do Código Penal, é possível a participação de pessoa despida de condição especial na prática do delito de gestão fraudulenta. Precedente.<br>3. É aplicável o postulado da duração razoável do processo, previsto no inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal, no âmbito dos inquéritos policiais. É que, "conquanto a Constituição Federal consagre a garantia da duração razoável do processo, o excesso de prazo na conclusão do inquérito policial  ..  poderá ser reconhecido caso venha a ser demonstrado que as investigações se prolongam de forma desarrazoada, sem que a complexidade dos fatos sob apuração justifiquem tal morosidade" (HC n. 444.293/DF, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 13/12/2019).<br>4. No caso, não obstante a complexidade das investigações relatada pelo Juízo de primeiro grau, vislumbra-se o alegado constrangimento ilegal decorrente do excesso de prazo para a conclusão do inquérito policial na origem, instaurado em 2015 para apurar o crime de gestão fraudulenta/temerária supostamente cometido pelo ora recorrente.<br>5. Ademais, inexiste lastro probatório que autorize o prosseguimento da investigação, haja vista que, malgrado passados aproximadamente 6 anos do início da investigação, não foi encontrado algum indício ou prova que caracterize a justa causa para a continuidade do inquérito em desfavor do recorrente. Ressalte-se que, na hipótese, a substituição de garantia que ensejou a investigação pela prática de crime de gestão temerária/fraudulenta indicaria possivelmente a diminuição do risco da operação, e não o contrário. Nesse sentido, caso de fato houvesse uma fundada dúvida em relação ao incremento de risco para a caracterização do referido delito, tal análise seria relativamente simples, notadamente por meio de exame pericial pelo qual fosse efetivamente demonstrado o incremento de risco, o que não justifica o prolongamento da investigação pelo longo período de 6 anos.<br>6. Embora tenha explicitado a Corte de origem que "uma tramitação delongada de tal procedimento ensejaria um pedido de relaxamento de prisão", mas que o recorrente nem sequer está custodiado, deve-se asseverar que, ainda que não decretada a prisão preventiva ou outra medida cautelar diversa, o prolongamento do inquérito policial por prazo indefinido revela inegável constrangimento ilegal ao indivíduo, mormente pela estigmatização decorrente da condição de suspeito de prática delitiva.<br>7. Recurso ordinário provido para determinar o trancamento do inquérito policial na origem contra o recorrente."(RHC 135.299/CE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 16/03/2021, DJe 25/03/2021; sem grifos no original.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. 2. CRIME DO ART. 170 DA LEI 11.101/2005. INFORMAÇÕES SIGILOSAS. SOCIEDADE EMPRESÁRIA.DIVULGAÇÃO. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. 3. AUTORIA E NEXO CAUSAL NÃO DEMONSTRADOS. 4. POSIÇÃO OCUPADA NO SINDICOM. MERA ATRIBUIÇÃO DE UMA QUALIDADE. AUSÊNCIA DE CONDUTA. 5. POSSIBILIDADE DE DESARQUIVAMENTO.SURGIMENTO DE NOVAS PROVAS. ART. 18 DO CPP E SÚMULA 524/STF. 6.RECURSO PROVIDO, PARA TRANCAR O INQUÉRITO POLICIAL.<br>1. O trancamento da ação penal, bem como do inquérito policial, na via estreita do habeas corpus somente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. A materialidade do delito não é certa. Tem-se apenas matéria jornalística afirmando que "atribui-se ao SINDICOM a autoria dos dossiês contra Manguinhos que seriam baseados em informações fiscais sigilosas e distorcidas". Ou seja, não se sabe se existem mencionados dossiês, não se sabe quem os produziu e não se sabe o que consta neles. Nesse contexto, tem-se prematura instauração de inquérito policial para apurar divulgação de informação falsa que nem sequer se sabe se foi divulgada nem se é falsa. O que se tem é uma informação jornalística e nada mais.<br>3. Ainda que se supere a dificuldade em se aferir a efetiva materialidade delitiva, não há como imputar aos recorrentes a conduta do art. 170 da Lei n.11.101/2005. Com efeito, se não houve sequer acesso aos mencionados dossiês com informações falsas, torna-se, por certo, temerário imputar sua autoria a quem quer que seja. Inexiste demonstração mínima, ainda que de maneira sutil, da ligação entre a conduta dos recorrentes e o fato delitivo, o qual, repita-se, nem tem a materialidade configurada.<br>4. A investigação limitou-se a vincular os recorrentes ao suposto crime em virtude de sua posição ocupada no SINDICOM. Como é de conhecimento, não apenas o processo penal, mas igualmente o inquérito policial, devem ser embasados em indícios mínimos de que foi cometido um crime e de que a pessoa investigada pode ter contribuído para o fato típico. Necessário, portanto, que existam elementos mínimos que preservem o direito do acusado ou do investigado de conhecer o conteúdo da imputação contra si. A mera atribuição de uma qualidade não é forma adequada para se conferir determinada prática delitiva a quem quer que seja.<br>5. Não é possível vislumbrar a materialidade nem o nexo causal que alcance eventual autoria dos recorrentes, a revelar a ausência de justa causa na manutenção do inquérito policial que ora se pretende o trancamento. Note-se que o trancamento não impede que, diante da obtenção de outras provas, sejam realizadas novas pesquisas, nos termos do art. 18 do CPP e do enunciado n. 524/STF.<br>6. Recurso em habeas corpus provido, para trancar o inquérito policial n. 0096474-35.2017.8.19.0001, por ausência de justa causa, sem prejuízo de seu desarquivamento, nos termos do art. 18 do CPP."(RHC 95.304/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/04/2018, DJe 25/04/2018.)<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ARTS. 299, 317 E 333, DO CÓDIGO PENAL. INQUÉRITO POLICIAL INSTAURADO COM BASE EM "NOTÍCIA ANÔNIMA". AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE QUAIS CONDUTAS ILÍCITAS TERIAM SIDO SUPOSTAMENTE PRATICADAS PELA RECORRENTE. FALTA DE JUSTA EVIDENCIADA DE PLANO. TRANCAMENTO. POSSIBILIDADE. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.<br>1. Conforme entendimento pacífico dos Tribunais Superiores, o trancamento de inquérito policial pela via estreita do habeas corpus é medida de exceção, só admissível quando emerge dos autos, de forma inequívoca e sem a necessidade de valoração probatória, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção da punibilidade.Precedentes.<br>2. Na hipótese, constata-se que o Ministério Público, após receber notícia anônima narrando fatos supostamente ilícitos envolvendo médicos responsáveis pelo setor de cardiologia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Uberlândia, fez incursões investigatórias preliminares, a fim de levantar elementos e verificar a procedência dos crimes noticiados. Entretanto, não consta, quer na notícia anônima, quer no pedido ministerial, nenhum dado concreto relacionado à ora Recorrente, que trabalhava como secretária do setor. Aliás, nem mesmo na portaria de instauração do Inquérito Policial é mencionado o seu nome.<br>3. Com efeito, é necessário que se demonstre a relação, ainda que mínima, entre a conduta supostamente ilícita e o agente investigado - o que não se verificou na espécie -, sob pena de se reconhecer impropriamente a responsabilidade penal objetiva. Precedentes.<br>4. Recurso ordinário provido a fim de determinar o trancamento do Inquérito Policial n.º 2008.38.03.010393-0, apenas em relação à Recorrente."(RHC 27.884/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2012, DJe 17/10/2012; sem grifos no original; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 654, § 2.º, do Código de Processo Penal, CONCEDO habeas corpus, de ofício, para determinar o trancamento do inquérito policial, sem prejuízode eventual nova investigação, caso surjam dados concretos mínimos de prática delituosa e, em consequência, JULGO PREJUDICADO o conflito de competência.<br>Determino ao JUÍZO DA 2ª VARA DE PROMISSÃO/SP, ora Suscitado, sob cuja jurisdição atua a autoridade policial que instaurouo inquérito ora trancado,que tome as providências necessárias para o cumprimento da presente decisão.<br>Comunique-se aos Juízos envolvidos no presente incidente processual.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO DE COMPETÊNCIA. PROCESSUAL PENAL. QUEDA DE AERONAVE. APLICAÇÃO DE DEFENSIVOS AGRÍCOLAS. MORTE DO PILOTO. INSTAURAÇÃO DE INQUÉRITO POLICIAL CONTRA O PROPRIETÁRIO DA AERONAVE. IMPUTAÇÃO DE HOMICÍDIO CULPOSO OU EVENTUAL OUTRA INFRAÇÃO. AUSÊNCIA DE INDÍCIO CONCRETO DE AUTORIA DE QUALQUER DELITO. ILEGALIDADE FLAGRANTE. TRANCAMENTO DEVIDO. EXCEPCIONALIDADE. DISCUSSÃO ACERCA DA COMPETÊNCIA. PERDA DO OBJETO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO, PARA DETERMINAR O TRANCAMENTO DO INQUÉRITO POLICIAL. CONFLITO PREJUDICADO.