DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de SAMUEL SILVA DE OLIVEIRA JUNIOR, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2119271-37.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática do crime previsto no art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal(roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo) e, ao receber a denúncia, em 7/5/2021, o Juízo de primeiro grau acolheu o requerimento ministerial e decretou a prisão preventiva do acusado. Em 26/8/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de revogação da custódia (fls. 49/50).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão de fls. 22/25.<br>No presentewrit, alega ausência de fundamentação da custódia cautelar.<br>Destaca as condições pessoais favoráveis do paciente, como primariedade.<br>Ressalta a suficiência da aplicação de medidas alternativas.<br>Pondera que, em caso de condenação, será fixado regime diverso do fechado, o que demonstra a desproporcionalidade da segregação antecipada.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, ainda que mediante a aplicação de medidas menos gravosas.<br>Liminar indeferida (fls. 32/33) e prestadas as informações (fls. 37/114 e 117/138), o Ministério Público Federal se manifestou pela denegação do writ (fls. 140/143).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta aopaciente.<br>Inicialmente, cumpre ressaltar que em 5/12/2021 foi prolatada sentença, condenando o pacienteàs penas de 5anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13dias-multa, em regime inicial semiaberto,pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal (roubo majorado). Na ocasião, o Magistrado singular indeferiu o direito de recorrerem liberdade, determinando a expedição de guia de execução provisória.<br>Todavia, extrai-se dodecisumque não foi agregada fundamentação ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do paciente.<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado ohabeas corpusem que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE APELO EM LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS. AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. RISCO REAL DE REITERAÇÃO. AMEAÇA À TESTEMUNHA. NECESSIDADE DA PRISÃO PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. SEGREGAÇÃO JUSTIFICADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC 288.716/SP, Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>2. No caso, os fundamentos utilizados na sentença condenatória, quanto à necessidade da prisão, em nada inovaram quanto ao decreto constritivo originário, apenas negando o direito do recurso em liberdade tendo em vista que "o réu permaneceu preso durante o curso do processo e assim deverá ser mantido, agora por força de sentença condenatória, a fim de ser garantida a aplicação da lei penal". Não é o caso, portanto, de se julgar prejudicado o mandamus.<br>3. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF), que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal. Exige-se, ainda, na linha perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, que a decisão esteja pautada em motivação concreta, sendo vedadas considerações abstratas sobre a gravidade do crime.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, diante da notícia de ameaça às testemunhas, e do risco de reiteração criminosa, evidenciados pelo fato de o recorrente ser reincidente e possuir outros registros criminais.<br>5. A ameaça às testemunhas, durante a instrução criminal, indica a alta reprovabilidade da conduta do réu, a justificar a constrição cautelar, mesmo após o encerramento da instrução, para acautelar o meio social. Precedentes.<br>6. Recurso improvido.<br>(RHC 53.194/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 28/3/2016).<br>Assim, passo à análise do pedido.<br>Por oportuno, seguea transcrição da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva:<br>"VI - Consta dos autos, ainda, requerimento formulado pela Autoridade Policial, no sentido de que seja decretada a prisão preventiva de SAMUEL SILVA DE OLIVEIRA JÚNIOR, suspeito de envolvimento na prática do crime de roubo majorado, praticado em concurso de agentes e com emprego de simulacro de arma de fogo, e no qual foi subtraído o expressivo valor de R$ 45.000,00.<br>O Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido.<br>Pelo que se extrai dos autos, na ocasião da prisão em flagrante do corréu Rodrigo, este delatou o acusado Samuel, informando que emprestou seu veículo para ele, tendo Samuel lhe confessado que usou o automóvel para praticar um roubo e lhe mostrado pelo menos parte do dinheiro roubado, ou seja, dez mil reais, bem como a réplica de arma usada para a perpetração do delito, tendo Rodrigo, inclusive, informado que tirou fotos do dinheiro e do simulacro.<br>Diante de tais elementos, é de se entender que há fundados indícios da autoria delitiva do acusado Samuel, sendo incompatível a liberdade a quem está envolvido na prática de crimes graves, sendo necessária a prisão do investigado para evitar que em liberdade, venha a continuar a cometer outros crimes, mesmo porque ele não foi localizado pela autoridade policial, estando em local incerto.<br>Ademais, a custódia cautelar, além de resguardar a ordem pública, imprime celeridade ao processo, permitindo a rápida instrução processual, e enseja também eventual reconhecimento do agente em juízo, por parte de testemunhas e vítimas.<br>A par de tal fato, a prisão do indiciado também assegura a aplicação da lei penal, já que em caso de eventual condenação, incabível a concessão de benefício liberatório imediato, em razão da pena e do regime prisional cominados para o delito em tela, evitando ainda, que Samuel continue foragido.<br>Ante o exposto, e em atenção ao fato de existir prova da materialidade delitiva e suficientes indícios da autoria criminosa, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA de SAMUEL SILVA DE OLIVEIRA JÚNIOR, com fundamento nos artigos 311 a 313, todos do Código de Processo Penal. Expeça-se mandado de prisão" (fls. 12/13).<br>Ao indeferir o pedido de revogação da custódia, o Juízo singular acrescentou:<br>"Razão assiste ao Ministério Público, considerando que não há qualquer mudança na situação do réu que tenha o condão de revogar a prisão preventiva já decretada, merecendo ser observado que ainda que o autuado alegue que é primário e que teve comparecimento espontâneo à Delegacia de Polícia para cumprimento do mandado de prisão, tais fatos não alteram o entendimento exposto, uma vez que o averiguado somente se apresentou à Autoridade Policial quando já havia há tempos mandado de prisão expedido em seu desfavor, tendo, inclusive, sido expedido edital para sua citação, pois estava foragido.<br>Outrossim, além de Samuel ter sido delatado pelo corréu como sendo roubador, é incompatível a liberdade a quem está envolvido na prática de crime grave, que foi cometido em concurso de agentes, e com emprego e simulacro de arma de fogo, o que importou em maior risco e maior dificuldade de defesa para as funcionárias, sendo causado expressivo prejuízo financeiro à empresa vítima, já que subtraídos R$ 45.500,00, pelo que se necessária a prisão do investigado para evitar que em liberdade, venha a continuar a cometer outros crimes.<br>Ademais, a custódia cautelar, além de resguardar a ordem pública, imprime celeridade ao processo, permitindo a rápida instrução processual, e enseja também eventual reconhecimento do agente em juízo, por parte de testemunhas e vítimas.<br>A par de tal fato, a prisão do indiciado também assegura a aplicação da lei penal, já que em caso de eventual condenação, incabível a concessão de benefício liberatório imediato, em razão da pena e do regime prisional cominados para o delito em tela." (fls. 49/50).<br>A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, nos seguintes termos:<br>"Ao que consta, SAMUEL e Rodrigo dos Santos Alves invadiram o escritório da Empresa Marechal Rondon e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dominaram as funcionárias e subtraíram R$ 45.000,00, feito o que fugiram.<br>Assim, perdem relevo as proclamadas - mas não demonstradas - condições pessoais favoráveis a SAMUEL, que, no entender do impetrante, justificariam ser ele agraciado com a liberdade provisória.<br>No mais, a medida excepcional se justifica, não só para a garantia da ordem pública, em face da natureza e da gravidade do crime atribuído ao paciente, mas para assegurar a aplicação da Lei Penal. O conceito de ordem pública abrange, aliás, a própria credibilidade da Justiça Criminal, e a estabilidade do Estado de Direito e da Democracia. Portanto, é dever do Judiciário garantir a ordem pública, vale dizer, a segurança social, embora isto, às vezes, possa implicar até mesmo na tomada de medidas extremas, como a restrição da liberdade de alguém, desde que essa pessoa não se mostre em condições de participar da vida em sociedade, como é o caso de SAMUEL, indivíduo que teve a sua prisão preventiva decretada e permanece foragido desde então, atitude que revela a sua pouca - ou nenhuma - disposição de prestar contas à Justiça pelo grave crime que cometeu.<br>Além disto, ao revés do que sustenta o postulante, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente encontra se convenientemente fundamentada, como se infere da sua simples leitura (fls. 63/65). Aliás, ressalto que não há nenhuma nulidade na decretação dessa prisão, e que a necessidade de oitiva prévia do réu, prevista no artigo 282, parágrafo 3º, do Estatuto de Rito, diz respeito às medidas cautelares diversas da prisão, e não à prisão preventiva.<br>Nestas condições, CONHEÇO EM PARTE do pedido, mas DENEGO a ordem" (fls. 24/25).<br>É assente nesta Corte Superior de Justiça que a prisão cautelar possui natureza excepcional, somente sendo possível sua imposição ou manutenção quando demonstrado, em decisão devidamente motivada, o preenchimento dos requisitos e pressupostos previstos nos arts. 312 e 313, ambos do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a periculosidade dopaciente, evidenciado pelascircunstâncias do crime, visto que opaciente e outro acusado,teriam invadido o escritório da Empresa Marechal Rondon, e mediante grave ameaça com o uso de arma de fogo, ameaçaram as funcionárias, exigindo o dinheiro. Logo após saíram em fuga, levando ainda dois celulares da empresa.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de o ora paciente ter permanecido foragido, tendo, inclusive, sido citado por edital,recomendam a manutenção da sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO MAJORADO. ILEGALIDADE NO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. SUPRESSÃO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MODUS OPERANDI. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. PANDEMIA. COVID-19. NÃO DEMONSTRADA A IMPRESCINDIBILIDADE DA MEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Inicialmente, destaco que a tese referente à ilegalidade da realização do reconhecimento fotográfico não foi debatida no Tribunal de origem, o que impossibilita a análise diretamente por esta Corte Superior.<br>2. No mais, a validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a manteve, o delito foi cometido "mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concursos de agentes, sendo apontado, especificamente, como o agente que rendeu outra vítima, de nome Rafael, fez menção de estar armado, e auxiliou o corréu Diego a carregar as mercadorias subtraídas". Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br>5. Por fim, com relação à pandemia causada pela Covid-19, tem-se que a Corte de origem destacou que "não há nos autos comprovação de que a saúde do paciente esteja comprometida, tampouco prova documental de que as unidades prisionais não possuem condições de oferecer tratamento adequado em caso de eventual necessidade, ou de implementar medidas de prevenção ao Covid-19, acrescentando-se, em destaque, mais uma vez, que ele sequer está preso", dessa forma, não há se falar em revogação da prisão preventiva ou concessão de prisão domiciliar.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 137.024/SP,Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO,SEXTA TURMA,DJe 16/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OUSADIA.EVASÃO DA ABORDAGEM POLICIAL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.RECURSO DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Hipótese na qual há elementos concretos suficientes a justificar a custódia cautelar, especialmente diante da ousadia da conduta praticada pelos agravante, que, em tese, em via pública e mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraíram motocicleta e bens da vítima, ordenando-a a permanecer deitada no chão enquanto eles procediam à fuga em posse dos objetos.<br>3. Ademais, realizada a abordagem policial em momento posterior, eles desobedeceram a ordem de parada, iniciando "intensa perseguição", que somente se encerrou quando os agravantes perderam o controle do veículo, vindo ambos ao solo, circunstância em que se realizou a prisão.<br>4. "Esta Corte Superior possui entendimento consolidado acerca da manutenção da custódia preventiva diante da periculosidade do acusado, evidenciada pela fuga no momento da abordagem, demonstrando total desinteresse na aplicação da lei penal. Julgados nesse sentido" (HC n. 512.663/SP, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019).<br>5. Eventuais condições subjetivas favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, residência fixa e trabalho lícito, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado.<br>7. Agravo desprovido.<br>(AgRg no RHC 152.746/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas. 6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 18/06/2020).<br>Cumpre registrar, ainda, que o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos.<br>Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 15/06/2020).<br>Ademais, considerando a superveniência da sentença condenatória, fica superada a alegação de desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Por fim, na hipótese em comento, não há falar em necessidade compatibilização da prisão preventiva ao regime prisional imposto na sentença, tendo em vista que a referida providência já foideterminada pelo juízo de primeiro grau quando da prolação da sentença.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.