DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL E TERRITÓRIOS, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição da República, contra o acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça local no Agravo em Execução Penal n. 0735408-44.2020.8.07.0000, assim ementado (fl. 107):<br>"AGRAVO NA EXECUÇÃO PENAL. PRETENSÃO À DETRAÇÃO PENAL DURANTE O TEMPO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CUMULADA COM RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO. POSSIBILIDADE. DECISÃO REFORMADA.<br>1 Reeducando pretende o cômputo da detração penal do período em que esteve em liberdade provisória com recolhimento domiciliar noturno e outras cautelares. Alega que as restrições impostas se equiparam à prisão, porque também cerceiam a liberdade, devendo ser detraída da pena imposta.<br>2 As medidas cautelares, embora diversas da prisão, também impõem restrições ao direito de liberdade do indivíduo, o que pode justificar a detração de pena privativa de liberdade ou de medida de segurança.<br>3 Conforme posição da 5ª Turma do STJ, apesar da falta de previsão legal, o recolhimento domiciliar noturno, por comprometer o status libertatis, deve ser reconhecido como pena efetivamente cumprida para fins de detração, conforme os princípios da proporcionalidade e do non bis in idem.<br>4 Agravo na execução penal provido."<br>Alega o Recorrente a violação ao art. 42 do Código Penal, sustentando ser descabida a detração do tempo de cumprimento da medida cautelar de recolhimento noturno pois, embora haja limitação da liberdade, não há a sua efetiva privação, motivo pelo qual descaberia sua equiparação à prisão provisória.<br>Pede o provimento do recurso, com o restabelecimento da decisão de primeiro grau.<br>Oferecidas contrarrazões (fls. 133-139), admitiu-se o recurso na origem (fls. 143-144).<br>O Ministério Público Federal manifesta-se pelo provimento do recurso (fls. 157-160).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Extrai-se do acórdão recorrido a seguinte fundamentação (fls. 109-110):<br>"O reeducando está condenado a vinte e três anos, um mês e dez dias de reclusão pela prática de roubo majorado, atualmente no regime semiaberto, com autorização para gozo de benefícios externos. A defesa pede detração do período em que ele cumpriu medidas cautelares diversas da prisão, com recolhimento domiciliar noturno. Ele foi preso em flagrante no dia 17/10/2015, sendo-lhe deferida liberdade provisória mediante imposição de medidas cautelares diversas, entre elas, a de recolhimento domiciliar noturno, cumprido entre 08/10/2015 até 26/10/2015, quando foi novamente recolhido.<br>Ao disciplinar a detração, o artigo 42 do Código Penal dispõe que: "computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior". A dicção literal da lei não menciona a possibilidade de reconhecer medida cautelar diversa da prisão para fins de detração da pena. Todavia, a teste de que recolhimento domiciliar noturno compromete o status libertatis da pessoa, e por isso deve ser reconhecido como pena efetivamente cumprida para fins de detração ainda é controversa na jurisprudência.<br>O recolhimento domiciliar noturno, previsto no artigo 319, inciso V, do Código de Processo Penal, é espécie de medida cautelar diversa da prisão. Em que pese tal diferenciação, as medidas cautelares também impõem restrições ao direito de liberdade do indivíduo, o que justifica a detração de pena privativa de liberdade ou de medida de segurança, a depender de sua intensidade."<br>De fato, a Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento do HC n.455.097/PR, de minha relatoria, uniformizou a compreensão de que a medida diversa da prisão que impede o Acautelado de sair de casa após o anoitecer e em dias não úteis assemelha-se ao cumprimento de pena em regime prisional semiaberto. Portanto, se nesta última hipótese não se diverge que a restrição da liberdade decorre notadamente da circunstância de o Agente ser obrigado a recolher-se, igual premissa deve permitir a detração do tempo de aplicação daquela limitação cautelar.<br>Conforme ponderou, em seu voto-vogal, o eminente Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, o réu submetido a recolhimento noturno domiciliar e dias não úteis - ainda que se encontre em situação mais confortável em relação àqueles a quem se impõe o retorno ao estabelecimento prisional - , "não é mais senhor da sua vontade", por não dispor da mesma autodeterminação de uma pessoa integralmente livre. Assim, em razão da evidente restrição ao status libertatis nesses casos, deve haver a detração.<br>Confira-se, por oportuno, a ementa do referido julgado:<br>"HABEAS CORPUS. PENAL. MEDIDA CAUTELAR DE RECOLHIMENTO NOTURNO, AOS FINAIS DE SEMANA E DEMAIS DIAS NÃO ÚTEIS (FISCALIZADA, NA ESPÉCIE, POR MONITORAÇÃO ELETRÔNICA). DETRAÇÃO. PRINCÍPIO DA HUMANIDADE.ESPECIAL PERCEPÇÃO DA PESSOA PRESA COMO SUJEITO DE DIREITOS. ÓBICE À DETRAÇÃO DO TEMPO DE RECOLHIMENTO DOMICILIAR DETERMINADO COMO MEDIDA SUBSTITUTIVA DA PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE EXECUÇÃO.MEDIDA CAUTELAR QUE SE ASSEMELHA AO CUMPRIMENTO DE PENA EM REGIME PRISIONAL SEMIABERTO. UBI EADEM RATIO, IBI EADEM LEGIS DISPOSITIO.HIPÓTESES DO ART. 42 DO CÓDIGO PENAL QUE NÃO SÃO NUMERUS CLAUSUS.PARECER MINISTERIAL ACOLHIDO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. A detração é prevista no art. 42 do Código Penal, segundo o qual se computa, "na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referido no artigo anterior".<br>2. Interpretar a legislação que regula a detração de forma que favoreça o Sentenciado harmoniza-se com o Princípio da Humanidade, que impõe ao Juiz da Execução Penal a especial percepção da pessoa presa como sujeito de direitos. Doutrina.<br>3. No clássico Direito e Razão, Ferrajoli esclareceu a dupla função preventiva do Direito Penal. De um lado, há a finalidade de prevenção geral dos delitos, decorrente das exigências de segurança e defesa social. De outro, o Direito Penal visa também a prevenir penas arbitrárias ou desmedidas. Essas duas funções são conexas e legitimam o Direito Penal como instrumento concreto para a tutela dos direitos fundamentais, ao definir concomitantemente dois limites que devem minimizar uma dupla violência: a prática de delitos é antijurídica, mas também o é a punição excessiva.<br>4. O óbice à detração do tempo de recolhimento noturno e aos finais de semana determinado com fundamento no art. 319 do Código de Processo Penal sujeita o Apenado a excesso de execução, em razão da limitação objetiva à liberdade concretizada pela referida medida diversa do cárcere.<br>5. A medida diversa da prisão que impede o Acautelado de sair de casa após o anoitecer e em dias não úteis assemelha-se ao cumprimento de pena em regime prisional semiaberto. Se nesta última hipótese não se diverge que a restrição da liberdade decorre notadamente da circunstância de o Agente ser obrigado a recolher-se, igual premissa deve permitir a detração do tempo de aplicação daquela limitação cautelar. Ubi eadem ratio, ibi eadem legis dispositio: onde existe a mesma razão fundamental, aplica-se a mesma regra jurídica.<br>6. O Superior Tribunal de Justiça, nos casos em que há a configuração dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, admite que a condenação em regime semiaberto produza efeitos antes do trânsito em julgado da sentença (prisão preventiva compatibilizada com o regime carcerário do título prisional). Nessa perspectiva, mostra-se incoerente impedir que a medida cautelar que pressuponha a saída do Paciente de casa apenas para laborar, e durante o dia, seja descontada da reprimenda.<br>7. Conforme ponderou em seu voto-vogal o eminente Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, o réu submetido a recolhimento noturno domiciliar e dias não úteis - ainda que se encontre em situação mais confortável em relação àqueles a quem se impõe o retorno ao estabelecimento prisional -, "não é mais senhor da sua vontade", por não dispor da mesma autodeterminação de uma pessoa integralmente livre. Assim, em razão da evidente restrição ao status libertatis nesses casos, deve haver a detração.<br>8. Conjuntura que impõe o reconhecimento de que as hipóteses do art.42 do Código Penal não consubstanciam rol taxativo.<br>9. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça deliberou que a soma das horas de recolhimento domiciliar a que o Paciente foi submetido devem ser convertidas em dias para contagem da detração da pena. Se no cômputo total remanescer período menor que vinte e quatro horas, essa fração de dia deverá ser desprezada.<br>10. Parecer ministerial acolhido. Ordem de habeas corpus concedida, para que o período de recolhimento domiciliar a que o Paciente foi submetido (fiscalizado, no caso, por monitoramento eletrônico) seja detraído da pena do Paciente, nos termos do presente julgamento."(HC 455.097/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/04/2021, DJe 07/06/2021, sem grifosno original.)<br>Desse modo, a atual jurisprudência desta Corte é uníssona no sentido de que "adespeito da inexistência de previsão legal para a detração penal na hipótese de submissão do sentenciado a medidas cautelares diversas da prisão, o período de recolhimento domiciliar noturno, por ensejar a privação de liberdade do apenado, deve ser detraído da pena, em observância aos princípios da proporcionalidade e do non bis in idem"(AgRg no HC 612.328/DF, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 15/03/2021, sem grifos no original).<br>No mesmo sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. DETRAÇÃO DA PENA EM RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO.POSSIBILIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Embora inexista previsão legal, o recolhimento domiciliar noturno, por comprometer o status libertatis da pessoa humana, deve ser reconhecido como pena efetivamente cumprida para fins de detração da pena, em homenagem ao princípio da proporcionalidade e em apreço ao princípio do non bis in idem. Precedentes.<br>III - "Com vistas a estabelecer novas balizas entre a necessidade de resguardo do interesse social e a limitação ao excesso de poder estatal (übermassverbot), as alterações no processo penal cautelar criaram um leque com diversos mecanismos assecuratórios de natureza pessoal. Ocorre que dentre essas nova medidas alternativas à prisão, apenas o recolhimento domiciliar noturno e internação provisória, previstas nos incisos V e VII do art. 319 do Código de Processo Penal, se compatibilizam com o instituto da detração penal.Aplicação do artigo 42 do Código Penal" (AgRg no REsp n.1.792.710/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 23/09/2020).<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para permitir a detração da pena correspondente ao período em que o paciente cumpriu medida cautelar diversa da prisão, consistente no recolhimento domiciliar noturno."(HC 631.554/DF, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 12/02/2021, sem grifos no original.)<br>Portanto, o entendimento adotado no acórdão recorrido está em consonância com a orientação jurisprudencial desta Corte Superior.<br>Ante o exposto, NEGOPROVIMENTO aorecurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO PENAL. RECOLHIMENTO DOMICILIAR NOTURNO. DETRAÇÃO. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO ESTADUAL EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. RECURSO ESPECIAL DESPROVIDO.