DECISÃO<br>EDIVALDO LUCIANO DE ALMEIDAalega sofrer constrangimento ilegal diante de acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de São Paulono HC n. 2266642-05.2021.8.26.0000.<br>Nesta Corte, a defesa postula aconcessão de liberdade provisória ao réu, por considerar inidôneos os fundamentos do decreto preventivo, pela suposta prática do crime de tráfico de drogas. Aduz que o Tribunal de origem acresceu circunstâncias que não haviam sido descritas pelo Juízo singular.<br>A imposição da cautela extrema foi assim justificada (fl. 198, grifei):<br>O pedido comporta acolhimento, porquanto presentes os requisitos legais. Com efeito, há fortes indícios de autoria e materialidade do delito, de natureza comparada à hedionda, fazendo-se necessária, então, a custódia para garantia da ordem pública.<br>Além disso, o réu encontra-se foragido, sendo que a prisão se faz imperiosa para aplicação da lei penal.<br>Pelo exposto, defiro o requerimento do Ministério Público e DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA do réu EDIVALDO LUCIANO DE ALMEIDA nos termos dos artigos 311 e 312 do Código de Processo Penal.<br>O aresto combatido ressaltou que o paciente "estava em local incerto e não sabido desde a data dos fatos, até o cumprimento do mandado de prisão em 11/11/2021" (fl. 14, destaquei).<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º, do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a constrição provisória, não é satisfatória e adequada a sua substituição por outras medidas cautelares menos invasivas à liberdade.<br>A jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que o fato de o acusado estar foragido é elemento suficiente para justificar a imposição da custódia provisória. Todavia, no caso em análise, observo peculiaridades que demonstram ser desproporcional a medida aplicada, pois: a) o mandado de prisão foi cumprido apenas dois dias após a prolação do decreto preventivo (9/11/2021, fls. 198-199); b) os supostos fatos ilícitos ocorreram menos dedois mesesantes dessa data (em 28/9/2021, conforme auto de prisão em flagrante às fls. 18-54).<br>Ademais, aquantidade de entorpecentes apreendidosnão é muito elevada(aproximadamente80 g de maconha,49 g de cocaínae20 g de crack) enão houve violência ou grave ameaça na suposta prática ilícita..<br>Dessa forma, conquanto as circunstâncias descritas denotem anecessidade de algum acautelamento da ordem pública, não são suficientes, em juízo de proporcionalidade, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>Com efeito, é plenamente possível que, conquanto presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz, à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011, considere a opção por uma ou mais das cautelares indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio bastante e cabível para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Assim, considero adequado e suficiente para atender às exigências cautelares do art. 282 do CPP, impor ao acusado - sem prejuízo de mais acurada avaliação do Juízo monocrático - as medidas alternativas à prisão preventiva positivadas no art. 319, incisos I, IV e V, do CPP, em especial diante da crise mundial do coronavírus e, notadamente, da gravidade do quadro nacional, a demandarem um olhar um pouco mais flexível no exame de pleitos deste jaez.<br>A prisão ante tempus é o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamentos de internos, de forma a preservar a saúde de todos. Esse pensamento, aliás, está em conformidade com a recente Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>À vista do exposto, concedo a ordem para substituir a prisão preventiva do réu pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP: a) comparecimento periódico em juízo,em condições a serem estabelecidas pelo Magistrado de primeiro grau; b) proibição de se ausentar da comarca sem prévia autorização judicial; e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos finais de semana, cujos horários serão estabelecidos pelo Juiz, sem prejuízo de outras medidas que o prudente arbítrio do Juízo natural da causa indicar cabíveis e adequadas, bem como de nova decretação da constrição preventiva se efetivamente demonstrada sua concreta necessidade.<br>Alerte-se ao acusado que a violação das medidas impostas poderá acarretar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instâncias ordinárias.<br>Publique-se e intimem-se.