DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por CARLOS ROBERTO MACHADO DE ALMEIDAcontra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, no julgamento do HC n. 5147905-79.2021.8.21.7000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi denunciado pela suposta prática dosdelitos tipificados nos arts. 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06 (tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico). Em 12/8/2021, na oportunidade do recebimento da denúncia, o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva do acusado, em consonância com o requerimento do Ministério Público.<br>Impetradohabeas corpus perante o Tribunal de origem, a ordem foi denegada nos termos do acórdão que ficou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DEAUTORIA DEMONSTRADOS. NECESSIDADE DA PRISÃO JUSTIFICADA. VÍNCULOS PRÉVIOS DO PACIENTE NA ÓRBITA DOCRIME. INVIABILIDADE DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DAPRISÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MANUTENÇÃO DASEGREGAÇÃO.<br>1. Prisão cautelar decretada em 12/08/2021, por ocasião do recebimento de denúncia, atribuindo-se ao paciente a prática dos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.<br>2. Materialidade delitiva, indícios suficientes de autoria e perigo gerado pelo estado de liberdade da paciente que se encontram minimamente consubstanciados no caderno processual.<br>3. Necessidade da prisão justificada diante do conjunto de elementos carreados aos autos, em especial o relatório de investigação da autoridade policial, a indicar a suposta prática da traficância em larga escala, em associação, com a participação do increpado na condição de um dos líderes da facção criminosa "Os Manos" na região de Montenegro, inclusive com apontamentos da contabilidade do tráfico, a indicar possível montante financeiro arrecadado com a comercialização de drogas, onde consta a atuação do increpado, com a alcunha "Sabotagem".<br>4. Paciente que ostenta vários envolvimentos prévios na órbita delitiva, por delitos diversos (homicídio, tráfico de drogas, roubo, violência doméstica, receptação, etc),conforme certidão judicial criminal.<br>5. Contexto fático a evidenciar o periculum libertatis, de modo a autorizar o decreto de prisão, ante a gravidade concreta do casuístico e para obviar possível reiteração delitiva, garantindo-se, assim, a manutenção da ordem pública. Precedentes do STJ.<br>6. Caso em que já houve o recebimento de denúncia por conta dos fatos averiguados no feito de origem, a demonstrar que há, em tese, viabilidade acusatória, ao passo que as defesas técnicas apresentaram recentemente resposta à acusação.<br>7. Inviabilidade da substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Estatuto de Ritos, justamente pela gravidade concreta dos delitos, em tese, perpetrados pelo paciente, assim como pelos vínculos pretéritos na seara criminal, a contraindicar, ao menos neste momento, a aplicação de medidas alternativas à segregação.<br>ORDEM DENEGADA.(fl. 39).<br>No presente recursoa defesa alega que o recorrente faz jus à extensão do benefício concedido ao corréu Alvori Ferreira dos Santos, que, segundo afirma, encontra-se emidêntica situação fático-processual e teria sido beneficiado com a liberdade.<br>Aponta ausentes os requisitosautorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Pondera que o recorrente é tecnicamente primário.<br>Destaca a suficiência das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente, ainda que mediante aaplicação de medidas cautelares alternativas.<br>A liminar foi indeferida às fls. 116/118. Informações prestadas às fls. 124/177.O Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso, em parecer acostado às fls. 179.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao recorrente.<br>Da análise dos autos, verifica-se que o Juiz Singular decretou a prisão preventiva do recorrente sob os seguintes fundamentos:<br>"Outrossim, quanto à representação pela prisão preventiva dos réus, passo a expor o que segue:<br>De acordo com o art. 312 do CPP estando presentes a prova da materialidade do crime e indícios de autoria (fumus comissi delicti), a segregação provisória poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis).<br>No caso dos autos, existe prova da materialidade e indícios de autoria, pois, conforme consta do expediente, o denunciado Edenilson foi preso em flagrante após denúncia do usuário John Lenon da Silva Marques, o qual informou à autoridade policial acerca da ocorrência de tráfico na residência de Edenilson e que o veículo o VW/Fox, cor prata, placas IMK-0211, tripulado por dois indivíduos, iria ao local buscar drogas para posterior venda.<br>Os denunciados Deivid e Alexsandro tripulavam o veículo objeto da denúncia. Foram abordados em frente à residênciainformada na denúncia, quando falavam com Edenilson.<br>Com Deivid foi localizado o valor de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais) e 01 (um) aparelho celular, além de 1 (uma) porção de substância semelhante à maconha, pesando, aproximadamente, 1,70g (uma grama e setenta decigramas) e 01 (um) cigarro de substância semelhante à maconha, pesando, aproximadamente, 0,40g (quarenta decigramas). Com Alexsandro foi localizado o valor de R$ 143,00 (cento e quarenta e três reais) e 02 (dois) aparelhos celulares.<br>Na residência de Edenilson foram localizadas 13 (treze) porções de substância semelhante à cocaína, pesando, aproximadamente, 9,20g (nove gramas e vinte decigramas), 01 (uma) porção de substância semelhante à maconha, pesando, aproximadamente, 3,30g (três gramas e trinta decigramas).<br>Deferido o manuseio dos celulares apreendidos, apurou-se que os denunciados praticam a traficância por ordem da facção "os Manos". Que Edenilson seria distribuidor e responsável pela cobrança de dívidas do tráfico, enquanto Deivid e Alexsandro fariam o papel de "Uber" da facção.<br>No celular apreendido foi localizada a imagem de um caderno com a contabilidade do tráfico com valores superiores a R$190.000,00 (cento e noventa mil reais) a qual indicava a participação de "Bebeto", identificado como Jorge Alberto Amaral Fernandes, "Lenon" identificado como Lenon Henrique Garcia, "Calops", identificado como Henrique da Silva Silveira, "Sabotagem", identificado como Carlos Roberto Machado de Almeida, "TZ" ou "Tuzi, identificado como Magnus Gilmar Machado, "JC", que seria João Cristiano Ferreira, Alvori Ferreira dos Santos, vulgo "Vori" e Ademir Palhano Inácio, alcunhado "BILI.<br>Também foi localizado no celular apreendido um áudio no qual Edenilson realiza a cobrança de valores de um usuário, no qual informa que falou com "Bebeto".<br>Há fortes indícios de que os denunciados estão associados para o fim de traficância e que mantêm atividade criminosa constante, uma vez que fazem parte da facção criminosa "Os Manos". Há divisão de tarefas e hierarquia entre eles, os quais a mando da facção armazenam e distribuem grandes quantidade de entorpecentes para distribuição e venda em diversos pontos.<br>Além disso, os denunciados possuem antecedentes criminais, o que revela a imersão na senda delitiva e ausência de freios inibitórios, fazendo do crime seu meio de vida, resta evidenciada a particular gravidade da conduta e a real possibilidade de que, caso soltos, voltem a delinquir.<br>Ademais, há concreta possibilidade de evadirem-se do distrito da culpa, uma vez que os denunciados não possuem ocupação lícita, ou ainda coagirem testemunhas, pois estão, envolvidas em facção conhecida por diversos crimes violentos.<br>Dessa forma, embora a conduta não apresente violência ou grave ameaça à pessoa, resta evidente que os denunciados citados fazem do crime seu meio de vida, distribuindo entorpecentes de modo organizado dentro e fora do sistema prisional, circunstâncias que são suficientes para demonstrar a periculosidade social dos agentes e a inadequação da aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante da gravidade da conduta, periculosidade dos agentes, a fim de frear a reiteração de fatos restam preenchidos os requisitos para a prisão cautelar de Dêivid Vieira Batirolla, Jorge Alberto Amaral Fernandes, Henrique da Silva Silveira, Lenon Henrique Garcia, Carlos Roberto Machado de Almeida, Magnus Gilmar Machado, João Cristiano Ferreira, Alvori Ferreira dos Santos e Ademir Palhano Inácio.<br>Quanto ao denunciado Alexsandro Frohlich, em que pesem os indícios de sua participação no delito, este não possui antecedentes. Por tal razão não verifico a presença do requisito da reiteração que justifique a sua custódia cautelar neste momento processual.<br>No que se refere ao denunciado Edenilson Pequerino resta prejudicado o pedido, uma vez que este já teve a prisão preventiva decretada no auto de prisão em flagrante (Evento 10 do processo 50032024920218210018).<br>Ante o exposto, estando presentes os requisitos autorizadores da custódia preventiva, nos termos do Art. 312 do CPP, DECRETO a prisão preventiva de Dêivid Vieira Batirolla, Jorge Alberto Amaral Fernandes, Henrique da Silva Silveira, Lenon Henrique Garcia, Carlos Roberto Machado de Almeida, Magnus Gilmar Machado, João Cristiano Ferreira, Alvori Ferreira dos Santos e Ademir Palhano Inácio" (fls. 10/12).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Adianto, desde já, que o pleito liberatório não merece acolhida, de modo que transcrevo a fundamentação esposada por ocasião da análise liminar, a qual vai agora ratificada, in verbis:<br> .. <br>Acrescento que, hodiernamente, não verifico nos autos nenhum elemento apto a modificar o entendimento exposto acima, inexistindo argumentos a autorizar a soltura do paciente, de sorte que, no mérito, como já adiantado, encaminho o voto pela denegação da ordem.<br>Permanecem hígidos os requisitos e os pressupostos à segregação cautelar do paciente, nos termos da legislação de regência (artigos 282, 312 e seguintes do Código de Processo Penal).<br>A materialidade delitiva, os indícios suficientes de autoria e o perigo gerado pelo estado de liberdade do paciente estão minimamente consubstanciados no caderno processual. Logo, o encarceramento, no caso concreto, não é medida desarrazoada, revelando-se necessário e adequado, ao menos por ora.<br>A necessidade da prisão justifica-se diante do conjunto de elementos carreados aos autos, em especial o relatório de investigação de fls. 186/198 do inquérito policial nº 5003202-49.2021.8.21.0018/RS, a indicar a suposta prática da traficância em larga escala, em associação, com a participação do increpado, na condição de um dos líderes da facção criminosa "Os Manos" na região de Montenegro, inclusive com apontamentos da contabilidade do tráfico (fl. 191 do inquérito policial), a indicar possível montante financeiro arrecadado com a comercialização de drogas, onde consta a atuação do increpado, com a alcunha "SABOTAGEM", de modo que a manutenção da segregação do paciente não se revela, presentemente, desarrazoada ou desproporcional.<br>E assevera-se a imposição da constrição da liberdade pelo fato de CARLOS ROBERTO MACHADO DE ALMEIDA ostentar vários envolvimentos prévios na órbita delitiva, por delitos diversos (homicídio, tráfico de drogas, roubo, violência doméstica, receptação, etc), conforme certidão judicial criminal que segue:<br> .. <br>Logo, evidenciado o chamado periculum libertatis, de modo a autorizar o decreto de prisão, ante a gravidade concreta do casuístico e para obviar possível reiteração delitiva, garantindo-se, assim, a manutenção da ordem pública.<br>Na mesma toada, destaque para recente julgado paradigma da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), ao decidir que a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente possuir maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade.<br> .. <br>Demais disso, já houve o recebimento de denúncia por conta dos fatos averiguados nos autos de origem nº 5003202-49.2021.8.21.0018/RS, a demonstrar que há, em tese, viabilidade acusatória, ao passo que as defesas técnicas apresentaram recentemente resposta à acusação (evento 03 - DESPADEC1; eventos 104, 106, 108, 110, 112, 114 e 116 - PET1 - ação penal nº 5005061- 03.2021.8.21.0018/RS).<br>Certo, pois, que a dinâmica do ocorrido deverá ser apurada na instrução processual, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, oportunidade em que também será analisada a conduta do paciente, contudo, presentemente, verifico adequada a manutenção do aprisionamento preventivo.<br>Nesse quadrante, inviável, neste instante, a substituição da prisão por medidas cautelares diversas previstas no artigo 319 do Estatuto de Ritos, justamente pela gravidade concreta do delito, em tese, perpetrado pelo paciente, assim como pelos vínculos pretéritos na órbita criminal, a contraindicar, ao menos neste momento, a aplicação de medidas alternativas à segregação.<br>Por fim, deixo de tecer apontamentos em relação às demais teses defensivas, por já terem sido objeto de análise por ocasião da apreciação da medida liminar, de modo que me reporto aos argumentos expostos naquele decisum, fins de evitar improdutiva repetição.<br>Destarte, nenhuma ilegalidade em relação à prisão preventiva, a qual mostra-se necessária, fundamentada e adequada na hipótese concreta, de modo que deve ela, por ora, ser mantida.<br>Ante o exposto, voto por denegar a ordem" (fls. 50/66).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas, com base em elementos concretos, a periculosidade do agente especialmente diante do fato de ser apontado como um dos líderes da fação criminosa denominada "os manos", estandoenvolvido na traficância organizada em larga escala, o que demonstra o risco ao meio social.<br>Ademais, a segregação antecipada mostrou-se necessária ante o risco de reiteração delitiva, tendo em vista que o acusado é reincidente, ostentando condenação definitiva pelo delito de tráfico e responde por outros crimes, inclusive envolvendo violência, como roubo e homicídio.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDUTA DE USUÁRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerado o fundado receio de reiteração delitiva, vez que, conforme se depreende dos autos, o ora Agravante ostentaria condenação anterior pelo envolvimento com o tráfico de drogas, justificando a medida extrema, a fim de inibir a recidiva de condutas criminosas por parte do agente.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - No que pertine à tese da Defesa acerca de que o delito imputado ao Agravante configuraria a conduta de usuário de substância entorpecente, tenho que maiores incursões acerca da quaestio demanda aprofundado exame de material fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 676.340/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA DA AGENTE. CUSTÓDIA DOMICILIAR. NÃO COMPROVAÇÃO DE SER INTEGRANTE GRUPO DE RISCO COVID-19. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente motivada na garantia da ordem pública, haja vista a habitualidade delitiva da recorrente, que registra duas condenações não definitivas por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, e, nesta ocasião, novamente foi surpreendida na posse de 17 pedras de crack (2,26g).<br>3. O pedido de prisão domiciliar, com fundamento na Recomendação n.<br>62 do CNJ, foi negado, em decisão suficientemente motivada, tendo sido destacado que a recorrente não comprovou fazer parte do grupo de risco de contágio pelo novo coronavírus e muito menos de eventual impossibilidade de recebimento do tratamento adequado no estabelecimento prisional. Pontuou-se, ademais, a necessidade de se assegurar a ordem pública, haja vista a habitualidade delitiva da agente.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 146.623/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 28/05/2021).<br>Ainda, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ALEGADA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. NÃO COMPROVAÇÃO DA ALEGADA PROPRIEDADE DO IMÓVEL PELO CORRÉU. DEFICIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. EXISTÊNCIA DE FUNDADAS RAZÕES PARA O INGRESSO DO IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. FLAGRANTE DELITO. DINÂMICA DELITIVA QUE INDICA A PRÁTICA DE CRIME NO INTERIOR DA OBRA. AGENTES INFRATORES COM HISTÓRICO CRIMINAL. GRANDE QUANTIDADE DE DROGAS. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS DEFINIDOS NO HC. 598.051/SP. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SIGNIFICATIVA QUANTIDADE DE DROGA, DE NATUREZA NOCIVA. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>IV - O estado flagrancial do delito de tráfico de drogas consubstancia uma das exceções à inviolabilidade de domicílio prevista no inciso XI do art. 5º da Constituição, não havendo se falar, pois, em eventual ilegalidade na entrada dos policiais na residência do recorrente, pois o mandado de busca e apreensão é dispensável em tais hipóteses.<br>V - No caso, durante patrulhamento de ronda, os policiais militares avistaram corréu que, em atitude considerada suspeita, adentrou uma casa em construção, local onde foram flagrados o agravante e outro agente (todos com registro em histórico criminal com prática de crime de mesma natureza), sendo que um cortava o entorpecente, enquanto o outro o embalava. Na posse do agravante, foram apreendidos 900g de cocaína, situação que, se considerado o local como domicílio, enquadrar-se-ia nas hipóteses de mitigação da inviolabilidade domiciliar, uma vez que, "o crime por cuja prática foram presos os autuados é considerado permanente, a dispensar a autorização do morador ou a apresentação de mandado judicial para ingresso no imóvel em que se o pratica, seja porque os milicianos ouvidos afirmaram que o local ainda está em construção, do que se denota não seja residência de ninguém". Como se denota, a situação fática se amolda às hipóteses legais de mitigação do direito à inviolabilidade de domicílio.<br>VI - Dessarte, considerando o flagrante do tráfico de significativa quantidade de entorpecentes (106g de cocaína com o corréu e 900g de cocaína com o paciente), caracterizado está o fragrante de crime permanente, mostrando-se prescindível o mandado judicial in casu, mormente diante das fundadas razões constatadas antes do ingresso ao domicílio.<br>VII - O feito em análise se alinha ao julgado proferido nos autos do HC 598.051/SP, da relatoria do Min. Rogerio Schietti da Cruz que orienta que "O ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência - cuja urgência em sua cessação demande ação imediata - é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio" (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/03/2021), é dizer: ante as circunstâncias fáticas anteriores ao flagrante, com resultado produtivo na captação da prática de crime de tráfico de drogas, na posse de significa quantidade de drogas, não se afasta a legalidade da mitigação da inviolabilidade de domicílio, se assim se caracterizasse o imóvel em construção, face à prática de hediondo crime, normalmente propagador e financiador de outros tantos crimes e mazelas sociais.<br>VIII - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>IX - No caso, a decisão do Juízo de origem que determinou a segregação cautelar do paciente encontra-se em consonância com a jurisprudência desta Corte sobre o tema, uma vez que fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam a necessidade de garantia da ordem pública, notadamente se considerada a quantidade e variedade de drogas apreendidas com o paciente e demais agentes (total de 1kg de cocaína), circunstância indicativa de um maior desvalor da conduta em tese perpetrada, bem como da periculosidade concreta do agente, a revelar a indispensabilidade da imposição da medida extrema na hipótese.<br>X - Não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar.<br>XI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 691.014/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 08/10/2021).<br>Noutro ponto, verifico que as alegações concernentes à extensão do benefício de liberdade provisória concedido a um dos corréus e a contemporaneidade do decreto prisional, não foram objeto de exame no acórdão impugnado, o que obsta a análise por este Tribunal Superior, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ademais, é firme o entendimento nesta Corte Superiorsegundo o qual o pedido de extensão deve ser formulado nos autos do processo no qual foi prolatada a decisão cujos efeitos se pretende estender, o que não ocorre no presente caso.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃOCABIMENTO. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. POSSE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PORTE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E OUTRA COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGADO O DIREITO A RECORRER EM LIBERDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGA E ARMAMENTO APREENDIDOS. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. RÉU QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO DO PROCESSO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PEDIDO DE EXTENSÃO. SITUAÇÃO FÁTICO-PROCESSUAL DIVERSA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>7. Sedimentado nesta Corte Superior o entendimento segundo o qual o pedido de extensão deve ser formulado nos autos do processo no qual foi prolatada a decisão cujos efeitos se pretende estender, o que não se verifica na presente hipótese.<br>8. Em esforço comparativo entre a situação do ora paciente e do corréu beneficiado com a liberdade provisória, não foi verificada a indispensável similitude fática-processual, razão pela qual se mostra inviável pretendida extensão de efeitos. Saliente-se que o corréu obteve a benesse no curso da instrução probatória e o paciente buscou a extensão apenas após ter sido condenado, inclusive à pena substancialmente superior.<br>Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 424.399/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 04/09/2018)<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.