DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por MÁRCIA MEIRA WINCKLER, em 07/06/2021, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>"EXECUÇÃO. AÇÃO COLETIVA N. 2008.71.00.024897-9 (5043841-31.2012.4.04.7100). ALCANCE DO TÍTULO. 1. A pretensão jurídica deduzida e da qual a UFRGS defendeu-se na ação coletiva em questão foi a declaração de validade e consequente implementação dos efeitos jurídicos de decisões administrativas individuais, documentadas uma a uma na ação de conhecimento, proferidas pelo órgão competente da universidade com base no Parecer 115 do Conselho Universitário. Estas decisões determinavam, uma a uma, o enquadramento dos servidores nelas nominados considerando a soma da carga horária de cursos de capacitação. 2. Nos termos das restrições impostas pelo próprio sindicato autor, subjetivamente (por meio da lista anexa à inicial), e objetivamente (por meio do pedido de implementação de decisão administrativa individual), o título executivo alcança os servidores descritos na lista anexada à inicial e nas decisões proferidas nos processos administrativos individuais que sustentaram a pretensão na ação coletiva, decididos com base no Parecer 115 do CONSUN/UFRGS. 3. Hipótese em que ausente o preenchimento desses requisitos.4. Agravo de instrumento provido" (fls. 86/103e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos Declaratórios (fls. 108/112e), os quais restaram parcialmente acolhidos, apenas para efeitos de prequestionamento, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. HIPÓTESESDE CABIMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE REDISCUSSÃO DOSFUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO EMBARGADO. AÇÃO COLETIVAN. 2008.71.00.024897-9 (5043841-31.2012.4.04.7100) 1. A pretensão jurídica deduzida e da qual a UFRGS defendeu-se na ação coletiva em questão foi a declaração de validade e consequente implementação dos efeitos jurídicos de decisões administrativas individuais, documentadas uma a uma na ação de conhecimento, proferidas pelo órgão competente da universidade com base no Parecer 115 do Conselho Universitário. Estas decisões determinavam, uma a uma, o enquadramento dos servidores nelas nominados considerando a soma da carga horária de cursos de capacitação. 2. Nos termos das restrições impostas pelo próprio sindicato autor, subjetivamente (por meio da lista anexa à inicial), e objetivamente (por meio do pedido de implementação de decisão administrativa individual), o título executivo alcança os servidores descritos na lista anexada à inicial e nas decisões proferidas nos processos administrativos individuais que sustentaram a pretensão na ação coletiva, decididos com base no Parecer 115 do CONSUN/UFRGS. 3. Os embargos de declaração são cabíveis para o suprimento de omissão, saneamento de contradição, esclarecimento de obscuridade ou correção de erro material no julgamento embargado. A jurisprudência também os admite para fins de prequestionamento. 4. Os embargos declaratórios não se prestam à reforma do julgado proferido, nem substituem os recursos previstos na legislação processual para que a parte inconformada com o julgamento possa buscar sua revisão ou reforma. 5. Embargos declaratórios dos exequentes parcialmente providos apenas para fins de prequestionamento. Embargos declaratórios da UFRGS improvidos" (fls. 123/139e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aosarts. 322, § 2º, 502 a 508 e 1.022 do CPC/2015, art. 6º, "caput", da LINDB, arts. 81, III, e 103, III, §§ 1º e 2º, da Lei 8.078/90 e ao art. 240, "a", da Lei 8.112/90, sustentando o seguinte:<br>"3 - DO MÉRITO DO ACÓRDÃO RECORRIDO<br>3.1 - CONTRARIEDADE À LEI FEDERAL. VIOLAÇÃO AOS ARTIGOS 322,<br>§ 2º, DO CPC, 502 A 508 DO CPC E 6º, CAPUT, DA LINDB, 81, III, E 103,III, §§ 1º E 2º DA LEI 8.078/90 E 240, "a", DA LEI 8.112/90<br>3.1.1 - DA AÇÃO COLETIVA MOVIDA PELO SINDICATO. QUESTÃO DEFUNDO. ENQUADRAMENTO NO NOVO PLANO INVOCANDO ASNORMAS DA LEI 11.091/05 QUE ASSEGURAM A SOMA DAS CARGASHORÁRIAS DAS ATIVIDADES DE CAPACITAÇÃO ANTERIORES<br>Primeiramente, importa destacar que, diferentemente de como entendeu o r.acórdão recorrido, a Lei Processual não permite a restrição dos limites dalide ao que aparece na primeira leitura dos pedidos deduzidos no finalda petição inicial, aplicando-os de forma isolada da fundamentação. O § 2ºdo art. 322 do Código de Processo Civil é explícito ao determinar que "ainterpretação do pedido considerará o conjunto da postulação e observará oprincípio da boa-fé".<br>Com efeito, a inicial da Ação Coletiva proposta pela entidade sindical, nãorestringe o objeto da ação aos interesses particulares dos servidoresconstantes das listagens. Ela contém na sua fundamentação apostulação do enquadramento legal dos servidores no novo plano,dizendo no seu item 3.2 expressamente que a deliberação do CONSUNestava em plena conformidade com a lei nº 11.091/05:<br>(..)<br>O fundamento material está contido nos pedidos enunciados na inicial: i) deefeito declaratório da validade da decisão do CONSUN; ii) de efeitomandamental para a correção do enquadramento, pela remissão aos termosdo Parecer 115/2005, onde se encontra a razão jurídica daquela decisãoadministrativa e; iii) de efeito condenatório, para haver as diferençasremuneratórias decorrentes da retificação dos enquadramentos. (..)<br>Outrossim, a decisão final da Ação Coletiva do ente sindical, proferida peloSTJ, incide sobre a questão principal, que nos termos do art. 503 doCPC é o que faz coisa julgada: "A decisão que julgar total ou parcialmente<br>o mérito tem força de lei nos limites da questão principal expressamentedecidida".<br>A certidão narratória que instrui a execução destaca o segundo parágrafodo acórdão do STJ que julgou a questão principal, dizendo que foi"determinado o afastamento da proibição da soma das cargas horárias doscursos realizados, para fins de enquadramento inicial, não se aplicando aocaso a limitação prevista no § 4º do artigo 10 da lei 11091/2005";<br>Cumpre enfatizar que o Tribunal neste ato não edita uma norma concreta,correspondente a um comando incidente sobre uma ou mais relaçõesjurídicas singulares, tutelando direitos individuais de sujeitosdeterminados. Diversamente, ele edita uma norma, dotada de certo grau degeneralidade porquanto destinada a incidir nas relações jurídicas de umuniverso indeterminado de sujeitos, justamente porque os titulares dedireitos individuais homogêneos tutelados genericamente pela decisãopossuem a faculdade de invocar a coisa julgada da Ação Coletiva do<br>Sindicato, provando que preenchiam as condições fixadas para pedir aefetivação de seus direitos individuais.<br>O exercício dessa faculdade pelos titulares de direitos individuaisreconhecidos na Ação Coletiva do Sindicato independe da existência deum pedido de extensão dos efeitos subjetivos da coisa julgada, peloautor. Ela é conferida pelo direito positivo, por força do disposto noCódigo de Defesa do Consumidor (que disciplina as ações coletivas, nos<br>termos da doutrina e jurisprudência predominante), que rege omicrossistema das ações coletivas, nos seguintes termos:<br>(..)<br>Assim, é a Lei, e não o pedido, que estabelece o efeito "erga omnes" dacoisa julgada da ação nº 5043841-31.2012.4.04.7100, a fim de abrangerquaisquer integrantes da categoria, não relacionados na Ação Coletivado Sindicato, que preencham as condições estabelecidas pela decisão final.<br>Desta forma, a aplicação restritiva imposta no r. acórdão ora recorrido, violafrontalmente a norma disposta no Código de Defesa do Consumidor, emrelação os efeitos legais que são criados pelo título executivo judicial e a suaabrangência.<br>(..)<br>Assim, considerando: (i) a regra do artigo 103, III, §§ 1º e 2º, da Lei8.078/1990, segundo o qual apenas a sentença favorável aproveita aosubstituído processualmente; (ii) a decisão do TRF4 que extinguiu a AçãoColetiva proposta pelo Sindicato por litispendência com a Ação Coletivatambém proposta pelo Sindicato que gerou o título executivo em decisãonão questionada pela executada, por buscarem ambas o reconhecimento,em favor de TODA A CATEGORIA, do direito ao enquadramento no novoplano pelas disposições legais pertinentes, com o "afastamento da proibiçãoda soma das cargas horárias dos cursos realizados, para fins deenquadramento inicial", impõe-se a conclusão de que a decisão proferida naAção Coletiva do Sindicato nº 5043841-31.2012.4.04.7100 beneficia todosos integrantes da categoria.<br>(..)<br>A restrição dos efeitos da coisa julgada da Ação Coletiva do ente sindicalaos servidores abrangidos pelo Parecer nº 115/2008 do CONSUN encontraoutro óbice na Constituição Federal, que, em seu artigo 8º, inciso III, conferiu aos sindicatos o poder-dever para substituir processualmente toda acategoria por ele abrangida:<br>(..)" (fls. 144/161e).<br>Por fim, requer "seja:a) concedida a antecipação da tutela recursal, suspendendo os efeitos do acórdão da E. Quarta Turma do TRF4 e determinando o prosseguimento do cumprimento de sentença; b) conhecido e provido o presente Recurso Especial, com o fim de reformar a r. decisão colegiada, restabelecendo a decisão do Juízo da execução que rejeitou a tese de ilegitimidade ativa oferecida pela Executada"(fl. 161e).<br>Contrarrazões, a fls. 222/224e.<br>O Recurso Especial foi admitido, pelo Tribunal de origem (fls. 249/252e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>De início, no que tange à apontada violação do art. 1.022, do CPC/2015, verifica-se que a parte ora recorrente não apresentou expressamente, nas razões do Recurso Especial, os motivos pelos quais entende ter ocorrido ofensa ao art. 1.022, II, do CPC/2015, deixando de apontar os temas que considera não analisados pelo aresto hostilizado. Não basta a alegação genérica de que o acórdão teria restado silente quanto às questões suscitadas nos Embargos Declaratórios, sem indicação específica do ponto omisso e de sua relevância para a solução da demanda.<br>Assim, esta Corte não pode verificar a suposta nulidade, pois patente a deficiência na fundamentação do apelo especial, visto que as razões recursais não evidenciam, com objetividade, como teria ocorrido a dita violação do art. 1.022, II, do CPC/2015 , a atrair a incidência da Súmula 284/STF.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVODE INSTRUMENTO 1. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL.OMISSÃO. NULIDADE DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AUSÊNCIA DEINDICAÇÃO DE DISPOSITIVO LEGAL PORVENTURA CONTRARIADO EAPTO A AMPARAR A QUESTÃO SUSCITADA. FUNDAMENTAÇÃODEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. 2.PREQUESTIONAMENTO FICTO (ART. 1.025 DO CPC/2015).NECESSIDADE DE APONTAMENTO DE CONTRARIEDADE AO ART.1.022 DO CPC/2015. 3. OFENSA AO PRINCÍPIO DA MENORONEROSIDADE. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO NÃOIMPUGNADO NAS RAZÕES DO APELO NOBRE. INCIDÊNCIA DASÚMULA 283/STF. 4. FUNDAMENTO DEDUZIDO APENAS NO AGRAVOINTERNO. INADMISSIBILIDADE. PRECLUSÃO CONSUMATIVA. 5.AGRAVO DESPROVIDO. 1. A jurisprudência deste Tribunal asseveraque, não sendo os conteúdos normativos dos dispositivos de lei federalarrolados aptos a fundamentar a tese deduzida nas razões do recurso especial, evidencia-se a deficiência na fundamentação, a atrair aincidência da Súmula 284/STF. Precedente. No caso, alegou a parterecorrente nulidade em razão de omissão, sem apontar a respectivacorrelação ao art. 1.022 do CPC/2015, que fundamenta eventualalegação de negativa de prestação jurisdicional, razão pela qual não hácomo afastar o respectivo verbete sumular. (..) 5. Agravo internodesprovido" (STJ, AgInt no AREsp 1.304.915/PR, Rel. Ministro MARCOAURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA,DJe de 10/10/2018).<br>"ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOAGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER.ANÁLISE E APROVAÇÃO DE PROJETO ARQUITETÔNICO. PERDASUPERVENIENTE DO INTERESSE DE AGIR. ALEGADA NEGATIVA DEPRESTAÇÃO JURISDICIONAL. DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.SÚMULA 284/STF. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 25 DA LEI DISTRITAL2.105/98. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE, NA VIA ELEITA. SÚMULA280/STF. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO. (..) III. Quanto à alegação denegativa de prestação jurisdicional, verifica-se que, apesar de apontarcomo violado o art. 1.022 do CPC/2015, a agravante não evidenciaqualquer vício, no acórdão recorrido, deixando de demonstrar no queconsistiu a alegada ofensa ao citado dispositivo, atraindo, por analogia,a incidência da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal ("Éinadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na suafundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"). Nessesentido: STJ, AgInt no AREsp 1.229.647/MG, Rel. Ministro MOURARIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe de 15/06/2018; AgInt no AREsp1.173.123/MA, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRATURMA, DJe de 29/06/2018. (..) V. Agravo interno improvido" (STJ, AgInt noAREsp 1.216.560/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDATURMA, DJe de 03/09/2018).<br>No que tange à questão de fundo, quanto ao cerne da controvérsia, é esta a letra do acórdão combatido, transcrito no que interessa à hipótese:<br>"Compreendo que a limitação incidente no caso do título executivo formado na ação coletiva n. 5043841-31.2012.4.04.7100 decorre de limitação objetiva, isto é, contida no próprio pedido formulado naquela ação, razão pela qual a abrangência do título não pode ser resolvida sob o prisma exclusivo da ampla legitimidade dos sindicatos para estar em juízo, o que em momento algum se ignora e se afasta.<br>Esta questão, bastante peculiar, restou examinada na Apelação Civil nº 5058388-32.2019.4.04.7100, onde foram abordas todas as teses deduzidas pelos exequentes. Assim, para evitar tautologia, transcrevo o voto proferido naquela ocasião, adotando seus fundamentos como razões de decidir:<br>"1. Alcance do título executivo formado em ação coletiva.<br>A abrangência de qualquer título coletivo formado em uma ação coletiva depende de dois fatores: i) os limites subjetivos do processo em sua fase cognitiva; ii) os limites objetivos do processo em sua fase cognitiva.<br>Passo a descrevê-los.<br>2. Os limites subjetivos do título executivosão dados pelas regras de abrangência da legitimidade do ente coletivo, geralmente sindicatos ou associações civis, que esteve em juízo na fase cognitiva do processo.<br>No caso dos sindicatos,conforme já definido pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 823 da Corte, estes detêm ampla legitimidade para atuar na defesa de todos e quaisquer direitos subjetivos individuais e coletivos dos integrantes da categoria por eles representada, independentemente de autorização:<br>RECURSO EXTRAORDINÁRIO. CONSTITUCIONAL. ART. 8º, III, DA LEI MAIOR. SINDICATO. LEGITIMIDADE. SUBSTITUTO PROCESSUAL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. DESNECESSIDADE DE AUTORIZAÇÃO. EXISTÊNCIA DE REPERCUSSÃO GERAL. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. I - Repercussão geral reconhecida e reafirmada a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido da ampla legitimidade extraordinária dos sindicatos para defender em juízo os direitos e interesses coletivos ou individuais dos integrantes da categoria que representam, inclusive nas liquidações e execuções de sentença, independentemente de autorização dos substituídos. (RE 883642 RG, Relator(a): Min. MINISTRO PRESIDENTE, julgado em 18/06/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-124 DIVULG 25-06-2015 PUBLIC 26-06-2015 )<br>De regra, a legitimidade dos sindicatos em juízo, em ação coletiva, é ampla, abrangendo toda a categoria. Admite-se, todavia, hipótese na qual o sindicato não atua em nome de todos os integrantes da categoria. Tal ocorre quando a própria entidade sindical limita o rol daqueles que pretende defender em determinada ação. Essa limitação costuma se apresentar por meio da juntada de lista nominal de substituídos e requerimento expresso em nome deles exclusivamente.<br>Nesta hipótese, tem se entendido que, se o juízo do processo de conhecimento, verificando a existência da lista nominal e de requerimento formulado nestes termos, profere sentença com limitação da abrangência relativamente aos integrantes da categoria constantes do rol apresentado pelo sindicato-autor, há que se respeitar os limites subjetivos do julgado traçados no próprio título, sob pena de violação da coisa julgada. Assim entende o Superior Tribunal de Justiça:<br>PROCESSUALCIVIL.AGRAVOINTERNONORECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 03/STJ. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. AÇÃO COLETIVA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. ILEGITIMIDADEATIVA. LIMITAÇÃO DO TÍTULOEXECUTIVOAOROLDE SUBSTITUÍDOSAPRESENTADONAFASE DE CONHECIMENTO. LIMITE DA COISA JULGADA. SÚMULA 83/STJ. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. NECESSÁRIA REVISÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. COTEJO DE PEÇAS. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Consoanteentendimentofirmadono âmbito deste e.STJ,tendo o acórdãorecorridoassentadoaexistênciade limitação do rol de beneficiáriosnotítuloexecutivo,adespeitodaaçãode conhecimento ter sido ajuizada por entidade sindical, alegitimidadeparaexecutá-lo restará adstrita àqueles nele listados, sob pena de violação à coisa julgada.Súmula 568/STJ. 2. Infirmar a conclusão do acórdão recorrido, afastando a existência delimitaçãonotítuloexecutivoquanto aos seus beneficiários, demandariaincursãosobreo arcabouço probatório do feito, vedada pela Súmula 7/STJ. 3. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1586726/BA, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 03/05/2016, DJe 09/05/2016)<br>Nesse sentido o entendimento deste TRF-4:<br>EXECUÇÃO DE SENTENÇA. LEGITIMIDADE ATIVA. AUSÊNCIA DO NOME NO ROL DE SUBSTITUÍDOS DOSINDICATO. COISA JULGADA. Em que peseo entendimento de que arepresentatividade da entidade sindical não é restrita ao rol de substituídos, no caso concretoo título executivo limitou os efeitos da condenação àqueles beneficiários constantes da lista nominal acostada aos autos,devendo ser mantida a sentença que reconheceu a ilegitimidade ativa da exequente, sob pena de ofensa à coisa julgada. (TRF4, AC 5024055-84.2015.404.7200, QUARTA TURMA, Relatora VIVIAN JOSETE PANTALEÃO CAMINHA, juntado aos autos em 18/08/2016)<br>APELAÇÃO. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA COLETIVA AJUIZADA PORSINDICATO. LEGITIMIDADE ATIVA. LEGITIMAÇÃO EXTRAORDINÁRIA. 1. Conforme já definido pelo Supremo Tribunal Federal no Tema 823 da Corte, os sindicatos detêm ampla legitimidade para atuar na defesa de todos e quaisquer direitos subjetivos individuais e coletivos dos integrantes da categoria, independentemente de filiação ou autorização destes junto à entidade. 2.A limitação subjetiva do título a integrantes da categoria específicos é possível desde que tal se revele inequívoco na decisão de onde se extrai o título executivo, hipótese em que se deve respeitar a coisa julgada.Todavia, o termo "substituídos", comumente utilizado nos títulos coletivos, não satisfaz a ideia de restrição em comento e não se presta a fazer as vezes de sinônimo de sindicalizado ou filiado ao sindicato. Ao contrário, reforça a ideia de que o sindicato está em juízo, pelo fenômeno legitimação extraordinária (substituição processual), defendendo direito de toda a categoria. 3. Hipótese em que o título executivo não limitou o alcance subjetivo da coisa julgada a integrantes da categoria específicos, não podendo a parte exequente ser excluída de seu alcance por não comprovar filiação no sindicato autor. 4. Apelação provida. (TRF4, AC 5017359-02.2019.4.04.7100, QUARTA TURMA, Relator CÂNDIDO ALFREDO SILVA LEAL JUNIOR, juntado aos autos em 20/05/2020)<br>Conclui-seque, em termos de limites subjetivos do título executivo formado em ação coletiva, como regra os sindicatos representam toda a categoria nas ações coletivas que promovem, em conformidade com o instituto da substituição processual. Este fenômeno, porém, não impede que a entidade sindical atue voluntariamente em nome de integrantes específicos da categoria. Em tais casos, consagrada de forma expressa a limitação na sentença transitada em julgado, não se deve ampliar subjetivamente a lide em sede de execução individual, sob pena violação à coisa julgada.<br>3. Os limites objetivos do título executivosão dados pela pretensão jurídica tal como deduzida em juízo no processo coletivo, limitados ainda pela parcela procedente no julgamento da demanda.<br>É importante ressaltar nesse ponto que cada título executivo oriundo de cada ação coletiva possui suas próprias particularidades, ainda que tratem, frequentemente, do mesmo direito material. O direito coletivo de natureza material não se sobrepõe ao regramento processual civil quanto à formação e extensão da questão julgada, devendo com ele conviver harmonicamente.<br>Essa convivência harmônica é essencial porque não se pode exigir que a outra parte se defenda de pretensão que contra ela não foi deduzida, ou, ainda mais grave, que contra ela foi deduzida em outras ações que tiveram julgamento de improcedência ou foram extintas. Tampouco se pode interpretar a coisa julgada de procedência para além da pretensão jurídica efetivamente requerida na inicial.<br>Assim sendo, a abrangência do título relativamente aos substituídos que podem executá-lo, sob o prisma da limitação objetiva aqui em comento, não precisa estar e não estará expressa no título, ela decorre tão somente e inarredavelmente do cotejo entre i) a situação fática e a pretensão jurídica do eventual exequente e ii) a situação fática e a pretensão jurídica deduzida e acolhida na ação coletiva objeto da execução.<br>Concluindo,independentemente da extensão subjetiva da demanda, isto é, se individual, ou se coletiva limitada à parcela da categoria nominada em lista, ou ainda se coletiva não limitada à lista de substituídos, o pedido formulado na fase cognitivasempre fixa a extensão objetiva desta em nosso ordenamento jurídico, não permitindo o enquadramento de situações por ele não abrangidas.<br>4. Abrangência do título executivo formado na ação n. 2008.71.00.024897-9.<br>O caso da ação n. 2008.71.00.024897-9 é peculiar porque a limitação de sua abrangência, como se demonstra adiante, decorre também da limitação objetiva da demanda.<br>Observo inicialmente que o feito foi julgado procedente somente em sede de recurso na terceira instância, onde este foi analisado sob o ponto de vista do direito na questão de fundo discutida.<br>No primeiro grau, ao ajuizar a ação o sindicato anexou lista de substituídos juntamente à inicial da ação coletiva e, mais do que isso, declinou na inicial que estava em juízo em nome daqueles nela nominados:<br>(..)<br>Aqui já se poderia inferir que a limitação do título executivo ocorre pela limitação subjetiva imposta pela própria entidade sindical, isto é, o sindicato querendo atuar em juízo em nome de substituídos nominados.<br>Porém, mais importante, verifica-se que o sindicato autor não requereu de modo genérico o reenquadramento dos servidores na carreira, hipótese na qual se pudesse relevar a limitação subjetiva postulada.<br>O que o sindicato requereu foi a implementação, por parte do órgão responsável da Universidade, de decisões tomadas no âmbito do Conselho Universitário acerca da questão de fundo.<br>Eis o teor dos pedidos<br>(..)<br>E ao narrar os fatos, o sindicato referiu a existência de processos individuais, os quais foram analisados e providos, no âmbito de seus recursos, pelo Conselho Universitário, porém não foram implementos pela Reitoria.<br>Era o resultado desses processos individuais que o sindicato visava implementar, conforme se extrai do seguinte trecho da petição inicial:<br>(..)<br>As decisões individuais referidas no trecho retro, proferidas nos recursos analisados pelo CONSUN, foram anexadas, uma a uma, para cada processo administrativo, no ev. 01, ANEXOPET6 e ANEXOPET10 da ação coletiva.<br>Assim sendo, a limitação daqueles que podem figurar como exequentes do título formado na ação n. 2008.71.00.024897-9 não decorre de uma limitação subjetiva expressa no julgado, mas da própria limitação objetiva decorrente do pedido nos moldes e limites nos quais este foi deduzido, o que impede o enquadramento de todo e qualquer servidor da UFRGS que não esteja dentro desses moldes e limites.<br>Concluindo,considerando o contexto fático narrado no processo, além do pedido formulado pelo sindicato na demanda coletiva, não há como estender a abrangência do título executivo a outros servidores que não tenham constado, ou na lista de substituídos anexada com a inicial, ou na lista de processos administrativos cujo resultado o sindicato visava implementar com a ação coletiva.<br>5. Outras questões pertinentes relacionadas ao título 2008.71.00.024897-9 e a ausência de relação destas com a sua abrangência.<br>Quanto à suposta violação de dispositivos constitucionais,apenas reafirmo, como já referido, que é possível ao sindicato estar em juízo substituindo apenas uma parcela da categoria, ressalto que não há nesse proceder qualquer violação a direito fundamental do servidor não abrangido.<br>Quanto ao art. 103, III, §§1º e 2º do CDC, saliento quenão prospera tese nosentido de que a improcedência das ações coletivas não gerariam, com base nele, coisa julgada em face dos substituídos e que, por tal motivo, o servidor poderia executar o título formado na ação nº 2008.71.00.024897-9 mesmo nos casos em que há coisa julgada de improcedência em outra demanda coletiva com o mesmo objeto e da qual constou como substituído no rol anexado junto à inicial.<br>As normas citadas estão dirigidas ao Direito do Consumidor, onde este é representado pelas mais variadas entidades, que defendem direitos de naturezas distintas. Tais normas não podem ser aplicadas sem qualquer ressalva no que tange a defesa dos interesses dos substituídos por sindicato. Nada obstante, observando-se o dispositivo, tem-se o seguinte:<br>Art. 103. Nas ações coletivas de que trata este código, a sentença fará coisa julgada:<br>III - erga omnes, apenas no caso de procedência do pedido, para beneficiar todas as vítimas e seus sucessores, na hipótese do inciso III do parágrafo único do art. 81.<br>§2º Na hipótese prevista no inciso III, em caso de improcedência do pedido, os interessados que não tiverem intervindo no processo como litisconsortespoderão propor ação de indenizaçãoa título individual.<br>O art. 81, III, referido no inciso III do art. 103 preceitua:<br>Art. 81. A defesa dos interesses e direitos dos consumidores e das vítimas poderá serexercida em juízo individualmente,ou a título coletivo.<br>III - interesses ou direitos individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum.<br>Não se vislumbra a aplicação do dispositivo elencado para o fim de propiciar a execução outra demanda coletiva por aquele que teve a sua julgada improcedente. Como se vê, o CDC confere duas possibilidades de defesa dos direitos individuais homogêneos: a) individualmente, pelo seu titular; e (b) a título coletivo, por algum legitimado. Logo, fosse admitida a ausência de eficáciaerga omnesda sentença coletiva de improcedência proferida em face do sindicato, o que aqui se considera apenas por hipótese, com suposto fulcro no art. 103, §2, do CDC, ter-se-ia, no máximo, a possibilidade de ajuizamento de novo processo de conhecimento, pelo indivíduo, isto é, pelo substituído titular do direito:§2º Na hipótese prevista no inciso III, em caso de improcedência do pedido, os interessados que não tiverem intervindo no processo como litisconsortes poderão propor ação de indenização a título individual.<br>Com toda certeza não se extrai do dispositivo a possibilidade de se executar outro título coletivo, por similaridade, ajuizado pela mesma entidade coletiva em nome de outros indivíduos, que é o que se pretende a partir da referida tese e dos referidos artigos do CDC.<br>Quanto à litispendência decretada em outra ação,saliento que não prospera a tese de que a extinção de outra ação por litispendência, no caso a ação n. 5050234-06.2011.4047100, comprovaria o caráter geral do provimento pleiteado na ação ora em execução (n. 2008.71.00.024897-9, autos eletrônicos n. 5043841-31.2012.4.04.7100). Tal não ocorre pelas seguintes razões adiante explicitadas:<br>a) a ação n. 5050234-06.2011.4047100, que teve como processo originário a ação n. 2008.71.00.022458-6, foi extinta por litispendência com os processos n. 2008.71.00.024899-2e 2008.71.0024898-0,conforme se verifica da sentença proferida no ev. 11, SENT47 daqueles autos. Os referidos processos não podem ser confundidos com o processo originário alvo da presente execução, isto é, o feito n. 2008.71.00.024897-9.É dizer, nem sequer se observa a declaração de litispendência entre o julgado extinto e o título executivo que sustenta a presente execução originária.<br>b) ainda que assim fosse, isto é, ainda que tivesse sido declarada a litispendência entre a ação 2008.71.00.022458-6, ou qualquer outra, e a ação aqui em execução, ter-se-ia na ação extinta tão somente uma coisa julgada formal. Logo, ela não poderia por si só delimitar o alcance do título em relação à litispendente que seguiu para o julgamento de mérito, isto é, não poderia conferir à ação efetivamente julgada um caráter geral, contrariando o próprio pedido formulado. O alcance do título é determinado pelos termos do julgado na ação que teve o mérito analisado. Nessa hipótese, no máximo, com fulcro na razoabilidade, o que se poderia permitir é a execução do título por todos aqueles nominados em qualquer ação por ventura existente que tivesse sido extinta por declarada litispendência em relação a ação que ensejou o título executivo, mas tão somente em relação a estas, como decorrência de terem sido consideradas "idênticas" a que foi efetivamente julgada. Ainda assim, isso não conferiria caráter geral ao título, que continuaria delimitado objetiva e subjetivamente na ação aos pedidos formulados, estendido somente às reconhecidamente litispendentes.<br>c) Mais importante contudo, e ressalto novamente para que não reste dúvida, é que a hipótese do item b retro nem sequer é a hipótese das ações coletivas em questão. O que se pretende com a tese que ora se rejeita é incluir servidores na ação ora em execução em face da litispendência de uma segunda ação com uma terceira e com uma quarta ação, o que não possui qualquer lógica plausível. Os exequentes que compuseram o rol da ação n. 2008.71.00.022458-6, ao que parece, e pelo referido retro, devem buscar a satisfação de seu direito, se existente, por meio da execução de um das ações coletivas com as quais se reconheceu a litispendência, obviamente, se existente título naquelas ações.<br>O que é certo e incontroverso é que houve uma multiplicidade de ações do gênero e que estas, também por essa razão, nao abrangiam a integralidade da categoria, pois foram ajuizadas repetidas vezes pelo sindicato, sempre com o objetivo de implementar determinada decisão administrativa lastreada em um determinado parecer do Conselho Universitário da UFRGS para um determinado grupo de servidores individualmente abrangidos por cada uma dessas decisões, as quais o sindicato fez questão de individualmente nominar, bem como vincular o pedido formulado em cada ação.<br>Portanto,não se está aqui pura e simplesmente limitando-se o alcance subjetivo do julgado, mas sim reconhecendo-se o não enquadramento de determinadas situações jurídicas que não foram alvo do pedido formulado, o qual cabe reprisar, era o de "determinar o enquadramento dos substituídos nos níveis de capacitação, referidos no item anterior(item da inciial que requeria a declaração da eficácia do Parecer n. 115/08),com a prática dos atos administrativos de reposicionamento dando cumprimento às decisões proferidas pelo CONSUN nosrecursos individuaisdos substituídos."<br>Concluindo,mais uma vez, não há como estender a abrangência do título executivo a outros servidores que não tenham constado, ou na lista de substituídos anexada com a inicial, ou na lista de processos administrativos cujo resultado o sindicato visava implementar com a ação coletiva.<br>6. Exame do caso dos autos.<br>O não preenchimento dos requisitos ora referidos não é sequer controvertido na execução.<br>Concluindo,deve ser mantida a sentença de extinção.<br>7. Honorários advocatícios recursais.<br>Segundo conjugação de entendimentos consolidados no STJ, a majoração dos honorários em decorrência da sucumbência recursal, depende da presença dos seguintes requisitos: (a) que o recurso seja regulado pelo CPC de 2015; (b) que o recurso tenha sido desprovido ou não conhecido; (c) que a parte recorrente tenha sido condenada em honorários no primeiro grau, de forma a poder a verba honorária ser majorada pelo Tribunal. Uma vez atendidos, a majoração dos honorários é cabível independentemente da apresentação de contrarrazões pela parte recorrida.<br>No caso dos autos,estão presentes os requisitos exigidos pela jurisprudência, razão pela qual majoro percentual estabelecido na sentença em 1 ponto percentual, a incidir sobre a base de cálculo nela fixada, conforme previsto no § 11 do art. 85 do CPC-2015.<br>8. Prequestionamento.<br>Dou por prequestionados os dispositivos legais e constitucionais invocados ressaltando, em especial, que o conteúdo do julgado não viola os dispositivos atinentes a legitimidade extraordinária dos sindicatos.<br>9. Dispositivo.<br>Ante o exposto,voto por negar provimento à apelação".<br>Nesse sentido, já decidiu esta Quarta Turma, inclusive em julgamento na forma preconizada pelo art. 942, CPC:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA.CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. LEGITIMIDADE.AÇÃO COLETIVA N. 2008.71.00.024897-9 (5043841-31.2012.4.04.7100). INEXISTÊNCIA DE ALCANCE DO TÍTULO. -A pretensão jurídica deduzida e da qual a UFRGS defendeu-se na ação coletiva em questão foi a declaração de validade e consequente implementação dos efeitos jurídicos de decisões administrativas individuais, documentadas uma a uma na ação de conhecimento, proferidas pelo órgão competente da universidade com base no Parecer 117 do Conselho Universitário. Estas decisões determinavam, uma a uma, o enquadramento dos servidores nelas nominados considerando a soma da carga horária de cursos de capacitação. - A despeito do entendimento exposto em outros processos, predominou na 2ª Seção desta Corte a compreensão de que em razão das restrições impostas pelo próprio sindicato autor, subjetivamente (lista anexa à inicial), e objetivamente (pedido de implementação de decisão administrativa individual), o título executivo alcança os servidores descritos na lista anexada à inicial e nas decisões proferidas nos processos administrativos individuais que sustentaram a pretensão na ação coletiva, decididos com base no Parecer 117 do CONSUN/UFRGS. (TRF4, AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 5048720-60.2020.4.04.0000, 4ª Turma, Desembargador Federal RICARDO TEIXEIRA DO VALLE PEREIRA, POR UNANIMIDADE, JUNTADO AOS AUTOS EM 10/12/2020)<br>EXECUÇÃO. AÇÃO COLETIVA N. 2008.71.00.024897-9 (5043841-31.2012.4.04.7100). ALCANCE DO TÍTULO. 1. A pretensão jurídica deduzida e da qual a UFRGS defendeu-se na ação coletiva em questão foi a declaração de validade e consequente implementação dos efeitos jurídicos de decisões administrativas individuais, documentadas uma a uma na ação de conhecimento, proferidas pelo órgão competente da universidade com base no Parecer 117 do Conselho Universitário. Estas decisões determinavam, uma a uma, o enquadramento dos servidores nelas nominados considerando a soma da carga horária de cursos de capacitação. 2. Nos termos das restrições impostas pelo próprio sindicato autor, subjetivamente (por meio da lista anexa à inicial), e objetivamente (por meio do pedido de implementação de decisão administrativa individual, o título executivo alcança os servidores descritos na lista anexada à inicial e nas decisões proferidas nos processos administrativos individuais que sustentaram a pretensão na ação coletiva, decididos com base no Parecer 117 do CONSUN/UFRGS. 3. Hipótese em que ausente o preenchimento desses requisitos. 4. Apelação improvida. (TRF4, APELAÇÃO CÍVEL Nº 5071408-90.2019.4.04.7100, 4ª Turma, Juiz Federal MARCOS JOSEGREI DA SILVA, POR MAIORIA, JUNTADO AOS AUTOS EM 03/12/2020)<br>Quanto à questão relativa à ação rescisória de obrigação de fazer, que teria sido equivocadamente cumprida pela Universidade, transcrevo a fundamentação no voto proferido no Agravo de Instrumento n. 5089772-13.2019.4.04.7100, onde se rechaça a possibilidade de eventual julgamento de improcedência da ação rescisória ter o condão de ampliar alcance objetivo da coisa julgada formada no título executivo. O alcance do título somente pode ser deduzido por meio da interpretação do deste à luz do pedido formulado na ação:<br>"Finalmente, no que tange a ação rescisória n. 5019442-14.2020.4.04.0000/RS, recentemente a Des. Vivian Caminha proferiu voto divergente quanto à extinção liminar da ação. Tal se deu nos seguintes termos:<br>"Em decisões recentemente proferidasem agravos de instrumento - que tinham por objeto o título judicial executivo aqui controvertido -,a 4ª Turma desta Corte, por maioria, reconheceuque,considerando todo contexto fático narrado no processo, além do pedido formulado pelo sindicato na demanda coletiva,(..) não há como estender a abrangência do título executivo a outros servidores que não tenham constado, ou na lista de substituídos anexada com a inicial, ou na lista de processos administrativos cujo resultado o sindicato visava implementar com a ação coletiva.(TRF4, 4ª Turma, AI n.º 5026302-31.2020.4.04.0000 e AI n.º 5026354-27.2020.4.04.0000, Relator Des. FederalCândido Alfredo Silva Leal Junior, 4ª Turma, j. 12/08/2020, acordãos pendente de publicação).<br>Com efeito, é lícito afirmar - em juízo de cognição sumária- que há plausibilidade naalegação da Universidade de que, a despeito de o título judicial executivo terrestringidoo alcance da condenação aos servidores nominados pelo próprio autor da ação originária,a decisão que admitiu a execução por quemnão constava no rol de beneficiáriosviolou a coisa julgada, sendo prematura a extinção da açãorescisórianesse momento processual (art. 966, inciso IV, do CPC).<br>Por tais razões,deve ser dado provimento ao agravo interno, com a concessão de tutela de urgência - para o efeito dedeterminar a suspensão dospagamentos mensais decorrentes do cumprimento de sentença de nº 5003644-87.2019.4.04.7100e obloqueio da quantia requisitada no ev. 99, dos autos de origem, relativa aos honorários advocatícios fixados na mesma ação -,a fim de assegurar a utilidade da prestação jurisdicional, evitando a prática de atos de dificil reversão".<br>E ainda que a referida ação não venha a prosperar, a interpretação dada ao título não está vinculada à interpretação que lhe é dada em sede de rescisão do cumprimento da obrigação de fazer. Tal é ainda mais evidente no caso porque a Universidade, como se sabe, desde o ajuizamento da ação coletiva estava em vias de conceder administrativamente o direito que nela foi pleiteado, de modo que a obtenção do direito por cumprimento errôneo do julgado ou por decisão administrativa superveniente no juízo discricionário da Universidade, ainda que não desfeita em sede de rescisória, não tem o condão de estender o alcance do título executivo".<br>Concluindo,deve ser reformada a decisão agravada para reconhecer a ilegitimidade daexequente. Como consequência, resta acolhida a impugnação oposta na origem e deve ser extinto o cumprimento de sentença de origem.<br>Honorários advocatícios<br>Conquanto a lei preveja patamares mínimos e máximos para fins de fixação de honorários advocatícios, também há exceção à regra geral, ao impor o arbitramento dos honorários por apreciação equitativa quando se tratar de valor inestimável ou irrisório, conforme previsto noartigo85, §8º, do CPC. Além disso, prevalece entendimento consolidado nas 3ª e 4ª Turmas deste TRF4 no sentido de que é cabível a fixação por apreciação equitativa também quando o valor dos honorários, aplicada a regra geral, se mostrar exorbitante.<br>Assim, considerado o elevado valor executado na origem, o qual, caso utilizado como base de cálculo dos honorários resultaria em valor exorbitante, fixo os honorários advocatícios devidos pela exequente em 5% do valor pretendido na execução.<br>Ante o exposto, voto pordar provimentoao agravo de instrumento, nos termos da fundamentação" (fls. 86/103e).<br>Neste contexto, considerando a fundamentação adotada na origem, o acórdão recorrido somente poderia ser modificado mediante o reexame dos aspectos concretos da causa, o que é vedado, no âmbito do Recurso Especial, pela Súmula 7 desta Corte.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL CIVIL. SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. COISA JULGADA. LIMITES SUBJETIVOS. OBSERVÂNCIA. 1. Caso em que a Corte de origem expôs que, "conquanto a ação coletiva proposta pelo sindicato tenha efeito perante toda a categoria representada, sob pena de violação à representatividade sindical prevista no artigo 8º da Constituição Federal, verifica-se que o acordo foi específico em dispor que a União pagaria os valores pleiteados pelo Sindicato autor da ação coletiva aos seus substituídos, os quais foram apresentados na própria ação coletiva", concluindo pela existência de "limitação subjetiva na aludida ação coletiva". 2. Na hipótese em tela, há expressa consideração no acórdão recorrido acerca da limitação dos beneficiários da ação coletiva no título executivo transitado em julgado, razão pela qual o entendimento do Tribunal de origem se encontra em consonância com a jurisprudência do STJ, consoante a qual "a entidade sindical tem ampla legitimidade para defender os interesses da respectiva categoria dos substituídos, estejam eles nominados ou não em listagem seja para promover a ação de conhecimento ou mesmo a execução do julgado, porquanto representa toda a categoria que congrega, à exceção de expressa limitação dos beneficiários pelo título executivo, ocasião em que deve ser respeitada a coisa julgada" (AgInt no REsp 1586726/BA, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 9/5/2016). 3. Tendo o Tribunal de origem reconhecido a existência de limitação subjetiva do título executivo sobre a qual se operou a coisa julgada, decidir em sentido contrário, afastando a ocorrência de tal limitação, pressupõe o reexame do conjunto fático-probatório, o que é vedado, por força da Súmula 7/STJ. 4. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.904.982/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 01/07/2021).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. AÇÃO COLETIVA. EFICÁCIA DA SENTENÇA JUNGIDA AOS LIMITES OBJETIVOS E SUBJETIVOS. DECISÃO QUE BENEFICIOU APENAS OS SERVIDORES LISTADOS NA PETIÇÃO INICIAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a eficácia da sentença coletiva está jungida "aos limites objetivos e subjetivos do que foi decidido, levando-se em conta, para tanto, sempre a extensão do dano e a qualidade dos interesses metaindividuais postos em juízo" (AgInt no REsp 1.698.833/PR, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 27/5/2019, DJe 29/5/2019). 2. No caso, o Tribunal de origem reconheceu que a decisão exequenda beneficiou apenas os servidores listados na petição inicial, situação da qual estava ciente o sindicato. 3. Com isso, para se chegar a conclusão contrária à do Tribunal a quo, de que o título judicial abarca apenas os servidores indicados na exordial da ação coletiva, faz-se necessário incursionar no contexto fático-probatório da demanda, o que é inviável em recurso especial, por força do constante na Súmula 7/STJ. 4. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no REsp 1.874.558/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/02/2021).<br>"PROCESSUAL CIVIL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. LITISCONSÓRCIO NECESSÁRIO. INEXISTÊNCIA. LEGITIMIDADE ATIVA. HONORÁRIOS DE ADVOGADO. COISA JULGADA. AÇÃO RESCISÓRIA. JURISPRUDÊNCIA CONTROVERTIDA. REVISÃO DAS CIRCUNSTÂNCIA DA CAUSA. VEDAÇÃO. SÚMULA Nº 7/STJ. 1. Não é possível rever as circunstâncias da causa para, em sentido diverso ao adotado pelo Tribunal a quo, modificar o decidido em relação a falta legitimidade do sindicato, a proporcionalidade da verba honorária arbitrada, a (in)existência de violação da coisa julgada ou de jurisprudência controvertida no período de julgamento da ação objeto da rescisória, em razão do disposto na Súmula nº 7/STJ: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial". (..) 4. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.845.303/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 03/08/2020).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. SERVIDOR PÚBLICO. AÇÃO COLETIVA. SINDICATO. SUBSTITUIÇÃO PROCESSUAL. LIMITAÇÃO EXPRESSA NO TÍTULO JUDICIAL. IMPOSSIBILIDADE DE INCLUSÃO DE SERVIDORES QUE NÃO INTEGRARAM A LISTAGEM. COISA JULGADA. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Cinge-se a controvérsia a definir se é possível a execução individual por servidores que não constaram de listagem apresentada por sindicato em ação coletiva, quando a decisão exequenda expressamente limitou os efeitos da condenação aos servidores indicados na referida lista. 2. O Tribunal de origem, ao apreciar recurso de apelação, manteve a sentença que reconheceu a ilegitimidade ativa dos exequentes, por entender que, em caso de limitação subjetiva no título judicial, não é possível o aproveitamento da condenação por servidores não contemplados. 3. O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência dominante desta Corte no sentido de que, no caso de expressa limitação no título executivo quanto aos beneficiários da ação coletiva, é indevida a inclusão de servidor que não integrou a referida listagem, sob pena de ofensa à coisa julgada. Precedentes. 4. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt nos EDcl no REsp 1.507.769/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 17/02/2021).<br>Além disso, consoante a jurisprudência desta Corte, descabe ao STJ analisar, em sede de Recurso Especial, a alegação de ofensa às disposições do CPC que disciplinam o instituto da coisa julgada, diante da indiscutível necessidade de reexame do contexto fático-probatório dos autos.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. REAJUSTE DA TABELA DO SUS. LIMITAÇÃO TEMPORAL. QUESTÃO DECIDIDA NA AÇÃO DE CONHECIMENTO. REDISCUSSÃO EM EMBARGOS À EXECUÇÃO. INVIABILIDADE. COISA JULGADA. ALTERAÇÃO DA CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. 1. Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp 1.179.057/AL, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, previsto no art. 543-C do CPC/73, firmou a tese de que o índice de 9,56%, decorrente da errônea conversão em real, somente é devido até 1º de outubro de 1999, data do início dos efeitos financeiros da Portaria 1.323/99, que estabeleceu novos valores para todos os procedimentos. 2. Todavia, na hipótese dos autos, há determinação expressa no título exequendo (REsp 422.671/RS), quanto ao termo final de incidência do índice de reajuste de 9,56%, relativo ao mês de novembro de 1999, razão pela qual não pode ser alterada no âmbito do Embargos à Execução, sem ofensa à coisa julgada. 3. Ademais, para modificar a conclusão a que chegou a Corte a quo sobre o limite e o alcance da coisa julgada na hipótese dos autos, é necessário reexame de provas, impossível ante o óbice da Súmula 7 do STJ. 4. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no REsp 1.887.288/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2020).<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA DECORRENTE DE CONDENAÇÃO EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS. DECISÃO AGRAVADA QUE CONFIGURA AFRONTA AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. FIXAÇÃO DA PENSÃO VITALÍCIA COM BASE NA DIFERENÇA ENTRE O BENEFÍCIO RECEBIDO DO INSS E A REMUNERAÇÃO QUE O AGRAVANTE PERCEBERIA CASO ESTIVESSE NA ATIVA. I - Na origem, trata-se de agravo de instrumento interposto contra a decisão que afastou a alegação do agravante quanto à interpretação extensiva da premissa "o que percebia a título de remuneração antes do acidente". No Tribunal a quo, a decisão, objeto do recurso, foi reformada. Nesta Corte, o recurso não foi conhecido. II - Incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que a pretensão recursal consiste no reconhecimento da violação da coisa julgada por meio da revisão da interpretação do teor do título executivo judicial realizada pela Corte de origem, o que demanda o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos. III - Nesse sentido, a jurisprudência do STJ firmou que "esta Corte Superior de Justiça firmou orientação no sentido de não ser possível, em recurso especial, rever o posicionamento adotado pelo Tribunal de origem quanto ao teor do título em execução, a fim de verificar-se possível ofensa à coisa julgada, aplicando o enunciado da Súmula 7/STJ" (AgInt no AREsp n. 770.444/RS, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 15/3/2019). IV - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no AREsp 1.708.138/PR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/11/2020).<br>Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial, restando prejudicado o pedido de efeito suspensivo.<br>I.