DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por MARIA LUIZA CASARIN RIBEIRO, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 4ª REGIÃO, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. VERBAS DEVIDAS A SERVIDORES PÚBLICOS. PRECATÓRIO/RPV COMPLEMENTAR. JUROS DE MORA ENTRE A ELABORAÇÃO DA CONTA E O EFETIVO PAGAMENTO. CRITÉRIOS PARA APURAÇÃO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. LEI 11.960/09. MÉTODO DE ABATIMENTO DOS PAGAMENTOS ADMINISTRATIVOS.- A Corte Especial do STJ pacificou-se no sentido de que "não incidem juros de mora nas execuções contra a Fazenda Pública, no períodotranscorrido entre a elaboração da conta e o efetivo pagamento, se realizado no exercício subsequente". (AgRg nos EREsp 1.141.530/RS, Corte Especial, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de 2.9.2010).- O Supremo Tribunal Federal afastou a caracterização da mora no prazo constitucional para pagamento de precatórios, não havendo que se falarem incidência de juros de mora (Súmula vinculante 17). Ademais, segundo precedentes da Suprema Corte, não se cogita de ofensa à coisa julgada na desconsideração de comando judicial contrário a esse entendimento (RE 577465 AgR-ED-ED-EDv-AgR, Rel. Min. Rosa Weber, Tribunal Pleno, 23/09/2016; RE 577465 AgR , REl. Min. Carmen Lúcia, 20-11-2009).- A correção monetária nas sentenças condenatórias da Justiça Federal referentes a créditos de servidores públicos, quando o devedor se enquadra no conceito de Fazenda Pública, deve ser apurada considerando-se: -de 1964 a fevereiro/1986 a variação da ORTN; - de março/1986 a janeiro/1989a variação da OTN; - em janeiro/1989 o IPC/IBGE - de 42,72%; - em fevereiro/1989 o IPC/IBGE de 10,14%; - de março/1989 a março/1990 a variação do BTN; - de março/90 a fevereiro/1991 a variação do IPC/IBGE; - de março/1991 a novembro/1991 a variação do INPC; - em dezembro 1991 o IPCAsérie especial; - de janeiro 1992 a dezembro 2000 a variação da Ufir; - a partir de janeiro/2001 o IPCA-E IBGE (o percentual a ser utilizado em janeiro de 2001 deverá ser o IPCA-E acumulado no período de janeiro a dezembro de 2000 e partir de janeiro de 2001, deverá ser utilizado o índice mensal - IPCA-15/IBGE);- A partir de 30/06/2009, o índice oficial de remuneração básica aplicável à caderneta de poupança (Lei 11.960/2009); - A partir de 25/03/2015, tendo em vista os efeitos prospectivos determinados pelo STF, o índice mensal - IPCA-15/IBGE.- Há dois métodos matemáticos de realizar os abatimentos dos valores adiantados na esfera administrativa: ou se faz a dedução da quantia paga administrativamente pelo seu valor nominal na própria competência, com incidência de correção monetária e juros moratórios sobre o saldo até a data final da conta; ou o montante assegurado pela decisão judicial e a quantia paga administrativamente devem ser atualizados e acrescidos de juros até o termo final para só então se efetuar o encontro de contas. As duas sistemáticas conduzem exatamente ao mesmo resultado" (fls. 386/387e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 420/445e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DECLARATÓRIOS. HIPÓTESES. PREQUESTIONAMENTO.- São cabíveis embargos de declaração contra qualquer decisão judicial para esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão ou corrigir erro material, consoante dispõe o artigo 1.022 do CPC.- A modificação do julgado é admitida apenas excepcionalmente eapós o devido contraditório (artigo 1.023, § 2º, do CPC).- Não há a necessidade do julgador mencionar os dispositivos legais e constitucionais em que fundamenta sua decisão, tampouco todos os citados pelas partes.- Embargos acolhidos tão somente para efeitos de prequestionamento" (fls. 458/459e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 489, II, 503, 502, 505, 508 e1.022, II, do CPC/2015.<br>Para tanto, sustenta, além da omissão no acórdão recorrido, o que segue:<br>"III.2.1 Risco de desconsideração da disciplina inscrita nos artigos 503 e 505 do NCPC, em razão de expressa determinação contida no título executivo, que autoriza a incidência dos juros moratórios até a data do efetivo pagamento da dívida. Inaplicabilidade da novel orientação do STF. Risco de ERRO CONSPÍCUO na interpretação da decisão exequenda, o que autoriza seja invocada a garantia inscrita no inc. XXXVI do art. 5º da CF. Ainda que se acate a interpretação pretendida à nova redação do art. 100 da CF, é inviável aplicá-la retroativamente aos processos decididos anteriormente. Não se compreende nem se pode aceitar a pretensão de adotar nova interpretação da CF para afastar a exequibilidade de sentenças já transitadas em julgado. Precedentes do TRF4, do STJ (inclusive da Corte Especial) e do STF.<br>Impositivo seja consultado o teor da certidão narratória do processo de conhecimento, juntada aos autos, em que consta o conteúdo da decisão TRANSITADA EM JULGADO, autorizando expressamente a incidência de juros moratórios até a data do efetivo pagamento da dívida:<br>(..)<br>Trata-se, portanto, de determinação que transitou em julgado, já que não foi, à época, atacada pelo réu, agora executado. Na verdade, fez-se constar, expressamente, da decisão exequenda, aquilo que afirmava a jurisprudência sedimentada do Superior Tribunal de Justiça ("cabe, na expedição de precatórios sucessivos, a atualização da conta, com a inclusão dos juros vencidos até o efetivo pagamento"- STJ, REsp 67.381/DF, DJU-I 28/08/95) e do TRF da 4ª Região (Súmula nº 52 do TRF da 4ª Região: "São devidos juros de mora na atualização da conta objeto de precatório complementar").<br>Como consequência, a pura e simples limitação da incidência dos juros na apuração do saldo remanescente, ou a limitação da incidência dos juros moratórios à data da expedição do ofício requisitório, é providência que implica contrariedade à garantia da coisa julgada (expressa no art. 5º, inc. XXXVI, daConstituição Federal, e artigos 503 e 505, caput, do novo Código de Processo Civil). Como é cediço, não só "A decisão que julgar total ou parcialmente o mérito tem força de lei nos limites da questão principal expressamente decidida"(art. 503 do novo CPC), como também "Nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas à mesma lide, (..)" (caput do art. 505 do novo CPC).<br>(..)<br>Assim, considerando que, in casu, a decisão exequenda determinou, cristalinamente, que os juros moratórios deverão ser calculados até o depósito da integralidade da dívida, com a inclusão dos juros vencidos até o efetivo pagamento, não é dado ao juízo da execução decidir diversamente. Na verdade, a limitação da incidência dos juros redunda em ERRO CONSPÍCUO quanto ao conteúdo e à autoridade da coisa julgada, autorizando seja invocado, inclusive, o já aludido dispositivo constitucional inscrito no inc. XXXVI, do art. 5º, da Constituição da República.<br>É que a limitação da incidência dos juros moratórios redunda em FLAGRANTE CONTRARIEDADE à determinação contida na decisão exequenda, justificando a invocação dos dispositivos de índole constitucional e infraconstitucional, garantidores da coisa julgada e, ao fim e ao cabo, da segurança jurídica.<br>(..)<br>IV.2.1 Da possibilidade de cobrança dos juros vencidos no curso da lide: a parte executada somente não está em mora no prazo que lhe é constitucionalmente assegurado para o adimplemento do débito.<br>(..)<br>Assim, em não havendo coisa julgada determinando a incidência de juros até a data do efetivo pagamento do débito, a inscrição do precatório no orçamento é considerada como termo final dos juros moratórios, porquanto é constitucionalmente assegurado à Fazenda Pública o prazo para pagamento até o final do exercício seguinte.<br>Aliás, no ponto, como já foi suscitado em anterior oportunidade, mas sob outro aspecto, a decisão discutida também ofende a coisa julgada ao retirar da parte exequente o direito aos juros de mora assegurados por força da decisão judicial transitada em julgado. Ora, impondo o título executivo a obrigação de pagamento de juros, seu termo final deve ser, ao menos, a data do final da mora, que, por disposição constitucional, é a da inscrição da dívida, fazendo jus o exequente aos juros devidos até então e àqueles que se vencerem posteriormente, acaso não seja adimplida a totalidade do principal devido. Em tal sentido, consolidou-se a jurisprudência pátria:<br>(..)<br>Resta evidente, assim, que a decisão recorrida implica o desvirtuamento do quanto decidido originariamente na Suprema Corte: ora, se restou definido que não há mora no prazo constitucionalmente assegurado à Fazenda Pública, tal não se refere à incidência de juros no período que medeia o cálculo e a inscrição. Entendimento diverso desvirtuaria o que fora anteriormente decidido.<br>Trata-se, ao fim e ao cabo, de subverter toda a lógica hermenêutica: ao invés de se interpretar restritivamente uma benesse concedida em evidente privilégio a uma das partes, está-se ampliando seu âmbito de incidência, em verdadeiro privilégio odioso à Fazenda Pública, incentivando, ao fim e ao cabo, a procrastinação do feito executório.<br>IV.2.2 Da inexistência de jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores em sentido contrário à pretensão da parte exequente. Inaplicabilidade da Súm. Vinculante nº 17.<br>Neste feito, o indeferimento do saldo de juros moratórios à parte exequente alicerçou-se na pretensa existência de jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores na matéria, bem como na redação da Súmula Vinculante nº 17("durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos").<br>Assim, cumpre esclarecer que a inscrição do precatório no orçamento é considerada como termo final dos juros moratórios, porquanto é constitucionalmente assegurado à Fazenda Pública o prazo para pagamento até o final do exercício seguinte, não se lhe podendo imputar mora no período, que é aquele ao qual se refere a mencionada Súmula Vinculante (entre a data da inscrição do crédito no orçamento e do seu efetivo pagamento). Nesse sentido, vejamos o teor da decisão proferida no RE n. 305.186/SP, o qual alterou o entendimento jurisprudencial de que caberia a incidência de juros de mora até a data do efetivo pagamento:<br>(..)<br>O entendimento, então, foi no sentido de que, quando não houver coisa julgada assegurando os juros até o efetivo pagamento, a inscrição do precatório constitui termo final dos juros moratórios; antes, contudo, de tal evento, permanece em mora a Fazenda Pública, fazendo jus a parte exequente aos juros devidos.<br>Quanto ao argumento de que haveria jurisprudência dominante a garantir a extirpação dos juros de mora entre a data do cálculo exequendo e a da inscrição do débito no orçamento, necessário referir que o Supremo Tribunal Federal "entendeu que há necessidade de análise aprofundada pelo Plenário sobre a possibilidade de incidência de juros de mora no período entre a conta de liquidação e a da expedição do requisitório, para fins de precatório complementar, já que, quanto ao tema, não ficou patente a existência de jurisprudência dominante"(STF, RE 579.431 QO/RS, rel. Min. ELLEN GRACIE, 11.06.2008, Informativo de Jurisprudência nº 510).<br>Ora, se o Plenário do Supremo Tribunal Federal reconheceu a relevância constitucional da questão, não faz sentido que se aprecie o mérito da lide como se houvesse jurisprudência dominante no aspecto.<br>(..)<br>V.2 RAZÕES DE REFORMA DO JULGADO: DA COISA JULGADA FORMADA NO TÍTULO EXECUTIVO DETERMINANDO A TAXA DE JUROS DE MORA INCIDENTE (12% AO ANO).<br>No caso, cabe referir a existência de COISA JULGADA formada no título executivo, no sentido de que SÃO DEVIDOS JUROS DE MORA DE 12% AO ANO. Com efeito, restou consignado nos autos da Ação Civil Pública no 97.00.12192-5 - que deu azo à execução individual de sentença - que:<br>(..)<br>A questão, portanto, está dentro do âmbito de invariabilidade da sentença: uma fundamentação não pode ser modificada no curso do processo. Daí a razão pela qual é inviável a manutenção da decisão que reduziu a taxa de juros para 0,5% ao mês. É que, uma vez afastada a aplicabilidade ao caso da regra do art. 5º da Lei 11.960/09, impositivo seja determinado que os valores devidos sejam atualizados pelo INPC e que os juros de mora sejam fixados em 12% ao ano, de acordo com o que estabelecido no título executivo, sob pena de vilipêndio da coisa julgada.<br>Existindo, então, decisão em caráter definitivo - porque albergada pela COISA JULGADA-, estabelecendo que os juros de mora sejam fixados em 12% ao ano, não se pode tolher parcialmente os seus efeitos para estabelecer critério diverso para a atualização dos valores, sob pena de vilipêndio do artigo 502 ("Denomina-se coisa julgada material a autoridade que torna imutável e indiscutível a decisão de mérito não mais sujeita a recurso") e 505, caput ("Nenhum juiz decidirá novamente as questões já decididas relativas à mesma lide (..)"), ambos do novo CPC.<br>In casu, a decisão exequenda determinou, cristalinamente, qual o índice de juros a ser utilizado na fase de execução. Em tal contexto, não é dado ao juízo da execução decidir diversamente, em razão da garantia da coisa julgada, inscrita, no plano infraconstitucional, tanto no art. 503 quanto no art. 505, ambos do novo CPC. Na verdade, a limitação da incidência dos juros redunda em ERRO CONSPÍCUO quanto ao conteúdo e à autoridade da coisa julgada, autorizando sejainvocado, inclusive, o dispositivo constitucional inscrito no inc. XXXVI do art. 5º da Constituição da República.<br>É que a aplicação do critério de correção monetária previsto no art. 5º da Lei nº 11.960/09, na fase de execução, redunda em FLAGRANTE CONTRARIEDADE à determinação contida na decisão exequenda, justificando a invocação desses dispositivos de índole constitucional e infraconstitucional, garantidores da coisa julgada e, ao fim e ao cabo, da segurança jurídica.<br>Por tal razão, não se compreende nem se pode aceitar a pretensão de adotar nova interpretação da Constituição para afastar a exequibilidade de sentenças já transitadas em julgado. A particularidade já foi percebida pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se observa dos recentes julgados abaixo:<br>(..)<br>É medida impositiva, assim, seja reconhecida a impossibilidade de alteração dos critérios de atualização monetária transitados em julgado, devendo remanescer, no caso, a taxa de juros de mora a 12% ao ano, com o que se fará valer a expressa determinação contida na decisão exequenda.<br>(..)<br>VI.2.1 DA NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DOS CRITÉRIOS FIXADOS NO ART. 5º DA LEI 11.960/09: EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA EM FAVOR DA PRETENSÃO DA PARTE EXEQUENTE.<br>No caso, cabe referir a existência de COISA JULGADA formada no título executivo, no sentido de que DEVE SER UTILIZADO O INPC COMO INDEXADOR DE CORREÇÃO MONETÁRIA. Com efeito, restou consignado nos autos da Ação Civil Pública no 97.00.12192-5 - que deu azo à execução individual de sentença - que:<br>(..)<br>Veja-se que não pode ser desconsiderado que a decisão exequenda, de forma expressa, fixou o índice de correção monetária aplicável às diferenças a serem pagas. Como consequência, a pura e simples substituição do índice de correção monetária fixado no título executivo pela TR é providência que implica contrariedade à garantia da coisa julgada.<br>Inteiramente irrazoável que se pretenda reduzir artificialmente a dívida, pela aplicação de critérios diversos de atualização monetária, mormente quando a reivindicação encontra óbice na coisa julgada material: o título executivo definiu expressamente os critérios a serem observados, razão pela qual incabível se mostra a alteração do comando em sede de execução de sentença, sob pena de vilipêndio dos arts. 5º,XXXVI da CRFB e 502, 507 e 508 do Novo CPC. É que a aplicação dos critérios de atualização monetária previstos no art. 5º da Lei nº 11.960/09, redundam em ERRO CONSPÍCUO e FLAGRANTE CONTRARIEDADE à determinação contida na decisão exequenda, justificando a invocação dessesdispositivos de índole constitucional e infraconstitucional, garantidores da coisa julgada e, ao fim e ao cabo, da segurança jurídica.<br>Por tal razão, fica inviabilizada a incidência, no caso concreto, da novel orientação do STF, pela qual a Excelsa Corte - em entendimento que, não se pode deixar de ressaltar, faculta absurdo enriquecimento ilícito da Fazenda Pública - entendeu pela aplicabilidade imediata do art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, já que não se compreende nem se pode aceitar a pretensão de adotar nova interpretação da Constituição para afastar a exequibilidade de sentenças já transitadas em julgado.<br>(..)<br>É medida impositiva, assim, seja reconhecida a inaplicabilidade do art. 5º da Lei nº 11.960/09 ao caso dos autos, com o que se fará valer a expressa determinação contida na decisão exequenda quanto ao índice de correção monetária aplicável" (fls. 489/530e).<br>Por fim, requer "seja conhecido e provido o vertente recurso especial, com o que se haverá de: A) ANULAR O JULGADO REGIONAL, porque, por ocasião do julgamento dos embargos declaratórios, não foram supridas as omissões insanáveis denunciadas; B) REFORMAR o julgado regional, em respeito à COISA JULGADA formada no título executivo, determinando-se a incidência dos juros moratórios até a data do efetivo pagamento do débito; C) Sucessivamente, REFORMAR a decisão ora recorrida para reconhecer a possibilidade de incidência dos juros de mora ao menos até a data da inscrição do ofício requisitório dos valores; D) REFORMAR O JULGADO REGIONAL, de forma que a taxa de juros moratórios seja fixada em 12% ao ano, em respeito à COISA JULGADA formada na ação de conhecimento; E) REFORMAR O JULGADO REGIONAL, de forma que, em respeito à COISA JULGADA formada na ação de conhecimento, seja reconhecido que sobre os créditos vertidos no feito incide correção monetária pelo INPC, com o expresso afastamento da TR, em respeito ao comando constante do título executivo; F) Sucessivamente, REFORMAR o julgado regional para que seja afastada a aplicação do art. 5º da Lei nº 11.960/09 ao caso dos autos, tendo em vista que declarado inconstitucional no âmbito da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357-DF (DJe 26-9-2014), sem que tenha havido qualquer modulação de efeitos no aspecto, pois no presente caso trata-se de créditos ainda em liquidação, não requisitados e pagos" (fls. 541/542e).<br>Contrarrazões a fls. 761/789e.<br>Em juízo de retratação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao Recurso Especial, conforme a seguinte ementa:<br>"JUÍZO DE RETRATAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. CRITÉRIO DE CORREÇÃO MONETÁRIA. TEMA 810 DO STF. JUROS DE MORA. INCIDÊNCIA ENTRE A DATA DA CONTA E A REQUISIÇÃO DE PAGAMENTO. TEMA 96 DO STF.<br>1. Estando os fundamentos do acórdão em desconformidade com o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do Tema810 e 96, a modificação da decisão neste aspecto, com fulcro no art. 1.040, II, do CPC, é medida que se impõe.<br>2. O critério de atualização monetária aplicável às condenações judiciais da Fazenda Pública previsto pelo o art. 1º-F da Lei n.º 9.494/97, na redação dada pela Lei n.º 11.960/09, foi declarado inconstitucional pelo STF em sede de repercussão geral, sob o Tema 810 (RE n.º 870.947).<br>3. Consoante tese firmada pelo STJ sob o Tema 905 e em conformidade com os critérios previstos no Manual de Orientações para Cálculo da Justiça Federal, aplica-se o IPCA-E para fins de correção monetária a partir de janeiro de 2001.<br>4. Cabível a incidência de juros de mora entre a data da conta e ade expedição do requisitório"(fls. 924/925e).<br>Este acórdão foi objeto de Embargos de Declaração (948/950e), que restaram rejeitados pelo Tribunal, conforme a seguinte ementa:<br>"PROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 1.022 CPC/2015. PREQUESTIONAMENTO.1. Conforme o disposto no art. 1.022 do CPC/2015, os embargos de declaração têm cabimento contra qualquer decisão e objetivam esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material. Outrossim, o Código de Processo Civil de 2015 também autoriza a interposição de embargos declaração contra a decisão que deixa de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos, em incidentes de assunção de competência, ou, ainda, em qualquer das hipóteses descritas no art. 489, §1º.2. Os embargos de declaração não visam à cassação ou substituição da decisão impugnada.<br>3. Nova apreciação de fatos e argumentos deduzidos, já analisados ou incapazes de infirmar as conclusões adotadas pelo julgador, consiste em objetivo que destoa da finalidade a que se destinam os embargosdeclaratórios.4. À luz do disposto no art. 1.025 do NCPC, a interposição dos embargos de declaração, ainda que inadmitidos/rejeitados, autorizam o manejo de recurso às Instâncias Superiores, vez que os elementos suscitados integram o acórdão"(fls. 958/958).<br>O Recurso Especial foi ratificado pela recorrente (984e) e admitido pelo Tribunal de origem (fls. 988/992e).<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Inicialmente, em relação aos arts. 489, II e 1.022, II, do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No mais, veja-se, no que interessa, a decisão de admissibilidade do Recurso Especial:<br>"Verifica-se, pois, que, em relação à suposta inconstitucionalidade do art. 1º-F da Lei 9.494/1997, na redação dada pela Lei 11.960/2009, na parte em que disciplina os juros moratórios, e em relação à alegada impossibilidade, ainda quanto aos juros, de aplicação do referido dispositivo legal, em razão da coisa julgada formada no processo de conhecimento, o Órgão julgador deste Tribunal, ao manter a decisão recorrida, decidiu a hipótese apresentada nos autos em consonância com o entendimento da Corte Superior, razão pela qual, em atenção ao disposto nos arts. 1.030, I, "b", e 1.040, I, do CPC/2015, deve ser negado seguimento ao recurso especial.<br>No tocante à correção monetária e à incidência de juros moratórios entre a data da conta e a da requisição de pagamento, a Turma julgadora, em sede de juízo de retratação (evento 130), acolheu a pretensão dos exequentes, havendo, portanto, quanto a tais pontos, a perda do objeto do recurso especial" (fl. 991e).<br>Assim, conforme exposto na decisão, quanto as referidas teses recursais, houve a perda de objeto de Recurso Especial.<br>O Tribunal de origem, ao decidir a controvérsia, assim entendeu, no que interessa:<br>"Quanto aos juros de mora, a Corte Especial do STJ pacificou-se no sentido de que "não incidem juros de mora nas execuções contra a Fazenda Pública, no período transcorrido entre a elaboração da conta e o efetivo pagamento, se realizado no exercício subsequente". (AgRg nos EREsp1.141.530/RS, Corte Especial, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJe de2.9.2010).<br>Ademais, a Excelsa Corte, em 29/10/2009, aprovou a Súmula Vinculante 17, que cristalizou o entendimento jurisprudencial retratado no seguinte verbete:<br>"Durante o período previsto no parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição, não incidem juros de mora sobre os precatórios que nele sejam pagos."<br>Além disso, em vários precedentes, o STF afastou a alegação de violação à coisa julgada nas hipóteses de afastamento de juros no período de tramitação regular do precatório, verbis:<br>(..)<br>Assim, a rigor, não há falar em aplicação de juros de mora após a homologação da conta" (fls. 377/382).<br>Nesse contexto, verifica-se que o dispositivo legal apontado como violado não possui comando capaz de infirmar os fundamentos do acórdão recorrido e não trazem qualquer referência que possa amparar a tese recursal.<br>Na forma da jurisprudência desteTribunal, "a impertinência do dispositivo legal apontado como violado, no sentido de ser incapaz de infirmar o aresto recorrido, revela a deficiência das razões do recurso especial, fazendo incidir a Súmula 284 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia"(STJ, AgRg no AREsp 144.399/RS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/06/2012).<br>Assinale-se, também, o não cabimento do Recurso Especial com base no dissídio jurisprudencial, pois as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Não obstante o disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), deixo de majorar os honorários advocatícios, por tratar-se, na origem, de recurso interposto contra decisão interlocutória, na qual não houve prévia fixação de honorários.<br>I.