DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio impetrado, em benefício deMARCELO DE SOUZA MOTTA e FÁBIO MELO RIAL, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (Apelação Criminal n.0156355-69.2019.8.19.0001), assim ementado:<br>"APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO, AMBOS CIRCUNSTANCIADOS PELO ENVOLVIMENTO DE MENOR E PORTE DE ARMA.<br>1. Denúncia que imputa aos nacionais MARCELO SOUZA DA MOTA e FABIO MELO RIAL a conduta, praticada na data de 30/06/2019, por volta das 20h,na localidade conhecida como Ampliação, Comarca de Itaboraí, consistente em trazerem consigo e transportarem para fins de tráfico, de forma compartilhada, sem autorização e em desacordo com determinação legal, ainda em união de desígnios com menor, 61g (sessenta e um gramas) de Cloridrato de cocaína (COCAÍNA), distribuídas em 66 (sessenta e seis) frascos de plástico incolor, e 74g (setenta e quatro gramas) de Cannabis sativa L. (MACONHA), distribuídas em 15 (quinze) filmes de plástico incolor, bem como a quantia em espécie de R$ 193,00 (cento e noventa e três reais), 01 (um) aparelho telefônico celular e 01 (um) rádio comunicador. Narrativa acusatória que ainda imputa conduta iniciada desde data que não se sabe precisar, mas até a data em menção, consistente em associação entre si e com o menor e com terceiros elementos ainda não identificados voltada para a prática do crime de tráfico de drogas, de forma estável e permanente, com destaque para o porte de 01 (uma) pistola Glock, calibre 45, de uso restrito, municiada com 26 (vinte e seis) munições, de forma compartilhada.<br>2. Sentença que condena MARCELO SOUZA DA MOTTA e FABIO MELO RIAL como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, c/c artigo 40, VI, todos da Lei nº 11.343/2006 e artigo 16, caput, da Lei 10.826/2003, na forma do artigo 69 do CP, fixando em desfavor de cada réu as penas de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1.409 (mil quatrocentos e nove) dias-multa, em regime fechado.<br>3. Recurso Defensivo que persegue o reconhecimento de nulidade do feito, para tanto aduzindo como preliminares a prática de tortura pelos policiais militares responsáveis pela prisão dos réus; a inépcia da denúncia no que diz respeito à imputação do crime de associação para fins de tráfico e a ilicitude da prova emprestada. No mérito, perseguem a absolvição comfundamento em fragilidade probatória, pugnando, senão pelo afastamento da causa majorante do envolvimento do menor, pela substituição do crime autônomo previsto no Estatuto do Desarmamento pela causa majorante inserta no artigo 40, IV da Lei 11.343/2006, decotando-se o bis in idem, reconhecendo-se o tráfico de drogas na modalidade privilegiada, para, ao cabo, reduzir a pena e mitigar o regime, com substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.<br>4. Preliminares que devem ser rejeitadas.<br>5. Alegação de tortura-prova que, nos estritos termos em que apresentados os elementos de prova de materialidade, não permitem de plano o acolhimento da tese de nulidade, o que não impede a extração de peças para averiguação de eventual crime, o que inclusive fora salientado pelo juiz da custódia.<br>6. Inexistência de prejuízo para a ampla defesa constitucional no que diz respeito à narrativa constante da denúncia.<br>7. Prova emprestada cuja licitude é chancelada por precedentes das Cortes Superiores, inclusive quando os procedimentos judiciais têm mesma espinha procedimental administrativa investigativa.<br>8. Absolvição que não se alcança, quer seja pela comprovação da materialidade do delito de tráfico de drogas, quer seja pela unicidade dos depoimentos prestados pelos agentes da lei e pelas inconsistências verificadas nas autodefesas. Condenação pelos crimes previstos nos artigos 33 e 35 da lei de drogas vigente que deve ser mantida, assim como a causa de aumento prevista no artigo 40, VI da mesma lei, dado ser despicienda a prévia corrupção do menor para sufragar o juízo de censura a ser aplicado a quem envolve menor na prática dos crimes previstos na lei 11.343/2006, dada a interpretação que se extrai da proteção prioritária de crianças e adolescentes a todos imposta.<br>9. Crime autônomo da Lei 10.826/2003 que deve ceder espaço ao reconhecimento da causa especial de aumento prevista no artigo 40, IV da lei nº 11.343/2006, porque praticado em mesmo contexto com os crimes de tráfico e associação para fins de tráfico, circunstanciando ambos os crimes, dada a autonomia entre os mesmos, não havendo bis in idem.<br>10. Reajuste dosimétrico que se impõe para reduzir as penas de ambos os réus para 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 1.440 (mil quatrocentos e quarenta) dias-multa, à razão unitária mínima de lei.<br>11. Regime fechado adequado ao quantum penal estabelecido, e óbice à transmutação penal pretendida.<br>12. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO." (fls. 27/28)<br>Consta dos autos que o Juízo de primeiro grau condenou os pacientes a 12 anos e 4 meses de reclusão, em regime fechadocomo incursonos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico)e peloart. 16 da Lei 10.826/03 (porte ilegal de armas de fogo) ao ter em posse a quantidade de: 61,g de cocaína e 74g de maconha, além de terem encontrado com um dos réus uma pistola .45 de uso restrito e 26 cápsulas de munição, a qual mantinha sob guarda compartilhada com um adolescente também detido no local.<br>Interposta apelaçãopela defesa, o Tribunal a quo deu parcial provimento ao recurso, para absolver os pacientes da imputação prevista no art. 16 da Lei n. 11.343/2006, com a redução da pena dos paciente para o quantum de 9 anos e 7 meses de reclusão.<br>No presente writ, o impetrante sustenta que os pacientes estão sendo vítimas de constrangimento ilegal, alegando que o conjunto probatório dos autos não obteve êxito em evidenciar que os réus tenham praticado alguma das condutas do tipo penal, além de um afastamento injusto dos benefícios do art. 33 da Lei n. 11.343/06, a manutenção da causa de aumento do art. 40, VI, da referida lei, sem uma prova concreta de coação contra o adolescente para o fazer participar de empreitada criminosa, e por último a fixação do regime prisional mais gravoso baseado apenas na gravidade abstrata do delito, sem levar em conta as peculiaridades do caso concreto.<br>OMinistério Público Federal opinou pelo não conhecimento domandamuse, subsidiariamente,pela denegação da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>Os pacientes forampresos em flagrante,por que mantinham em depósito,para fins de comercialização e difusão ilícita a terceiros, aproximadamente 61,g de cocaína e 74g de maconha, todas embaladas de modo para a facilitação do comércio,razão pela qual foramcondenados por porte ilegal de armas de fogo, tráfico ilícito de drogas e associação para o tráfico, nestes termos:<br>"A materialidade delitiva do crime previsto no art. 35 da Lei 11343/2006, encontra-se evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante e Auto de Apreensão de Adolescente Por Prática de Ato Infracional de fls. 03/04, pelo registro de ocorrência (fls. 06/08) e pelo auto de apreensão, fls. 18/19.<br>Finda a instrução, o conjunto probatório é contundente e não deixa qualquer dúvida quanto à atuação criminosa dos réus, no que diz respeito ao cometimento da conduta prevista no dispositivo suso mencionado, valendo ressaltar o depoimento dos policiais militares.<br>Consigno que, no caso "sub judice", estão presentes elementos empíricos que, conjugados com aqueles colhidos no curso da instrução probatória, demonstram a indisfarçável prática do delito de associação ao tráfico, haja vista que os acusados além de estarem juntos, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes, estavam também na companhia do adolescente !saque Rocha, o qual tinha em sua posse um rádio transmissor. Pontuo que o adolescente, quando ouvido no Juízo menorista afirmou que tanto ele e os acusados Marcelo e Fábio trabalhavam para facção do Comando Vermelho.<br>Ressalte-se que o referido local é comandado pela facção do Comando Vermelho, portanto, diante de todos os elementos constantes nos autos, resta patente a estabilidade própria de uma associação para a prática do crime de tráfico, não se tratando os denunciados de traficantes autônomos ou independentes.<br>Cabe destacar que o delito, previsto no artigo 35 da Lei 11.343/06, diversamente do que ocorria em relação a Lei 6368/76, não distingue quanto ao tipo de associação, ou seja, se de natureza eventual ou permanente, requerendo tão só a estabilidade, tanto que no caput do artigo 35 assim dispôs: "Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei."<br>Ademais, a lei não exige a identificação plena de todos os associados, bastando o conhecimento de sua existência. Com efeito, para o reconhecimento da associação entre criminosos é suficiente que fique comprovada a existência de um elo ligando um criminoso ao outro, o que é perfeita e claramente visível no caso vertente.<br>Frise-se, que tal condição de estabilidade não foi afastada por nenhum elemento de prova existente no presente feito.<br>Portanto, conclui-se, pois, que não há dúvidas de que os denunciados estavam associados para a prática do tráfico de entorpecentes, na modalidade prevista no artigo 35 da Lei 11.343/06.<br> .. <br>A materialidade e a autoria do delito restaram demonstradas pelo Auto de Prisão em Flagrante e Auto de Apreensão de fls. 03/04 e 18/19, bem como pelos Laudos de Exame em Munições de fls. 115/119.<br>Deve-se ressaltar que o motivo pelo qual o agente porta ou mantém sob sua guarda arma de fogo é irrelevante, bastando para satisfação do tipo descrito no art. 16, caput da Lei 10826/06, o porte de arma sem autorização legal ou regulamentar, o que restou cabalmente demonstrado.<br>Frise-se que os acusados não apresentaram prova que os excluíssem do crime ou isentassem sua pena.<br>Conclui-se, pois, que não há dúvidas de que os réus portavam e mantinham sob sua guarda, de forma compartilhada, uma arma de fogo de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o que vem a caracterizar o delito previsto no artigo 16, caput da lei 10.826/03."(fls. 73/75)<br>No julgamento da apelação criminal,o Tribunal a quodeu parcial provimento ao recurso,consignando:<br>"Notadamente, no que diz respeito ao crime de tráfico de drogas, a prova da materialidade do crime se extrai do auto de apreensão acostado ao e-doc.00015, fls. 18; do laudo de exame prévio em material entorpecente acostado ao e-doc.0002; e do laudo de exame definitivo acostado ao e-doc.000130, dando conta de que: a) o material consistente em 74g (setenta e quatro gramas) de erva seca picada, distribuída em 15 (quinze) filmes de plástico incolor, do tipo "PVC", fora identificado como Cannabis Sativa L. e b) o material consistente em 61 (sessenta e um) gramas, pulverulento, de cor branco-amarelada, distribuídos em 66 (sessenta e seis) frascos plásticos do tipo "eppendorf", fora identificado como CLORIDRATO DE COCAÍNA.<br>Note-se que a prova oral não permite reconhecimento de dúvidas que militem em favor dos réus.<br>Isto porque o depoimento dos agentes da lei, quando ouvidos sob contraditório, revela unicidade tal que, quando confrontados com as autodefesas, ganham relevo no que diz respeito à efetiva prática do crime de tráfico de drogas pelos denunciados.<br>Ora, ambos os agentes afirmaram terem visualizado os réus e mais um terceiro elemento, menor, ao ingressarem em comunidade, quando os elementos, à vista da patrulha, empreenderam fuga pulando muro e ingressando em residências. Os policiais destacaram que o menor foi encontrado em uma casa separado do local onde os imputáveis foram encontrados, sendo os agentes uníssonos inclusive no que diz respeito ao elemento que segurava a arma de fogo e ao elemento que segurava a sacola com drogas.<br> .. <br>Note-se que a dinâmica delitiva esclarecida em juízo deixa claro que os acusados foram flagrados em circunstância de inequívoca prática de tráfico ilícito de drogas, conquanto traziam consigo e transportavam diferentes espécies de substância entorpecente distribuídas em considerável quantidade de invólucros aptos à ilícita difusão e não compatíveis com mero consumo pessoal.<br>Aliás, convém reconhecer que o encontro do artefato vulnerante se deu em mesmo contexto do exercício da traficância exercida por ambos os acusados, flagrados em localidade onde a traficância é desempenhada sob jugo de facção criminosa Comando Vermelho. Ora, é forçoso o reconhecimento de que a arma de fogo do tipo Pistola Marca Glock calibre .45, série XZS798 estava sendo utilizada como elemento de intimidação difusa contra eventuais óbices provocados por terceiros ao desempenho do tráfico pelos réus.<br>Noutras palavras, a arma de fogo apreendida (e-doc.00015; fls. 18) e devidamente municiada com 26 (vinte e seis) cartuchos em regular estado de conservação para uso em artefato apto a produção de disparos (e-doc.0000130) se destinava a salvaguarda da ilícita atividade criminalizada pela lei 11.343/2006, e não meramente descontextualizada do tráfico de drogas ou associação para tal fim, como mero porte sem autorização nos termos da Lei 10.826/2003.<br>Logo, impõe-se afastar o crime autônomo do artigo 16, caput, da Lei 10.826/2003 para em seu lugar reconhecer a causa de aumento de pena do artigo 40, IV da Lei 11.343/2006.<br>Assim, entendo perfeitamente possível o reconhecimento do emprego da arma como causa que circunstancia a conduta de ambos os réus, que também, de forma induvidosa, teriam se associado com ânimo estável e permanente para a prática de crimes de tráfico de drogas, quando a dinâmica permite concluir que o encontro de ambos em localidade onde se exerce a traficância, seguido de fuga conjunta e de consequente esconderijo em mesma habitação, onde arma e drogas foram encontradas e apreendidas, por si já evidencia uma associação entre estes dois elementos denunciados, justificando a condenação pelo crime do artigo 35 da lei 11.343/2006.<br>No que diz respeito à incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI da lei 11.343/2006, decerto que a Folha de Antecedentes Infracionais colacionada ao e-doc.0000156 e o auto de apreensão de adolescente pela prática de ato infracional (e-doc.0008) se revelam suficientes como elementos documentais a denotar a inimputabilidade do elemento I. R. R, não havendo ilegalidade manifesta quando do reconhecimento da causa de aumento em questão, por certo conferidora de maior juízo de censura à conduta de quem envolve menor na prática de crime, sendo despicienda a averiguação de prévia corrupção, uma vez que o pilar constitucional que erige proteção prioritária a todos os menores é instituída como dever de todos, porquanto atribuído não apenas à família como também à sociedade e ao Estado.<br>Por conseguinte, entendo ser necessária a readequação do dispositivo condenatório para que MARCELO SOUZA DA MOTTA e FABIO MELO RIAL sendo condenados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, c/c artigo 40, IV e VI, todos da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69 do CP.<br>Note-se que a incidência das causas de aumento de pena para ambos os delitos não representa bis in idem eis que se trata de condutas autônomas, cujas dosimetrias consideradas individualmente não tecem em suas etapas as mesmas circunstâncias deflagradoras de aumento.<br>Aliás, é de bom alvitre frisar que a condenação de ambos os réus pelo crime de associação para o tráfico de drogas, torna incompatível o reconhecimento do tráfico na modalidade privilegiada, por ser ínsito ao crime de associação para fins de tráfico uma dedicação ao desempenho da atividade criminosa, dada a habitualidade, que impede o reconhecimento do privilégio ou da realização da conduta de tráfico pelos réus de modo meramente esporádico, eventual, razão pela qual rejeito o reconhecimento da causa especial de diminuição de pena do artigo 33, §4º da lei 11.343/2006."(fls. 32/35)<br>Desta forma, constata-se que a pretensão da defesa não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois "a condenação por associação para o tráfico de drogas obsta a aplicação do redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demanda a existência de animus associativo estável e permanente do agente no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação à atividade criminosa. Precedentes" (AgRg no HC 677.083/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 20/09/2021). A corroborar esse posicionamento:<br>AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/06. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO DO PACIENTE A ATIVIDADES CRIMINOSAS. PRECEDENTES. FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO IMPUGNADO. REVISÃO. INVIABILIDADE. NECESSIDADEDE REVOLVIMENTO FÁTICOPROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA -STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A fim de se aplicar a redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, é necessário o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam: (a) ser primário; (b) possuir bons antecedentes; (c) não dedicar-se a atividades criminosas; (d) não integrar organização criminosa. No caso concreto, a decisão proferida pela instância primeva expressamente ressaltou que o agravante se dedica a atividades criminosas.<br>2. Para concluir diversamente do Tribunal de origem que entendeu que o réu se dedicava a atividades criminosas seria necessário o revolvimento do conteúdo probatório dos autos, providência inviável em sede de recurso especial. Óbice do enunciado de n. 7 da Súmula do STJ.<br>3. A Terceira Seção pacificou entendimento no sentido de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o Réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 (EREsp 1.431.091/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 1º/2/2017).<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg nos EDcl no REsp 1.879.787/AM, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 08/02/2021).<br>De outra parte, arespeito do envolvimento de menor, ao contrário do que foi argumentado pela defesa, o aumento do art. 40, VI da Lei 11.343/06 não exigea prova da coação efetiva do menor para participar dos atos criminosos, o texto de lei expressa o seguinte:<br>"Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a dois terços, se:<br>VI - sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação;"<br>O legislador foi expresso em determinar que a mera participação do menor já se mostra válida para o acréscimo da pena, não importando se a sua participação vem de coação ou por vontade própria, até porque casohouvesse coação do menor, poder-se-ia estar diante de outra figura típica autônoma.<br>Portanto, o aumento do inciso VI se mostra válido a ser aplicado neste caso, não merecendo nenhum reparo.<br>Por fim, em relação ao regime prisional, registra-se que a quantidade da pena imposta aos réus não permite a fixação de outro regime inicial que não seja o fechado, segundo o preconizado no art. 33, § 2º, "a",do Código Penal, que determina:<br>Art. 33 - A pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semi-aberto ou aberto. A de detenção, em regime semi-aberto, ou aberto, salvo necessidade de transferência a regime fechado.<br>§ 2º- As penas privativas de liberdade deverão ser executadas em forma progressiva, segundo o mérito do condenado, observados os seguintes critérios e ressalvadas as hipóteses de transferência a regime mais rigoroso:<br>a) o condenado a pena superior a 8 (oito) anos deverá começar a cumpri-la em regime fechado; .<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.