DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 45/46):<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIMEDE ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PROVA FIRME DA MATERIALIDADE E DA AUTORIA. PLEITO DE DECOTE DA MAJORANTE. DESACOLHIMENTO. MANUTENÇÃO DO REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. 1) Emerge firme da prova judicial que o apelante roubou a motocicleta da vítima, mediante emprego de arma de fogo, após elasair de uma padaria, sendo a ação criminosa gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial. No dia seguinte aos fatos, o ofendido compareceu à delegacia de polícia e efetuou o reconhecimento do réupor fotografia. 2) A alegação da defesa de que não teriam sido observados os ditames do art. 226 do CPP, a tornar a vítima sugestionável, não ultrapassa o campo especulativo, restando a observância do dispositivo expressamente consignada no auto de reconhecimento, nada havendo a infirmar a correição do ato. 3) Outrossim, encontra-se sedimentado na jurisprudência que o reconhecimento fotográfico realizado em sede inquisitorial, uma vez ratificado em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa - como no caso vertente - pode ser utilizado como meio idôneo de prova para fixar a autoria, escorando o decreto condenatório. 4) A jurisprudência dos Tribunais Superiores se encontra pacificada, assentando ser prescindível, para a configuração da causa de aumento do roubo, a apreensão e perícia da arma, cuja utilização pode ser demonstrada por outros meios de prova, inclusive pela prova oral, como no caso em análise, em que o ofendido foi categórico em afirmar a presençada arma de fogo no cometimento do crime, o que restou corroborado pelas imagens acostadas aos autos. 5) Por fim, o regime penal permanece sendo o fechado, a despeito da fixação da pena a patamar inferior a 08 anos, em razão da utilização da arma de fogo que restou apontada para o rosto da vítima durante a empreitada criminosa, em plena via pública, o que denota maior reprovabilidade da conduta, nos termos do disposto no art. 33, §§2º e 3º do CP. Precedentes. Desprovimento do recurso defensivo.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado, como incurso no art. 157, §2º- A, Ido CP, à pena de 6 anos e8mesesde reclusão, em regime inicial fechado, sendo mantido pelo Tribunal local.<br>Neste writ, aimpetrante alega, em síntese, que o reconhecimento do paciente não observou as formalidades legais previstas no art. 226 do CPP.<br>Subsidiariamente, alega ser indevidaa incidência da majorante doemprego de arma de fogo, uma vez que não há notícias da apreensão da suposta arma de fogo e sua perícia (fl. 22).<br>Aduz, ainda,que não há fundamentação idônea para a fixação do regime inicial mais gravoso, não podendo ser baseada nagravidade em abstrato do delito. Ademais, afirma que o paciente é primário e a pena-base foi fixada no mínimo legal.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja reconhecida a nulidade do reconhecimento fotográfico realizado em sede policial com a consequente absolvição do paciente ou, subsidiariamente, que seja afastada a incidência da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, além do abrandamento do regime prisional ao semiaberto.<br>A liminar foi indeferida, as informações foram prestadas e o Ministério Público manifestou-se pelonão conhecimento do Writ, e, caso conhecido, pela denegação da ordem.<br>Quanto àalegação de nulidade devido ao reconhecimento fotográfico ter descumprido o que determina o art. 226 do Código de Processo Penal, assim consta do acórdão(fls. 50/57):<br>Emerge firme da prova judicial que o apelante roubou a motocicleta da vítima, mediante emprego de arma de fogo, após ela sair de uma padaria, sendo a ação criminosa gravada pelas câmeras de segurança do estabelecimento comercial. No dia seguinte aos fatos, o ofendido compareceu à delegacia e efetuou o reconhecimento do réu por fotografia.<br>Cumpre salientar que a palavra da vítima, em especial nos crimes contra o patrimônio, quando coerente e respaldada por outros elementos de prova, mostra-se perfeitamente apta a embasar um decreto condenatório.<br>À míngua de qualquer indício a sugerir interesse escuso ou atitude leviana, lícito concluir que a intenção da vítima seja indicar o verdadeiro culpado, e não lançar pessoa sabidamente inocente ao cárcere.<br> .. <br>Em sede judicial, corroborando as declarações prestadas em sede policial, a vítima João Paulo dos Santos Souza efetuou o reconhecimento do acusado sem sombra de dúvidas (doc. 155) e narrou a dinâmica delitiva nos seguintes termos(transcrição constante nas contrarrazões ministeriais):<br>"Que no dia dos fatos foi a uma padaria, onde parou a sua moto. Viu que havia um rapaz sentado ao lado, na calçada. Estacionou a moto e entrou na padaria e ficou conversando com a dona da padaria. Em seguida, saiu da padaria e foi pegar a sua moto, quando o rapaz lhe abordou com emprego de arma de fogo. Ele apontou a arma na direção da sua costela e depois na direção da sua cabeça. Ele o mandou sair da moto e a subtraiu. Primeiro o acusado chegou por traz, depois se posicionou do seu lado. Após o roubo ligou para o 190 para registrar o roubo e depois foi até a delegacia. Não teve contato com o acusado num primeiro momento. Depois, através de conhecidos ficou sabendo quem era o roubador. Ele mora perto do declarante, do outro lado de Nilópolis. Através de contatos ficou sabendo quem roubou a sua moto. Fez oreconhecimento por foto na delegacia. Um policial lhe mostrou um álbum de fotos, onde reconheceu o réu. Depois o declarante pegou com a donado estabelecimento, sua amiga, as imagens da câmera de segurança e entregou na delegacia. Não teve dúvidas em reconhecer o acusado em juízo como autor do crime. A sua moto foi recuperada. Foi buscar amoto num depósito em Vargem Grande. A seguradora não disse como a moto tinha sido recuperada. A moto foi recuperada no mesmo dia. O crime ocorreu por volta das 14h e recuperou a moto por volta das 19h. A moto estava bem avariada. O acusado estava com um revólver que parecia ser um 32".<br>Por sua vez, o apelante não foi ouvido em sede policial, ao passo que em sede judicial preferiu exercer o direito constitucional ao silêncio (doc. 149).<br>Na espécie, a vítima compareceu em sede policial no dia seguinte aos fatos e, decerto com a fisionomia do criminoso ainda vívida na memória, após descrever o meliante, reconheceu prontamente o réu por fotografia, apontando-o como sendo o autor roubo.<br>A alegação da defesa de que não teriam sido observados os ditames do art. 226 do CPP, a tornar a vítima sugestionável, não ultrapassa o campo especulativo, restando a observância do dispositivo expressamente consignada nos respectivos autos de reconhecimento, nada havendo a infirmar a correição do ato (doc. 07, fl.15).<br>Outrossim, encontra-se sedimentado na jurisprudência que o reconhecimento realizado em sede inquisitorial, uma vez ratificado em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa - como no caso vertente - pode ser utilizado como meio idôneo de prova para fixara autoria, escorando o decreto condenatório. Confira-se:<br> .. <br>Com efeito, do confronto entre a tese acusatória e a defensiva de fragilidade probatória, permeia-se de maior relevo a palavra da vítima corroborada pelos demais elementos probatórios colhidos na fase policial e em juízo, sendo certo que o ofendido não demonstrou qualquer pretensão espúria de apontar o apelante como o criminoso que efetuou-oroubo.<br>Assim, resta inviável acolher os fundamentos elencados pela defesa para escorar a absolvição sob a tese de fragilidade probatória, uma vez que a prova reunida em relação à autoria do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, constituída por uma cadeia concordante de elementos probatórios sérios e graves, unidos por um nexo de causa e efeito, excludentes de qualquer hipótese favorável ao apelante, é suficiente para sua condenação que, portanto, merece ser confirmada.<br>De outro norte, é remansosa a jurisprudência assentando a prescindibilidade da apreensão e perícia da arma de fogo para se fazer incidira causa especial prevista na redação anterior do art. 157 do Código Penal, desde que comprovada por outros meios, como os esclarecimentos prestados pela vítima no caso em análise, em que afirmou que o apelante se utilizou de um revólver calibre .32 para cometer o delito, o que restou corroborado pelas imagens acostadas no doc. 07, fls.19/22.<br>Segundo consta do acórdão recorrido, no que tange ao reconhecimentopessoal do acusado,houve o reconhecimento doréu inicialmente pelas característicasfísicasdo acusado. Em seguida,foi apresentado rol de fotos de pessoas com as mesmas característicasentre si (fl. 106).<br>Além disso, avítima afirma que, no momento do assalto, estavam em frente a um estabelecimento comercial que possuíacâmera de segurança e as imagens foram entregues às autoridades policiais, constandoneste autos nas fls. 110/113, sendo estas utilizadas tambémpelas instâncias ordinárias para formar sua convicção, conforme consta da sentença, a saber: "Por sua vez, a autoria também restou certa após a instrução criminal, uma vez que o réu foi reconhecido em sede policial e em juízo, sendo que ainda há imagens extraídas da câmera de segurança da padaria onde os fatos ocorreram." (fl. 94).<br>Nesse contexto, o reconhecimento dasvítimas não constituiu como único elemento de prova, sendo, na realidade, apenas umdentre os elementos, os quais são independentes do reconhecimento fotográfico, não se constatando, assim, a alegada nulidade.No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. REVISÃO CRIMINAL. ROUBO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 226 DO CPP. AUTORIA DELITIVA. ELEMENTOS OBTIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL CORROBORADOS PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os embargos de declaração são recurso com fundamentação vinculada, sendo imprescindível a demonstração de que a decisão embargada se mostrou ambígua, obscura, contraditória ou omissa, conforme disciplina o art. 619 do Código de Processo Penal.Podem ser admitidos, ainda, para correção de eventual erro material e, excepcionalmente, para alteração ou modificação dodecisumembargado.<br>2."A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo - depoimentos e apreensão de parte do produto do roubo na residência do réu, nos termos do art. 155 do Código de Processo Penal."(AgRg no HC 633.659/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, julgado em 2/3/2021, DJe5/3/2021).<br>3. No caso em exame, em juízo, a vítima descreveu as características físicas do suspeito e disse que chegou a vê-lo na delegacia. Ainda, juízo, embora o reconhecimento tenha sido prejudicado por problemas técnicos, afirmou, com segurança, ser o réu o autor do roubo. Assim, em que pese não ter sido cumprido com rigor o procedimento previsto no art. 226 do CPP, é certo quea vítima, em juízo, reafirmou ser o réu o autor do rouboe quea autoria se apoia também em outras provas robustas, como as declarações de uma testemunha que deteve o suspeito com a arma (uma faca), após o crime, inclusive utilizada pare resistir à detenção, bem ainda na apreensão da bicicleta roubada e utilizada para empreender fuga. Ausência de ilegalidade. Precedentes.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg nos EDcl no HC 655.360/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>No que diz respeito à pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, tendo em vista a ausência da apreensão do objeto e dolaudo de potencialidade lesiva da arma nos autos, a jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que "Para o reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva". (AgRg no AREsp 1617926/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 10/03/2020).<br>Na hipótese, não se verifica manifesta ilegalidade a se sanar, uma vez que o emprego da arma foi comprovado por imagens de câmeras de segurança, conforme consta no acórdão impugnado, in verbis: "o apelante se utilizou de um revólver calibre .32 para cometer o delito, o que restou corroborado pelas imagens acostadas no doc. 07, fls. 19/22" (fl. 110/113).A propósito:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS, AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E DA MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. Para a análise das teses recursais de absolvição por inexistência de prova de que o agravante tenha concorrido para a infração, e, ainda, de que não ficou configurado o concurso formal e o emprego de arma de fogo, mostra-se, no caso, imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na Súmula 7 desta Corte.<br>2.Nos termos da jurisprudência das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte, para a incidência da majorante prevista no art.157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova. Precedentes.<br>3. Agravo regimental improvido.(AgRg no AREsp 1839769/TO, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2021, DJe 07/06/2021.)<br>No que tange ao regime prisional, o Tribunal de origem entendeu que "O regime penal permanece sendo o fechado, a despeito da fixação da pena a patamar inferior a 08 anos, em razão da utilização da arma de fogo que restou apontada para o rosto da vítima durante a empreitada criminosa, em plena via pública, o que denota maior reprovabilidade da conduta, nos termos do disposto no art. 33, §§2º e 3º do CP." (fl. 59).<br>Segundo entendimento desta Corte, "a estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido peloquantumda reprimenda" (HC n. 262.939/SP, Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe 25/4/2014). Veja-se ainda: HC n. 354.108/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 22/3/2017.<br>No caso, o regime prisional inicialmente fechado deve ser mantido, pois, a despeito da primariedade do réu, da fixação da pena-base no mínimo legal e do montante da reprimenda final recomendaro modo intermediário, houve fundamentação concreta para o agravamento do regime prisional, evidenciada, sobretudo, nadesmedida violência empregada na prática delitiva (utilização da arma de fogo que restou apontada para o rosto da vítima durante a empreitada criminosa, em plena via pública).<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.