DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpusimpetrado em favor de GILBERTO LUIS DA SILVEIRA, no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (Recurso em Sentido Estrito n. 70067952739).<br>Do exame dos autos, constata-se que, em 29/5/2014, o paciente foi pronunciado como incurso no art. 121, § 2º, IV, do Código Penal, e absolvido do delito previsto no art. 129, § 2º, IV, do Código Penal.<br>Inconformada, a defesa impetrou recurso em sentido estrito, que foi parcialmente provido pela Corte de origem, apenas para excluir a qualificadora referente ao recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Daí a presente impetração, em que a Defensoria Pública do Estado do Rio Grande do Sul aponta constrangimento ilegal decorrente de o paciente não ter sido devidamente intimado (pessoalmente ou por edital) para a audiência de instrução e interrogatório do corréu, realizada em 2/12/2010. Argumenta que a intimação por telefone não tem previsão legal, configurando nulidade absoluta, de modo que também deve ser afastada a revelia do paciente.<br>Alega nulidade da audiência de interrogatório do paciente, por ter sido conduzida "por uma Pretora, que não é o Juiz Natural de um processo penalque apura crime de homicídio, pois é cediço que pretores atuam na instrução dos crimes de menor potencial ofensivo" (e-STJ fl. 8). Além disso, afirma que o paciente não foi assistido por Defensor Público. No ponto, ressalta que "a nomeação ad hoc, especialmente nos feitos criminais, representa manifesta violação ao princípio da ampla defesa" (e-STJ fl. 9). Aduz, ainda, que os efeitos da revelia, decretada em 27/10/2011, não poderiam retroagir à data da audiência de instrução.<br>Diante disso, requer,em liminar e no mérito, o reconhecimento da nulidade do feito a partir da audiência realizada em 2/12/2010, em face da ausência de intimação do paciente; a declaração de nulidade do processo pelo fato de a audiência na qual se deu o interrogatório ter sido realizada por uma Pretora, ausente a Defensoria Pública; e a revogação do decreto de revelia.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ fls. 554/557).<br>Ouvido, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do presente remédio constitucional (e-STJ fls. 600/602).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Como vimos do relatório, sustenta a defesa, como primeira tese, a nulidade da intimação do paciente para o interrogatório do corréu.<br>Sobre o tema, esclareceu o Tribunal de Justiça que o paciente jamais foi localizado nos endereços indicados nos autos, situação que tornou impossível sua intimação pessoal. Além disso, ressaltou que a intimação por edital não ocorrera tendo em vista o contato telefônico efetivado, oportunidade em que o réu deu-se por ciente da ausência e afirmou que não compareceria ao ato (e-STJ fl. 179).<br>Ressalto, por oportuno, que, nos moldes do art.563do Código de Processo Penal, nenhum ato será declarado nulo se danulidadenão resultar danos às partes. Nessa toada, é evidente que a tipicidade dos atos processuais funciona somente como instrumento para a correta aplicação do direito. Sendo assim, eventual desrespeito às formalidades prescritas em lei apenas deverá acarretar a invalidação do ato processual quando a finalidade para a qual foi instituída a forma for comprometida pelovício.Conclusivamente, somente aatipicidade relevante,bastante a evidenciar dano concreto às partes, autoriza o reconhecimento dovício.<br>Na mesma linha intelectiva, elucida o art. 566 do Código de Processo Penal que não será declarada anulidadedo ato processual quando não houver influído na verdade substancial ou na decisão da causa.<br>Com efeito, demonstrada a inocuidade do ato processual viciado, inabilitado de influir no convencimento judicial, é inviável o reconhecimento danulidade.<br>De mais a mais, nos termos da orientação desta Casa, "o direito de presença aos atos processuais não é indisponível e irrenunciável, de modo que o não comparecimento do acusado em audiência de oitiva de testemunhas não enseja, por si só, declaração de nulidade do ato, sendo necessária a arguição no momento oportuno e a comprovação do prejuízo, em consonância com o princípio pas de nullite sans grief, consagrado no art. 563 do CPP e no enunciado 523 da Súmula do STF" (HC n. 440.492/RS, relatorMinistro FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJe de 1º/6/2018).<br>Nesse tear, não tendo a defesa demonstrado o dano às garantias constitucionais derivado da ausência de intimação por edital do paciente para a audiência, mesmo após várias tentativas de comunicarpessoalmente o réu do ato e, além disso, estando ele ciente da data da mencionada audiência, tendo em vista o contato telefônico efetivado às e-STJ fl. 179, não vejo como reconhecer a nulidade suscitada na inicial do remédio constitucional.<br>Prossigo para assinalar que, nos moldes assinalados pelo colegiado local, a atuação do Pretor restringiu-se aos atos instrutórios, situação que atrai o disposto no art. 567 do Código de Processo Penal. Noutro falar,como os atos decisórios foram tomados pelo Juiz titular, não há falar em nulidade. Ora, a incompetência do juízo vicia somente os atos decisórios, nos moldes do dispositivo legal acima mencionado. O art. 564, inciso I, do Código de Processo Penal - a nulidadeocorrerá por incompetência do juiz - deve ser interpretado em consonânciacom a disposição inserta noart. 567 do mesmo diploma legal. Por derradeiro, a impetrante mais uma vez não demonstrou a existência de prejuízos para a defesa.<br>No mesmo caminhar:<br>EMENTA: PROCESSUAL PENAL. INTERROGATÓRIO: AUSÊNCIA DO DEFENSOR. ATOS INSTRUTÓRIOS PRESIDIDOS PELO PRETOR: INOCORRÊNCIA DE NULIDADE. I. - A ausência do defensor no interrogatório do réu não vicia o ato, mesmo porque o defensor do acusado não pode intervir ou influir nas perguntas e nas respostas. CPP, artigo 187. Precedentes do STF. II. - Inocorrência de nulidade no fato de o Pretor ter presidido, por designação do Conselho da Magistratura, os atos instrutórios de ação penal que teve por objeto delito punido com pena de reclusão. É que o ato do Conselho investiu o Pretor na substituição do juiz vitalício. Ademais, a incompetência do juiz anula somente os atos decisórios. CPP, art. 567. A atuação do Pretor se restringiu a presidir os atos instrutórios. Finalmente, não se demonstrou a ocorrência de prejuízo para a defesa e sem prejuízo não há nulidade. CPP, art. 563. III. - H.C. indeferido. (HC 73644/RS,Relator o Min. MARCO AURÉLIO,Redator do acórdão oMin. CARLOS VELLOSO, Segunda Turma, DJe de 15/9/2000).<br>Avanço para assinalar que, nos moldes do parecer do Ministério Público Federal, também não observo "a apontada nulidade do interrogatório do paciente, pois, embora a Defensoria Pública não estivesse presente ao ato, foi nomeado um defensor dativo para acompanhar a audiência. A impetrante não demonstrou, como lhe cabia, que o defensor dativo não exerceu adequadamente o seu múnus, de modo a acarretar prejuízo à defesa do paciente" (e-STJ fl. 602).<br>Para cimentar esse ponto de vista, colaciono o seguinte precedente:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. NULIDADE POR CERCEAMENTO DE DEFESA.NOMEAÇÃO DE ADVOGADO DATIVO PARA DEFENDER O RÉU EM AUDIÊNCIA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. PRECEDENTES DO STJ. ARGUIÇÃO DE AFRONTA AO ART. 210 DO CPP. NÃO PROCEDENTE. DIÁLOGO OCORRIDO ENTRE POLICIAL DA ESCOLTA E TESTEMUNHAS APÓS SUA OITIVA.INCOMUNICABILIDADE DAS TESTEMUNHAS NÃO CONFIGURADA. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE TRANSCRIÇÃO INTEGRAL DOS ÁUDIOS DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. DESNECESSIDADE. NULIDADE PELA UTILIZAÇÃO DE TRECHOS LIVREMENTE TRADUZIDOS E EDITADOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA. SÚMULA N. 211/STJ.<br>1. A alegada nulidade por cerceamento de defesa em razão da nomeação de defensor ad hoc não foi reconhecida pelas instâncias antecedentes, sendo consignado que o defensor dativo teve a oportunidade de conversar com o acusado fora da sala de audiência antes do início dos trabalhos, o acompanhou nas demais audiências, além daquela em que foi constituído quando do interrogatório do acusado, assim como as alegações finais apresentadas foram suficientemente fundamentadas.<br>2. Além do mais, não constou da ata de audiência nenhum fato que demonstrasse eventual prejuízo ou impedimento para a continuidade do ato processual, como a ocorrência ou não de entrevista prévia, a complexidade do feito ou o fato de a defesa não se sentir habilitada para tal mister, nesse sentir, tem-se que o Magistrado sentenciante atuou nos estritos termos do art. 265, §2º, do CPP, não sendo possível extrair razões para entender que o ora agravante teve cerceado seu direito à ampla defesa durante a instrução processual, inexistindo motivos para a declaração da alegada nulidade por cerceamento de defesa. Precedentes.<br>3. A Corte de origem concluiu pela inexistência de violação à incomunicabilidade das testemunhas, consignando que o agente que escoltou o acusado não se insere na categoria de testemunha e que a conversa ocorreu entre esse (policial da escolta) e uma testemunha, após ter prestado depoimento. Logo, não configurada a conversa entre as testemunhas, tampouco que uma testemunha tenha ouvido e/ou influenciado o depoimento da outra, entendo que não está evidenciada a quebra da incomunicabilidade das testemunhas, inexistindo, pois, ofensa ao art. 210 do CPP. Ademais, alterar as conclusões do acórdão recorrido, como requer a defesa, demandaria o reexame do conjunto fático-probatório colhido nos autos, o que encontra óbice na Súmula n. 7 desta Corte. Precedentes.<br>4. É assente nesta Corte Superior ser "desnecessária a transcrição de todo o conteúdo das interceptações telefônicas, uma vez que a Lei n. 9.296/96 não previu tal exigência, sendo suficiente o acesso do material coletado às partes, nos termos da jurisprudência deste Sodalício, circunstância que atrai a incidência do óbice da Súmula n. 83/STJ" (AgRg no AREsp n. 1.111.512/MG, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 1º/2/2019).<br>5. A tese de utilização de trechos livremente traduzidos e editados para fundamentar a sentença condenatória não foi submetida nem debatida especificamente pelo Tribunal de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para suprir eventual omissão, inexistindo o requisito do prequestionamento, o que atrai a incidência da Súmula n. 211/STJ.<br>6. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 927.485/SP, de minha relatoria,julgado em 06/10/2020, DJe 13/10/2020).<br>Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.