DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em favor de CARLOS EDUARDO SANTOS LOPES contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no julgamento do HC n.5021210-47.2021.8.24.0000.<br>Consta dos autos que opaciente teve a prisão preventiva decretada em 1/3/2021, com mandado cumprido em 28/4/2021, pela suposta prática dos crimes dos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o tráfico) e está sendoinvestigadono bojo da operação "Quebra de Conexão".<br>Impetrado habeas corpus na origem, o Tribunal a quo denengou a ordem, em acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/06). PRISÃO PREVENTIVA.<br>ARGUMENTOS ACERCA DO MÉRITO DOS FATOS. IMPOSSIBILIDADE DE ANÁLISE APROFUNDADA DE PROVAS NA VIA ESTREITA DO WRIT. NÃO CONHECIMENTO.<br>SUSTENTADA AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO PARA A SEGREGAÇÃO DO PACIENTE. AFASTAMENTO. DECISUM QUE JUSTIFICA ADEQUADAMENTE A PRISÃO. SEGREGAÇÃO NECESSÁRIA, EM ESPECIAL, PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE QUE ESTARIA SUPOSTAMENTE ENVOLVIDO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DE GRANDE PORTE, VOLTADA PARA A PRÁTICA DE TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ORGANIZAÇÃO QUE COMERCIALIZA GRANDE VOLUME DE DROGAS. MODUS OPERANDI DO GRUPO ORGANIZADO E PERICULOSIDADE DO PACIENTE QUE EVIDENCIAM A NECESSIDADE DA PRISÃO. APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO QUE NÃO SE MOSTRAM SUFICIENTES. EVENTUAIS PREDICADOS SUBJETIVOS POSITIVOS QUE NÃO IMPEDEM A PRISÃO CAUTELAR.<br>CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA" (fl. 37).<br>No presente writ, a defesa sustenta,em síntese, que não há elementos concretos a indicar que o ora paciente tenha envolvimento com o tráfico, já que foram apreendidos em seu poder apenas 31 invólucros de maconha.<br>Defende também que não estão presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, eis que não restou demonstrado que a liberdade do ora paciente poderia constituir risco para a garantia da ordem pública, para a instrução criminal ou para a aplicação da lei penal.<br>Argumenta que, no caso, a aplicação das medidas cautelares do art. 319 do Código de Processo Penal mostram-se suficientes.<br>Ressalta a necessidade de se observar a Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva.<br>Liminar indeferida (fls. 28/29) e prestadas as informações (fls. 32/57), o Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento do writ (fls. 61/67).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta aopaciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau decretou aprisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, destacando que:<br>O pedido de revogação foi indeferido nos seguintes termos:<br>" .. <br>Em relação aos pressupostos necessários à prisão preventiva, dispõe o Código de Processo Penal, em seu art. 312, ser possível a sua decretação, quando tal medida se revelar necessária à manutenção da ordem pública, da ordem econômica, à conveniência da instrução criminal ou, ainda, à aplicação da lei penal, devendo, para tanto, haver prova da materialidade delitiva e indícios suficientes da autoria, além de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>De mais a mais, os acusados não trouxeram nenhum elemento de prova capaz de derruir os fundamentos que levaram à decretação da sua prisão preventiva, limitando-se a afirmar, em suma: a) que são primários, possuem residência fixa e ocupação lícita (evs. 148 e 153); b) que há possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado (evs. 148 e 153); c) que todas as testemunhas são Policiais, e que já foram ouvidas no Inquérito Policial (evs. 153 e 162); d) que não foram localizados entorpecentes em poder dos indiciados (evs. 153 e 162); que há possibilidade de substituição da prisão por medidas cautelares (evs. 148 e 162).<br>Há que se destacar, primeiramente, que as penas máximas em abstrato dos delitos imputados aos acusados são superiores a 4 (quatro) anos - o que, por si só, corrobora a necessidade de manutenção da prisão - e, no que diz respeito à possibilidade de reconhecimento do tráfico privilegiado, trata-se de matéria referente à formação do juízo de condenação e individualização da reprimenda, incompatível com o estágio atual do processo, pois somente poderá sopesada por ocasião da prolação da sentença.<br>Por outro lado, a possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, diante da gravidade em concreto do delito, dos indícios da autoria delitiva, do modus operandi adotado pelos indiciados e dos indicativos de que caso sejam soltos poderão novamente infringir as disposições da lei penal, mormente por se encontrar em jogo a manutenção da ordem pública, não é capaz, por si só, de criar direito subjetivo à revogação do decreto de prisão preventiva.<br>O perigo gerado pelo estado de liberdade dos indiciados, requisito introduzido com o advento da Lei n. 13.964/2019, do mesmo modo, foi bem demonstrado na decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva, a saber:<br> .. <br>Importante mencionar que ainda persistem os motivos ensejadores da custódia preventiva, porquanto os relatórios de investigação produzidos com base nas informações colhidas no pedido de interceptação telefônica n. 5005256-26.2020.8.24.0022 apontam a existência, em tese, dos crimes de tráfico de drogas, associação para o tráfico, posse irregular de arma de fogo, além do suposto envolvimentos dos investigados na facção criminosa PGC.<br>Os elementos de informação colacionados nos autos até o momento evidenciam, portanto, em sede de cognição sumária, a necessidade de manutenção das prisões, em razão da gravidade concreta das supostas condutas, como garantia da ordem pública, assim como em razão do risco de reiteração criminosa.<br> .. <br>Há que se destacar que o feito está apenas em sua fase embrionária sendo necessária a clausura cautelar também com o fito de assegurar a instrução processual. Embora os policiais que atuaram na operação já tenham sido ouvidos na fase policial, a Ação Penal ainda não teve início, diante da pendência de diligências. Desta forma, a despeito do que sustentam as defesas, há necessidade de se garantir a instrução, notadamente pelo risco de fuga dos indiciados do distrito da culpa, bem como de perturbação das investigações restantes.<br> .. <br>Registro, ainda, que a manutenção da custódia cautelar não significa desrespeito ao princípio constitucional de presunção de inocência, quando presentes seus pressupostos, como ocorre na hipótese em comento e, de outro vértice, trata-se de decisão rebus sic stantibus, vale dizer, que poderá ser revogada se os motivos que a determinaram desaparecerem - mas que por ora são evidentes no feito. Sobre o tema:<br> .. <br>Assim, é recomendável, ao menos neste momento, a manutenção da segregação cautelar dos acusados, especialmente para assegurar a ordem pública<br>Ressalte-se que a presença de bons predicados, tais como a primariedade e residência fixa não é suficiente para autorizar a concessão de liberdade, mormente quando presentes a prova da materialidade e indícios suficientes da autoria.<br> .. <br>De outra parte, especificamente quanto à alegação de que não foram encontrados entorpecentes em poder dos indiciados, importa destacar que a materialidade do delito de tráfico de drogas pode ser demonstrada por diversos outros elementos de prova, tais como depoimentos e interceptações telefônicas.<br> .. <br>Na espécie, cabe frisar, a prisão preventiva dos indiciados foi decretada com base no Relatório de Investigação nº 0005/2021 (ev. 1), desenvolvido a partir das informações colhidas no pedido de interceptação telefônica n. 5005256-26.2020.8.24.0022, deferido pelo Juízo a partir do mês de setembro/2020, reportando-se aos relatórios n. 033/2020; 035/2020; 037/2020; 040/2020; 041/2020; 001/2021, 004/2021 e 003/2021.<br>Durante a realização da interceptação telefônica, a investigação realizada pela DIC de Curitibanos produziu vultoso material, consubstanciado em inúmeras conversas e mensagens de áudio e texto mantidas entre os investigados, além de fotos, que indica, em tese, a prática do tráfico drogas, a associação dos investigados para o cometimento de crimes previstos no art. 33 da Lei n. 11.343/2006, e a participação dos investigado na facção criminosa PGC, conforme detalhadamente descrito na decisão de ev. 11.<br>Desta forma, não obstante a ausência de apreensão de drogas com grande parte dos investigados, ainda resta demonstrado, pelo material colhido durante a interceptação telefônica, princípio de prova do crime, assim como indício suficiente da autoria, justificando-se a manutenção das prisões preventivas decretadas.<br>Nessa toada, considerando todo o exposto, o indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva é medida de imposição.<br>Por derradeiro, reitero que as medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP não serão suficientes e adequadas no caso, sendo certo que "A manutenção da prisão cautelar, por decisão fundamentada, não constitui afronta ao princípio constitucional da presunção de inocência, ainda que o acusado seja primário, de bons antecedentes, seja arrimo de família e possua trabalho e residência fixa". (TJSC, Habeas Corpus n. 4000917-49.2016.8.24.0000, de Navegantes, rel. Des. Moacyr de Moraes Lima Filho, Terceira Câmara Criminal, j. 05-04-2016).<br>Dessa forma, e por todas estas razões, vê-se que os motivos que ensejaram a prisão dos acusados Adriano Pereira Varella, Jeniffer Montiel dos Santos, Alifer Montiel dos Santos, Valdenete Aparecida Montiel, Erica Maiara de Souza Piauí, Robson André Gatner, Carlos Eduardo Santos Lopes e Guilherme Pereira de Souza Cruz permanecem inalterados - quais sejam, a necessidade de garantia da ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.<br>Assim, diante de todo o exposto, INDEFIRO o pedido de revogação da prisão preventiva, mantendo a prisão de Adriano Pereira Varella, Jeniffer Montiel dos Santos, Alifer Montiel dos Santos, Valdenete Aparecida Montiel, Erica Maiara de Souza Piauí, Robson André Gatner, Carlos Eduardo Santos Lopes e Guilherme Pereira de Souza Cruz, com base no art. 312 do Código de Processo Penal" (fls. 18/24).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Busca o impetrante a concessão de liberdade, sob o argumento, em suma, de que inexistem motivos concretos para a prisão, salientando que a investigação ainda não está concluída e que o indiciamento e a custódia do paciente nessa fase se mostra abusiva e prematura.<br>Não merecem prosperar suas alegações.<br>Isso porque, apreciando o conteúdo do presente writ, nota-se que o magistrado singular justificou a necessidade da segregação, consignando que estão presentes a materialidade e os indícios de autoria, e que a prisão decorre da necessidade, em especial, de acautelar a ordem pública. Destaca-se do decisum (evento 11 dos autos na origem):<br>"Vistos, etc.<br>Cuida-se de representação formulada pelo Delegado de Polícia desta Comarca por meio da qual postula: a) a expedição de mandados de busca e apreensão a serem cumpridos nos seguintes locais:<br> .. <br>b) a decretação da prisão preventiva dos seguintes investigados:<br>REGEANE MONTIEL DOS SANTOS (JADI); ALCIONE CHAVIER (SURUBI/NEGUINHO); VALDENETE APARECIDA MONTIEL; JENIFER MONTIEL DOS SANTOS (JENI); GLAUCIA PEREIRA DA SILVA (PEKENA/PEQUENA); YAGO ROBERTO BOSSE RIBEIRO (GAGO); CLAUDINEI MOREIRA FERREIRA (NEI); ALÉX GILSON DE SOUZA (KEKE); ÉRICA MAIARA DE SOUZA PIAUÍ (NINA/JABIRAKA); CARLOS EDUARDO SANTOS LOPES (PITBULL/DUDU); JOSÉ DEJANDIR ALVES (MAGUILA); LUCAS MEIRELLES (KAMIKASE/LUQUINHAS); JEAN JOSÉ GARCIA (DUCHA); ADRIANO PEREIRA VARELLA (SAPO/SAPÃO); GUILHERME PEREIRA DE SOUZA CRUZ (GUI); ROBSON ANDRÉ GATNER (PC); JOSÉ RICARDO GOMES (PELO DURO/NEGUINHO); ALIFFER MONTIEL TELLES (MANINHO)<br>O Ministério Público, em sua intervenção, opinou pelo deferimento das providências almejadas (Evento 9).<br>É o relatório. Decido.<br> .. <br>3. Do pedido de prisão preventiva<br>Considerando a determinação do artigo 313 do Código de Processo Penal, com nova redação datada pela Lei n. 13.964 de 2019, tem-se que a prisão preventiva somente será admissível nos delitos dolosos cuja pena máxima cominada seja superar 04 (quatro) anos; caso o acusado tenha sido condenado por outro crime doloso em sentença transitada em julgado; nas hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher, a fim de assegurar a execução das medidas protetivas; ou, ainda, quando houver dúvida sobre a identidade civil do acusado ou este não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la.<br>Colhe-se do artigo 313 do Código de Processo Penal:<br> .. <br>Feitas estas observações, denota-se que os investigados Regeane Montiel dos Santos, Alcione Chavier, Valdenete Aparecida Montiel, Jenifer Montiel dos Santos, Gláucia Pereira da Silva, Yago Roberto Bosse Ribeiro, Claudinei Moreira Ferreira, Aléx Gilson de Souza, Érica Maiara de Souza Piauí, Carlos Eduardo Santos Lopes, José Dejandir Alves, Lucas Meirelles, Jean José Garcia, Adriano Pereira Varella, Guilherme Pereira de Souza Cruz, Robson André Gatner, José Ricardo Gomes e Aliffer Montiel Telles, são apontados como supostos autores dos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico, capitulados nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, cujas penas máximas de reclusão são de 15 e 10 anos, respectivamente. Assim, preenchidas uma das condições estipuladas pelo artigo 313 do Código de Processo Penal (crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos).<br>Em relação aos pressupostos necessários à prisão preventiva, dispõe o Código de Processo Penal, em seu artigo 312, ser possível a sua decretação, quando tal medida se revelar necessária à manutenção da ordem pública, da ordem econômica, à conveniência da instrução criminal ou, ainda, à aplicação da lei penal, devendo, para tanto, haver prova da prova da existência do crime, indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br> .. <br>Os fundamentos fáticos utilizados no item acima para sustentar a busca e apreensão, inegavelmente também servem como prova da materialidade e indícios de autoria para amparar a decretação da prisão preventiva, sendo desnecessária a sua repetição.<br>Quanto aos investigados Regeane Montiel dos Santos e Alcione Chavier (preso em Chapecó), que não figuram como alvos da busca e apreensão, a comprovação da materialidade e dos indícios suficientes de autoria também ocorre por meio dos Relatórios de Investigação nºs 0003/2021 e 005/2021. Constam destes relatórios, inúmeras conversas mantidas entre eles e com outros investigados, principalmente Alex Gilson de Souza, nas quais, em tese, tratam da venda de drogas, referindo-se sobre "fumo", "pó", "bucha", termos conhecidamente relacionados a entorpecentes; de valores expressivos em dinheiro, supostamente obtidos com a venda de drogas; de depósitos de valores supostamente decorrentes da venda de entorpecentes; do suposto uso de menores para venda de drogas; armas; munição; "quadro de disciplina". Pelo que se apurou até o momento, o investigado Alcione, em tese, ocupa cargo de liderança da facção PGC, supostamente determinando a destinação de armas da organização e instruindo outros membros da suposta organização criminosa sobre a venda de drogas.<br>Com relação ao investigado Alex Gilson de Souza, que também não figura como alvo da busca e apreensão, a comprovação da materialidade e dos indícios suficientes de autoria também ocorre por intermédio do Relatório de Investigação nº 0003/2021, referente à perícia do telefone celular apreendido quando da sua prisão em flagrante nos autos n. 5006974- 58.2020.8.24.0022. Consta daquele relatório, vasto conteúdo extraído do telefone de Alex, consubstanciado por mensagens de texto e áudio, nas quais ele trata com várias das pessoas representadas neste procedimento (além de outros indivíduos não identificados) sobre assuntos supostamente ligados à facção criminosa PGC, entre os quais dívidas, em tese, da organização criminosa, relatórios de faccionados, suposto repasse de porcentagem ao PGC, negociações, em tese, de valores de entorpecentes, etc.<br>Quanto ao investigado Aliffer Montiel Telles (filho da investigada Valdenete e irmão das investigadas Regeane e Jeniffer), que também não figura como alvo da busca e apreensão, a materialidade e os indícios suficientes de autoria se evidenciam do Relatório de Investigação n. 0005/2021, em especial através de conversas telefônicas em que seu nome é citado como pessoa que, supostamente, "daria um jeito" com relação a membros de facção rival que teriam atirado contra a casa de Regeane, demonstrando, em tese, ciência aos supostos negócios ilícitos realizados na família. (Relatório 11, p. 17). Constam, ainda, conversas suas interceptadas, em que ele afirma ter comprado uma espingarda e estar de posse de um revólver calibre 22. (Relatório 12, p. 59)<br>Inegavelmente há perigo gerado pelo estado de liberdade dos investigados, porquanto, considerando as circunstâncias fáticas verificadas nos relatórios de investigação, demonstrando que eles estão supostamente associados para praticarem o tráfico de drogas, com possível vinculação a facção criminosa com atuação em todo o estado, evidente que, soltos, poderão perpetuar a prática dos supostos crimes.<br>Ressalte-se, ademais, que a representação está fundamentada em circunstâncias fáticas concretas e contemporâneas, relativas a supostos crimes de natureza permanente, o que reforça a necessidade da segregação cautelar dos investigados.<br> .. <br>Clarividente, nessa senda, a presença dos fundamentos exigidos para a decretação da custódia cautelar dos investigados, quais sejam, fumus comissi delicti e periculum libertatis, o que demonstra que a sua permanência em liberdade ensejará risco à ordem pública e à instrução criminal, razão pela qual o acautelamento do meio social é medida de imposição.<br>Neste sentido, dúvidas não restam de que a decretação da prisão preventiva dos investigados é a medida mais consentânea com a realidade fática e, por conseguinte, que a aplicação de qualquer uma das medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, além de inadequadas, são insuficientes a obstaculizar a atuação do agente frente à sua conduta delitiva.<br>Diante do acima exposto:<br>I - Por indispensável à prova e à perfeita elucidação dos fatos, DEFIRO o pedido de busca e apreensão a fim de apreender instrumentos utilizados na prática do crime, objetos que possam contribuir para a prova das infrações penais, bem como colher outros elementos de convicção e, em consequência, determino a expedição do mandado respectivo, a ser cumprido no prazo de 30 (trinta) dias, diante do requerimento formulado pela Autoridade Policial no evento 1, observando-se as cautelas legais e constitucionais atinentes à diligência, nos endereços a seguir indicados:<br> .. <br>II - com fundamento no art. 312 c/c art. 313, I, ambos do Código de Processo Penal, DECRETO a prisão preventiva dos representados:<br> .. "<br>E não há dúvidas acerca da necessidade da segregação, porquanto a atividade criminosa, em tese, praticada pelo paciente, é de extrema gravidade e, além de impulsionar a violência, destrói lares e está intimamente ligada a outros delitos, como homicídios e crimes patrimoniais, razão pela qual se faz mister a manutenção da prisão do acusado, medida que, não só dará maior credibilidade à Justiça, mas abrandará a revolta e indignação da população.<br>Consta dos autos, que o inquérito policial foi instaurado apurar denúncias de que uma pessoa estaria utilizando veículos de aplicativo de transporte, chamado "GARUPA" (sistema semelhante ao Uber), para a realização de venda de entorpecentes na cidade de Curitibanos e região. Diante de tal denúncia, a equipe da DIC passou a diligenciar em busca de informações, chegando ao veículo GM/Classic e ao nome de Guilherme Pereira de Souza Cruz. Em seguida, autorizada interceptação telefônica, a equipe de investigação constatou diversas conversas ligadas ao meio criminoso. A investigação foi evoluindo, mais números telefônicos foram interceptados, sendo verificado que diversas pessoas estavam envolvidas com o comércio de entorpecentes. Ainda, com a quebra de sigilo de dados se constatou a existência de diversos grupos em redes sociais instaurados para a reunir membros de facção criminosa.<br>E dessa forma que se chegou no paciente que, conforme consta da decisão a quo, teria, em tese, participação ativa no grupo criminoso, sendo responsável pela proteção da casa da investigada Valdenete e que teria levado arma para ela. Além disso, existem conversas relacionando ele a arma, a entorpecentes e a facção criminosa (diálogossobre ""briques" de espingardas, valores de entorpecentes, referindo-se a "fina no picado", "dura na grama" e "pó". Finalmente, mensagens enviadas a grupos de WhatsApp, supostamente mantidos pela facção criminosa PGC, em que é mencionado o atraso do "dízimo" e a sua permanência na facção" - evento 11 dos autos na origem).<br>Verifica-se assim que a medida se faz necessária, em especial, para salvaguardar a ordem pública, tendo a prisão sido devidamente fundamentada, com elementos concretos, até porque, de acordo com o decisum objurgado, o paciente seria supostamente integrante de organização criminosa, com grande atuação no tráfico de entorpecentes.<br> .. <br>Estão presentes provas da materialidade e suficientes indícios da autoria, sendo que o modus operandi, as circunstâncias dos fatos, a periculosidade do agente, o grande porte da suposta organização criminosa e a necessidade de se impedir a reiteração delituosa, justificam a segregação para garantia da ordem pública.<br>Assim, "a real periculosidade do réu, revelada pelo modus operandi dos crimes, bem como a necessidade de fazer cessar a reiteração criminosa, são motivações idôneas, capazes de justificar o Decreto constritivo, por demonstrar a necessidade de se resguardar a ordem pública e a eventual aplicação da Lei Penal"; e "A prisão cautelar justificada no resguardo da ordem pública visa prevenir a reprodução de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando do convívio da comunidade o indivíduo que diante do modus operandi, reiterado, demonstra ser dotado de alta periculosidade" (STJ - HC 71.113/PR, Quinta Turma. Relª. Minª. Conv. Jane Silva, j. 9-10-2007; DJU 29-10-2007).<br> .. <br>A decisão do juízo a quo está devidamente ancorada nos requisitos do art. 312 do Código do Processo Penal, pois foram considerados os efeitos que a conduta do paciente tem trazido para a localidade, constatando, corretamente, que a ordem pública restou debilitada, sendo, portanto, a segregação do acusado necessária para acautelar o meio social e garantir a paz no local dos fatos, e principalmente evitar a reiteração de práticas criminosas, ainda mais quando há, em tese, envolvimento organizado de vários agentes.<br>Frisa-se, ainda, que "a conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado, antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional" (MIRABETE, Julio Fabbrini. Código de Processo Penal Interpretado. 11. ed. São Paulo: Atlas S.A., 2004. p. 803).<br>Assim, cuidando-se de habeas corpus, imperioso restar caracterizado constrangimento ilegal à liberdade do paciente, o que, no presente feito, não se identifica, ante a inexistência de irregularidades ou ilicitudes na manutenção de sua segregação, até mesmo porque insuficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Aliás, "Demonstrado nos autos com base em elementos concretos que a prisão preventiva é necessária para a garantia da ordem pública, ordem econômica, conveniência da instrução criminal ou aplicação da lei penal, não há falar em substituição pelas medidas cautelares previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal" (Habeas Corpus n. 2012.058359-4, de Criciúma, rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 18-9-2012).<br>Ademais, nos casos como o em tela, deve-se observar o princípio da confiança no juiz da causa que, por estar mais próximo dos fatos, tem, sem dúvida, maior noção da necessidade da segregação cautelar.<br>Registre-se, ademais, que eventuais predicados subjetivos positivos do paciente, por si sós, não são suficientes para amparar a concessão de liberdade provisória.<br>De mais a mais, a manutenção da segregação não significa desrespeito ao princípio da presunção de inocência, porquanto presentes os pressupostos legais para a medida excepcional.<br>Por fim, pretende ainda o impetrante a revogação da prisão em razão da pandemia ocasionada pelo coronavírus. Ressalta, ainda, a Recomendação 62 do CNJ.<br>Em que pesem seus argumentos, inexistem provas que o paciente se enquadre nas situações descritas no art. 4º, inc. I, a, da Recomendação n. 62 do CNJ: "mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco".<br>Ainda, o art. 5-A da aludida recomendação estabelece que "As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher" (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020).<br>E não restou devidamente comprovado nos autos que o paciente esteja com a saúde debilitada a ponto de determinar o seu afastamento. Aliás, inexiste qualquer referência a estado de saúde debilitado do paciente, bem como real necessidade de afastamento imediato e informações de que o estabelecimento prisional não esteja adotando as medidas sanitárias pertinentes diante da situação de pandemia, razão pela qual se torna inviável a revogação da segregação ou a concessão de prisão do domiciliar.<br>Pertinente registrar que o paciente e os demais custodiados não estão carentes de tratamento e proteção. Medidas estão sendo tomadas para minimizar os reflexos da pandemia ocasionada pelo Vírus COVID19, sendo observadas, por exemplo, a Recomendação n. 62, de 17 de março de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e a Orientação n. 6 do Grupo de Monitoramento e Fiscalização do Sistema Prisional da CGJ do Poder Judiciário de Santa Catarina.<br>E, "destaca-se que malgrado a alegação de risco de disseminação da pandemia no sistema carcerário, esta não encontra respaldo nos fatos. Inúmeras são as ações do Poder Público que vem sendo empregadas visando a proteção da saúde da população carcerária, dentre elas a restrição a benefícios como visitas e saídas, e prorrogação ou antecipação de outros" (TJSC, Habeas Corpus (Criminal) n. 5005744- 47.2020.8.24.0000, de São Bento do Sul, rel. Des. José Everaldo Silva, Quarta Câmara Criminal, j. 2-4-2020).<br>Diante disso, inviável a revogação da prisão." (fls. 41/51).<br>Ainda, conforme informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, após o encerramento das investigações criminais, o ora paciente foi denunciado pela suposta prática dos crimes previstos noart.2º, §§ 2º e 4º, I, da Lei n. 12.850/2013, noart. 33, c/c o 40, III e VI, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/2003, e no art. 12 da Lei n. 10.826/2003 (organização criminosa armada e com envolvimento de adolescente, tráfico de drogas e associação para o narcotráfico e posse de arma de fogo de uso permitido).<br>Inicialmente, é certo que, nos termos do art. 312 a prisão preventiva é cabível quando houver prova da materialidade e indícios suficientes de autoria delitiva, sendo, portanto, desnecessária a existência de prova quanto à autoria. No caso dos autos, verifica-se que ao decretar a prisão preventiva o Juízo de primeiro grau apontou os referidos elementos, demonstrando haver indícios relevantes do envolvimento do ora recorrente na empreitada delituosa.<br>Nesse contexto, a jurisprudência desta Corte Superior sedimentou entendimento no sentido da inadmissibilidade do enfrentamento de alegação acerca da inexistência ou insuficiência dos indícios de autoria apontados, bem como da negativa da prática delituosa, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita dohabeas corpuse do respectivo recurso ordinário, devendo tal análise ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>No mesmo sentido:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA.GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGA E REITERAÇÃO DELITIVA. ATOS INFRACIONAIS. INDÍCIOS DE AUTORIA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1 - É cediço que a prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>2 - As instâncias ordinárias apresentaram fundamentação válida para a decretação da prisão preventiva, consubstanciada na variedade e elevada quantidade de droga apreendida (2.016 g de maconha e 54,5 g de cocaína, conforme laudos de fls. 62/68), bem como na reiteração delitiva, em razão de a Certidão de Antecedentes Infracionais demonstrar que o ora recorrente figura como autor em diversos registros de tráfico de drogas, inclusive de homicídio tentado.<br>3 - O recurso ordinário em habeas corpus não constitui via apropriada para afastar as conclusões das instâncias ordinárias acerca da suficiência dos indícios de autoria delitiva, uma vez que tal procedimento demanda a análise aprofundada do contexto fático-probatório. (RHC 131.549/SP, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 18/12/2020).<br>4 - Recurso improvido.<br>(RHC 140.930/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 18/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. INDÍCIOS DE AUTORIA. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS. REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA. IMPOSSIBILIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é cabível mediante decisão fundamentada em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema, nos termos dos arts.312, 313 e 315 do Código de Processo Penal.<br>2. A alegação de que os indícios de autoria são insuficientes para motivar prisão preventiva, quando divergir do contexto fático-probatório dos autos e reclamar, para sua constatação, a produção de elementos de prova diversos, é insuscetível de exame em habeas corpus.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 141.765/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021)<br>Noutro ponto, o Superior Tribunal de Justiça - STJSuperior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade dopaciente que estaria atuando nos crimes de tráfico de drogas, associação para o narcotráfico e posse irregular de arma de fogo e teria participação ativa nafacção criminosa PGC, o que demonstra risco ao meio social.<br>Tais circunstâncias, somadas à necessidade de interromper ou reduzir a atividade do grupo criminoso, demonstram a necessidade da prisão preventiva, para garantia da ordem pública. Nesse sentido é o entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do HC 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/2/2009.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>Vejam-se os seguintes precedentes:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ROUBO MAJORADO. CORRUPÇÃO DE MENORES. DISPARO DE ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE REVOGAÇÃO. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. AUSÊNCIA DE NOVOS FUNDAMENTOS A EMBASAR A CUSTÓDIA. WRIT PREJUDICADO APENAS QUANTO À ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO. GRUPO LIGADO À FACÇÃO CRIMINOSA COMANDO VERMELHO. PRISÃO CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA. FALTA DE CONTEMPORANEIDADE. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA A ORDEM.<br>1. A superveniência de sentença penal condenatória, na qual se nega ao acusado o direito de recorrer em liberdade com os mesmos fundamentos utilizados anteriormente para justificar a prisão preventiva, sem agregar novos, não conduz à prejudicialidade da ação constitucional de habeas corpus ou do recurso ordinário em habeas corpus dirigidos contra decisão antecedente de constrição cautelar. Precedentes.<br>2. Fica prejudicada a análise do suposto excesso de prazo na formação da culpa, nos termos da Súmula n. 52/STJ.<br>3. O Juízo de primeiro grau destacou que os Pacientes seriam integrantes de grupo ligado à facção criminosa Comando Vermelho, especializado na prática de crimes de roubo com emprego de forte armamento, inclusive fuzis e explosivos, além de tráfico de drogas, até mesmo no interior de presídios e entre Estados da Federação, e ressaltou a necessidade da prisão preventiva para interromper ou diminuir a atuação do grupo criminoso, o que justifica a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>4. Perfeitamente aplicável, no caso, o entendimento de que " a  necessidade de interromper ou diminuir a atuação de organização criminosa constitui fundamento a viabilizar a prisão preventiva" (STF, HC n. 180.265, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO, PRIMEIRA TURMA, DJe 19/06/2020).<br>5. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta dos delitos demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>7. A tese relativa à ausência de contemporaneidade do decreto prisional não pode ser examinada originariamente por esta Corte, sob pena de indevida supressão de instância. 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegada a ordem.<br>(HC 622.267/RJ, Rel.Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA,DJe 14/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE DE REDUZIR A ATUAÇÃO DE INTEGRANTES DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL A NÃO RECOMENDAR A BENESSE. EXCESSO DE PRAZO. RAZOABILIDADE. NÃO LEGITIMA A SOLTURA A SIMPLES ALEGAÇÃO DE QUE O PRAZO PREVISTO NO ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP FOI ULTRAPASSADO. PEDIDO DE EXTENSÃO. DIVERSIDADE DE SITUAÇÕES. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade da Agravante acarretaria risco à ordem pública, seja em razão da gravidade concreta das condutas que lhe são imputadas, porquanto, consoante se depreende dos autos, a Agravante integra organização criminosa, circunstância de maior desvalor da conduta, a revelar a periculosidade da agente, justificando a imposição da medida extrema ante a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, seja em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, consubstanciado em sua habitualidade em condutas tidas por delituosas, vez que, conforme consignado na decisão objurgada, ela "já respondeu pela prática de diversos atos infracionais nesta comarca", tudo a justificar a medida extrema decretada, objetivando inibir a recidiva de condutas criminosas.<br>IV - Ressalte-se, outrossim, que a presença de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm m o condão de, por si sós, garantirem a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar, o que ocorre na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - No que concerne à possibilidade de substituição da segregação cautelar por prisão domiciliar, cumpre consignar que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP, sob relatoria do em. Ministro Ricardo Lewandowiski, entendeu ser possível a substituição da segregação cautelar pela prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas cautelares previstas no artigo 319 do CPP, para mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas. Confira-se a ementa do aresto.<br>VI - No caso, tenho, pois, que a negativa de prisão domiciliar à Agravante pelo eg. Tribunal a quo, não obstante possua filho menor de 12 anos de idade, restou devidamente fundamentada ante a peculiar situação da agente, tendo a eg. Corte de origem consignado que: " .. a liberdade da paciente põe em risco a própria integridade física e psicológica da criança pois, como confessado por ela, ambos pertencem à Facção Criminosa Comando Vermelho e a paciente sabia que a droga e os demais objetos apreendidos eram guardados dentro da residência do casal"; assim verifica-se que é patente o risco que a Agravante oferece ao filho menor, haja vista a sua ligação com facção criminosa, sendo que, na hipótese, mostrou-se tolerante à manutenção de substância entorpecente dentro da residência, onde, também, reside pessoa menor de idade, no caso a sua prole, não havendo flagrante ilegalidade a ser sanada, estando devidamente fundamentada a negativa de imposição de prisão domiciliar à ora Agravante.<br> .. <br>X - No que toca ao pedido de extensão dos efeitos da decisão que beneficiou corréu, tenho que a negativa do pedido de extensão pelo Tribunal a quo encontra-se de acordo a jurisprudência dessa Corte Superior, vez que, a teor do art. 580 do CPP, no caso de concurso de agentes, a decisão de recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará aos demais, o que não restou demonstrado.<br>XI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 645.434/CE,Rel. Ministro FELIX FISCHER,QUINTA TURMA,DJe 22/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTO IDÔNEO. CAUTELARES. INVIABILIDADE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. INSUFICIENTES. ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. No caso, segundo se infere, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois foi encontrada com o recorrente e dois outros corréus relevante quantidade de entorpecente, a saber: 256,8g de maconha e 41,9 de cocaína.<br>3. Inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do recorrente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017;RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 1º/6/2017, DJe 9/6/2017.<br>4. O fato de o recorrente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte: RHC 95.544/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/3/2018, DJe 2/4/2018; e RHC 68.971/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/9/2017, DJe 9/10/2017.<br>5. O argumento de desproporcionalidade da custódia cautelar à provável futura pena do recorrente não comporta acolhimento, pois apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.Nessa linha: RHC 94.204/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/4/2018, Dje 16/4/2018; e RHC 91.635/MG, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 20/3/2018, DJe 5/4/2018.<br>6. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 142.157/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 11/6/2021).<br>Cumpre registrarque esta Corte Superior possui entendimento firme no sentido de que a presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DA SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGADA DESPROPORÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIÇÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada diante das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade e diversidade das drogas apreendidas - as instâncias ordinárias ressaltaram que o Paciente e seus comparsas estavam envolvidos em tráfico de drogas e atuavam de forma associada na distribuição de drogas. Foram encontradas na residência do Paciente 364 (trezentos e sessenta e quatro) gramas de cocaína, fracionada em pequenos invólucros para comercialização, skunk, dinheiro, além de uma balança de precisão.<br>2. Ademais, as instâncias ordinárias salientaram a "potencial possibilidade de reiteração criminosa, porquanto, extrai-se das peças de informação que o paciente vinha praticando a atividade ilícita há algum tempo, o que demonstra a propensão à prática delitiva em especial relacionada a drogas ilícitas", o que justifica a segregação cautelar como garantia da ordem pública.<br>3. Não há como prever, nesta fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Paciente, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>4. A eventual existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 566.161/RO, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 22/5/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, tratase de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos. Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/6/2020).<br>Quanto à alegada necessidade de concessão de liberdade em razão da pandemia da COVID-19, tem-se queo Tribunal de origementendeu não ser o caso de concessão da benesse.<br>Com efeito, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aospresos provisórios o texto traz a seguinte orientação:<br>"Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou graveameaça à pessoa;"<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos,ficou demonstrada, de forma concreta, a persistência dos fundamentos justificadores da custódia antecipada doréu, evidenciados, especialmente, pelas circunstâncias do delito.<br>Nesse contexto, evidenciada a persistência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, especialmente a necessidade de garantia da ordem pública, não há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19, especialmente porque opacientenão comprovou qualquer comorbidade que o insira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ.<br>Confiram-se os seguintes julgados desta Corte:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam o risco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V -Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2020, DJe 17/4/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5.Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6.Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em 5/5/2020, DJe 11/5/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dopaciente.<br>Ante o exposto, não conheçodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.