DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FRANCINALDO RUBENS GUIMARÃES TEIXEIRA e MOSANIEL LOPES DA COSTA contra a decisão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territóriosque inadmitiu recurso especial, fundamentado no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, manifestado contra o acórdão prolatado na Apelação Criminal n.0714916-22.2020.8.07.0003.<br>Consta dos autos que os Agravantes foramcondenados, como incursos nas sanções do art.157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, por três vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal, sendo fixadas as reprimendas de 8 (oito) anos de reclusão e o pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, para oAcusado FRANCINALDO, e de 10 (dez) anos e 6 (seis) meses de reclusão e o pagamento de 75 (setenta e cinco) dias-multa, para o Agravante MOSANIEL, a serem cumpridas no regime inicial fechado.<br>Houve interposição de apelação pela Defesa. O Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso, a fim de impor o regime semiaberto ao Agravante FRANCINALDO. O acórdão ficou assim ementado (fl. 536):<br>"Direito Penal e Processual Penal. Apelação Criminal Defensiva. Dois réus. Crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (por três vezes). Materialidade e autoria. Suficiência probatória. Relevância da palavra das vítimas e das testemunhas policiais. Concurso de agentes. Unidade de desígnios e divisão de tarefas entre os corréus. Presença da arma de fogo na cena do crime confirmada pelas vítimas. Apreensão e perícia no artefato. Desnecessidade. Precedentes. Potencialidade lesiva da arma de fogo presumida porque integrante da própria natureza do objeto. Majorante do art. 157, § 2º-A, I, do CP presente. Condenações mantidas. Dosimetria da pena. 1º Estágio. Nota negativa do vetor circunstâncias do crime. Reconhecida a possibilidade de deslocamento da majorante do concurso de agentes para a 1ª fase. 2ª Fase. Réu Mosaniel: agravante da reincidência. Réu Francinaldo: atenuante da menoridade relativa. Penas intermediárias adequadas. 3ª Fase. Causa de aumento do emprego de arma de fogo. Incremento de 2/3. Mácula ao verbete n. 443 da súmula do STJ não demonstrada. Observância ao disposto no art. 68, parágrafo único, do CP. Concurso formal. Lesão de três patrimônios distintos. Incidência da fração de 1/5. Pena pecuniária proporcional. Inteligência do art. 72 do CP. Regime prisional fechado para o réu Mosaniel mantido. Imposição de regime prisional semiaberto ao réu Francinaldo. Pena privativa de liberdade igual a oito anos aliada à primariedade. Recurso conhecido e parcialmente provido."<br>Nas razões do recurso especial, aduz a Defesa, em síntese, o malferimento aoart. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em que se sustenta a absolvição dos Agravantes. A esse respeito, alegaque "inexiste prova contundente a apontar a participação dos acusados na empreitada delitiva" (fl. 568).<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 576-578). Inadmitido o recurso especial(fls. 581-582), adveio o presente agravo (fls. 587-596). Contraminutado àfl. 599.<br>O Ministério Público Federalopinou pelo conhecimento do agravo para que não seja admitido orecurso especial e, se conhecido, pelo seu desprovimento(fls. 613-623).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Evidenciada a viabilidade do agravo, prossegue-se na análise do recurso especial.<br>No tocante ao pleito em que serequer a absolvição dos Acusados, sob a alegação de que não há prova capaz de incriminar os Recorrentes, o acórdão, que julgou a apelação, na parte que trata da autoria e materialidade do crime de roubo, contém os seguintes fundamentos (fls. 539-543; sem grifos no original):<br>"Quanto à materialidade e à autoria, dou a conhecer os fundamentos da sentença guerreada:<br>A materialidade delitiva foi comprovada pelos documentos que instruem o inquérito policial/ auto de prisão em flagrante nº 660/2020-19ªDP, id 70345939, bem como pela prova oral produzida. De igual modo, a autoria também ficou comprovada, bem como delineadas as circunstâncias em que se deram os fatos, conforme análise a seguir exposta.<br>Ouvida em juízo, a vítima RAYARA A. S. afirmou que estava saindo do serviço e pegou o ônibus. Dois indivíduos entraram na mesma parada que a depoente. Notou atitude suspeita destes indivíduos e guardou o telefone. Posteriormente, houve a subtração da sua bolsa e do seu telefone. Em seguida, os indivíduos desceram e o motorista levou todos para a Delegacia. Dois passageiros acompanharam a viatura na busca dos indivíduos. O indivíduo que estava de boné preto estava armado. O outro indivíduo recolheu os pertences. Os acusados foram localizados pela polícia e um deles levou um tiro porque o policial acreditou que ele iria reagir. Na delegacia, reconheceu os dois assaltantes. O indivíduo que foi baleado era o que não estava armado. Os bens foram recuperados e o celular estava intacto. Não houve agressão por partes dos indivíduos. No momento do crime, havia aproximadamente cinco passageiros e somente dois não tiveram bens subtraídos. Reconheceu os acusados no momento que eles entraram na delegacia. O indivíduo que estava armado estava com boné preto e um blaser, era moreno e com cabelo preto. O outro indivíduo estava de calça, camiseta branca e tinha a pele branca. A arma utilizada era preta, porém não tem muito conhecimento de armas.<br>Por sua vez, a vítima Iraneide G. A. afirmou que estava no interior do ônibus e visualizou o momento em que os acusados entraram. Eles passaram pela roleta, um dos indivíduos sentou no assento preferencial e o outro ficou em pé. Em determinado momento, este indivíduo que estava em pé pegou sua bolsa. Este indivíduo estava com uma arma de fogo na mão, preta, parecia uma pistola. Não tem condições de afirmar se a arma era verdadeira, pois não conhece de arma. Ele anunciou o assalto para um rapaz que estava ao seu lado. Após pegar sua bolsa, os indivíduos foram mais para trás do ônibus. Ouviu uma moça gritando. Depois que os indivíduos desceram do ônibus que o motorista percebeu que era um assalto. Somente viu um indivíduo com arma de fogo. O indivíduo que estava com a arma era o mais moreno. O ônibus foi para a delegacia e permaneceu no local. Algumas viaturas saíram e depois de trinta minutos a uma hora voltaram os policiais com os dois indivíduos e um deles tinha levado um tiro. Viu os indivíduos chegando na delegacia e os reconheceu como sendo os assaltantes. Não foi colocada em uma sala para reconhecimento. Não teve dúvida que eram as mesmas pessoas. Na sua bolsa havia um cartão de passagem, com crédito de R$ 280, crachá e salvo engano um perfume. O celular não foi levado. Havia um indivíduo moreno, com calça escura, chinelo tipo havaianas, e com uma veste que parecia paletó. O outro indivíduo é claro, um pouco alto, rosto fino, cabelo preto meio liso e cortado curto.<br>Ouvida em juízo, a vítima CARLOS A. S. L. afirmou que é motorista da empresa Expresso São José e no dia conduzia o veículo. Dois indivíduos embarcaram no ônibus, passaram a roleta e o cobrador ficou desconfiado. Em determinado momento do trajeto, um dos indivíduos deu sinal de parar, mas não desceu. Um dos indivíduos que estava com uma camiseta branca ficou escondido na porta do meio e não desceu. Continuou trafegando e em outra parada viu uma movimentação dentro do ônibus. Viu os indivíduos pegando bens dos passageiros e colocando dentro de uma bolsa. Na última parada, os indivíduos desceram e correram. Os passageiros disseram para que fossem para a Delegacia. Foi à Delegacia, que é próxima, e dois passageiros foram com agentes na busca dos indivíduos. Cerca de cinco a dez minutos após, os policiais já voltaram com os indivíduos. O ônibus tem câmeras de segurança. Tinha uma passageira que no momento do assalto chegou a pular a roleta para frente. Não teve nada subtraído. Acredita que foram levados objetos de oito passageiros. Quando a polícia retornou com os acusados, os passageiros ainda estavam na delegacia. Reconheceu os indivíduos na delegacia. Não deu para ver se os indivíduos estavam armados, mas os passageiros disseram que um dos indivíduos estava armado. Um dos indivíduos foi baleado pela polícia, pois colocou a mão na cintura no momento da perseguição. Não foi encontrada a arma utilizada no assalto. Não foi subtraído nenhum dinheiro do caixa. Não fez o reconhecimento formal dos acusados. Um dos indivíduos é moreno, com 1,70, e estava com uma mochila nas costas. O outro indivíduo é branco, estava com camiseta branca e tem altura de 1,70.<br>De sua parte, a testemunha Vinícius de Araújo Pereira Dias, agente de polícia, afirmou que no dia dos fatos estava em plantão na 19ª DP. Foi chamado pelo policial Geraldo para diligenciarem em busca dos autores de um roubo a ônibus. A diligência foi acompanhada por duas vítimas que estavam no interior do ônibus. As vítimas descreveram dois indivíduos com arma e que haviam desembarcado na Praça da Bíblia. Próximo da delegacia, cerca de trezentos metros, avistou os dois indivíduos e foi realizada a abordagem com verbalização. Um dos autores permaneceu e o outro fugiu. Foi em direção ao indivíduo que fugiu e em determinado momento da perseguição este indivíduo colocou a mão na cintura, simulando estar armado, e o depoente efetuou um disparo que atingiu na região da cintura. Próximo ao local, foi encontrado o celular de uma das vítimas. Com o outro indivíduo foram encontradas duas bolsas, sendo uma delas de uma das vítimas. As vítimas que estavam na delegacia reconheceram os objetos e os indivíduos. O local do roubo é bem próximo da delegacia. Não foi localizada arma de fogo. Os acusados negaram a prática do crime. Não sabe dizer se houve o reconhecimento formal do acusado Mosaniel. As vítimas disseram que o acusado Mosaniel estava armado e recolhia os objetos. Francinaldo, por sua vez, teria ficado próximo da porta para impedir que alguns passageiros descessem durante a prática dos fatos.<br>Já a testemunha Geraldo Moreira da Silva, também agente de polícia, afirmou que está lotado na 19ªDP. No dia dos fatos, estava de plantão e por volta de 23 horas as vítimas chegaram ao local relatando o roubo. As vítimas disseram que os indivíduos estavam armados. Duas vítimas foram na viatura na busca dos indivíduos. Próximo da delegacia, as vítimas apontaram os indivíduos e um deles empreendeu fuga. Abordou o indivíduo que ficou parado. Os objetos subtraídos das vítimas foram recuperados. Foram encontradas bolsas, mochila e celulares. Em relação ao acusado Mosaniel, estava com vários celulares na cueca. Próximo ao acusado Francinado foi localizado um celular. Recorda que realizou a abordagem do acusado Mosaniel. Foi obtida a filmagem da viação São José, a qual demonstra o momento do roubo. As vítimas na delegacia reconheceram os objetos e os indivíduos capturados. Não presenciou reconhecimento por parte das vítimas. Foi dito pelas vítimas que o acusado Mosaniel que estava armado e o acusado Francinaldo estava dando cobertura. A arma não foi localizada, pois tiveram que socorrer o acusado Francinaldo.<br>Por ocasião de seu interrogatório, ambos os réus fizeram uso do direito constitucional ao silêncio. Conquanto tenham optado por não apresentar sua versão dos fatos em juízo, os fatos restaram suficientemente demonstrados e também sua autoria.<br>Os relatos das vítimas são coerentes e harmônicos entre si e com tudo mais que foi produzido no processo. Todas narraram os fatos de forma detalhada, sem contradições. Todas ratificaram em juízo que reconheceram os dois réus na delegacia, ainda que informalmente, minutos após os fatos. Para além disso, as vítimas Rayara e Iranilde afirmaram que viram que um dos réus estava armado com uma arma de fogo de cor preta, que anunciou o assalto. Afirmaram, ainda, que ambos recolheram pertences dos três passageiros, o que evidencia a participação efetiva de ambos na execução do delito.<br>Por sua vez, os dois policiais ouvidos em juízo deram detalhes de como se deu a identificação, abordagem e prisão em flagrante dos acusados. De igual modo, os depoimentos de ambos são condizentes com o arcabouço probatório produzido. A prisão ocorreu minutos após os fatos e os policiais foram acompanhados de dois passageiros que estavam no interior do coletivo e apontaram os réus com segurança.<br>No momento da abordagem, os pertences das vítimas foram localizados em poder dos réus, dentre os quais um celular que estava próximo ao réu FRANCINALDO e outros dois dentro das vestes do acusado MOSANIEL. Os bens foram devidamente apreendidos e encontram-se descritos no auto de apresentação e apreensão nº 338/2020, a fls. 31 do id 70345939. Foram prontamente reconhecidos pelas vítimas e a elas restituídos, conforme termos de fls. 32, 33 e 34 do mesmo id.<br>Malgrado a vítima Gilson não tenha sido ouvida em juízo, na delegacia afirmou que teve uma mochila subtraída e apresentou a mesma versão das demais, em juízo, o que confere veracidade ao relato (id 70345939). Foi apreendida uma mochila. Além disso, a vítima Rayara foi categórica ao afirmar que pelo menos três passageiros tiveram os pertences subtraídos.<br>Ao que se observa, as provas conduzem à conclusão de que os réus, em conjunto, praticaram os fatos narrados na denúncia, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a subtrair pertences de ao menos três vítimas distintas.<br>Evidenciados os fatos e autoria delitiva de ambos os acusados, não há como acolher a tese absolutória da Defesa.<br> .. <br>Reforço que está amplamente provado nos autos que o réu FRANCINALDO agiu, com consciência e vontade, em comunhão de esforços e divisão de tarefas, com o corréu MOSANIEL (concurso de agentes). Ambos ingressaram em coletivo com vistas a subtrair os pertences de seus passageiros. Em verdadeMOSANIEL, armado, ficou responsável por arrecadar os bens das vítimas, em especial, RAYARA, GILSON e IRANEIDE, enquanto FRANCINALDO ficou com a tarefa de guardar a porta do coletivo para evitar que os passageiros saíssem. Após a subtração, desceram do ônibus e empreenderam fuga. Em seguida, a pedido dos passageiros, o motorista do ônibus (CARLOS ANDRÉ) conduziu todos à 19ª DP para registro da ocorrência. Os policiais civis VINICIUS DE ARAÚJO PEREIRA e GERALDO MOREIRA DA SILVA, juntamente com duas vítimas, saíram no encalço dos assaltantes, os quais foram presos nas cercanias da delegacia, inclusive portando os objetos que haviam acabado de subtrair. A arma utilizada no roubo não foi encontrada. É certo, outrossim, que FRANCINALDO tentou se esquivar da abordagem policial, mas foi baleado pelo policial VINICIUS. Na DP, FRANCINALDO e MOSANIEL foram prontamente reconhecidos pelas vítimas.<br>É importante destacar que não há qualquer inconsistência ou contradição no relato das vítimas e das testemunhas policiais seja em juízo, seja na fase inquisitorial. Desse modo, ao contrário do que pretende fazer crer a defesa técnica, a autoria delitiva é inconteste.<br>Eventuais desencontros no tocante às características das vestimentas dos réus não enfraquece o édito condenatório, máxime porque foram eles presos, em flagrante, logo após o assalto, inclusive portando os bens das vítimas. E, conforme linhas volvidas, foram reconhecidos - sem sombra de dúvidas - na DP.<br> .. <br>De outra banda, o reconhecimento informal dos réus na delegacia não foi a única prova utilizada na sentença para embasar o édito condenatório. Veja-se que, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as vítimas também confirmaram terem sido os réus FRANCINALDO e MOSANIEL os autores dos roubos descritos na inicial acusatória.<br> .. <br>Em juízo, os policiais civis VINICIUS DE ARAÚJO PEREIRA e GERALDO MOREIRA DA SILVA, responsáveis pelo flagrante, confirmaram a autoria delitiva."<br>Segundo se verifica, o Tribunal de origem, soberano quanto à análise das provas e dos fatos que instruem o processo, concluiu que, na espécie, foram apresentadas provas hábeis a ratificar a sentença condenatória dos Agravantes, quanto ao delito de roubo majorado, colhidas tanto na fase investigativa como em Juízo.<br>Portanto, rever esse entendimento, com o fim de absolver os Acusados, implicaria o reexame do acervo fático-probatório, providência inviável em recurso especial, nos termos do Enunciado n. 7 da Súmula do STJ, do seguinte teor: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS (25,837 KG DE COCAÍNA). VIOLAÇÃO DO ART. 386, II E V, DO CPP. TESE DE FRAGILIDADE PROBATÓRIA APTA A SUSTENTAR A CONDENAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ.<br>1. A pretensão relativa ao reexame do mérito da condenação proferida pelo Tribunal de origem, ao argumento de ausência de suporte fático-probatório, nos termos expostos na presente insurgência, não encontra amparo na via eleita. É que, para acolher-se a pretensão de absolvição seria necessário o reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência esta incabível na via estreita do recurso especial.<br>2. No caso dos autos, a Corte de origem, após a análise acurada dos elementos probatórios, entendeu comprovadas a autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, tendo sido apreendidos na residência do agravante 14 pinos contendo substâncias análogas a cocaína, 1 tablete com aproximadamente 50 gramas de maconha e 57 trouxinhas de maconha.  ..  Alterar a conclusão a que chegou a Corte de origem e decidir pela absolvição do delito de tráfico de drogas, conforme pretende o agravante, demandaria, necessariamente, revolvimento do acervo fático-probatório delineado nos autos, procedimento que encontra óbice na Súmula 7/STJ, que dispõe: "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial." (AgRg no AREsp n. 1.742.185/SE, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 18/12/2020).<br>3. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1.756.282/MS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 28/04/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. INTEGRAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA. ADEQUADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A revisão do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias, no sentido de absolver o agravante demanda, necessariamente, o reexame de provas, providência vedada pela Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br> .. <br>4. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 1.742.478/PR, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 24/11/2020, DJe 27/11/2020.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO E FIXAÇÃO DO REGIME DIVERSO DO FECHADO. MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. FUNDAMENTOS INATACADOS SUFICIENTES PARA MANTER O ACÓRDÃO. SÚMULA Nº 283/STF. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. É assente que cabe ao aplicador da lei, em instância ordinária, fazer um cotejo fático e probatório a fim de analisar a existência de provas suficientes a embasar a condenação, a absolvição e a desclassificação, porquanto é vedado na via eleita o reexame de fatos e provas. Súmula nº 7/STJ.<br> .. <br>4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no AREsp 1.241.298/AC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 27/03/2018.)<br>Ante o exposto, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO.PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS. ANÁLISE. INVIABILIDADE. ENUNCIADO N. 7 DO STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.