DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de BRUNO BAPTISTA MALAQUIAS DE SOUZAcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiroproferido na Apelação Criminal n. 0072990-20.2019.8.19.0001.<br>Consta dos autos que o Paciente foi condenado, em primeiro grau de jurisdição, às penas de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove) dias-multa, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n. 11.343/06 (fls. 82-92).<br>O Sentenciado interpôsrecursode apelação, que foi desprovido pelo Tribunal de origem, em acórdão assim ementado (fls. 38-39):<br>"APELAÇÃO. Artigos 33, caput e 35, da Lei 11.343/06, em concurso material. Condenação. RECURSO DEFENSIVO. Absolvição de ambos os delitos, ao argumento de fragilidade probatória. Exclusão da agravante da reincidência, vez que inconstitucional. Substituição da pena privativa de liberdade, por restritiva de direitos<br>1. Induvidosas a materialidade e a autoria dos crimes, a primeira pelas peças técnicas acostadas aos autos, e a segunda, pela segura prova oral produzida, a grande quantidade de drogas apreendidas, tratando-se de cocaína, que possui alto poder estupefaciente, sua forma de acondicionamento, prontas para a venda, constando, inclusive, inscrições alusivas à facção criminosa conhecida como "Comando Vermelho", somado às demais circunstâncias da prisão - tendo o policial militar Eduardo Henrique Eugênio da Silva informado que, já tinha ouvido falar no apelido do acusado, vulgo "BR", e de que ele seria um dos "braços direitos" do elemento de vulgo "J", que é o "frente", na Comunidade da Linha, além da apreensão de quatro cadernos com anotações do tráfico -, indicam destinava-se o material entorpecente ao tráfico ilícito, elementos suficientes a invalidar o pedido de absolvição pelo crime do artigo 33, da Lei 11.343/06. Aplicação da Súmula 70, desse Tribunal. Registre-se que, para a caracterização do delito tipificado no artigo 33, da Lei 11.343/06, não se mostra necessária a existência de provas de atos de mercancia, até porque, o verbo do tipo imputado ao acusado foi ode "ter em depósito", para fins de tráfico, o material entorpecente apreendido, o que se demonstrou à saciedade.<br>2. Em que pese a falta de identificação de terceiras pessoas envolvidas com o ora apelante, a grande quantidade de drogas apreendidas, prontas para a venda, constando, inclusive, inscrições alusivas à facção criminosa conhecida como "Comando Vermelho", além da apreensão de quatro cadernos com anotações referentes ao tráfico de drogas, como "PÓ DE 15" e "8 CARGAS VENDIDA", somado às demais circunstâncias da prisão, demonstram a existência de uma verdadeira affectio societate entre ele e terceiros ainda não identificados para o citado comércio, consubstanciada na convergência de vontade de se unirem, de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercê-lo, tornando impossível a absolvição pelo crime do artigo 35, da Lei 11.34/06.<br>3. A Folha Penal do acusado revela uma condenação pelo delito dos artigos 33 e 35, da Lei 11.343/06, nas penas de 8 anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, com trânsito em julgado no dia 26/01/2015 (Processo 0036353-54.2012.8.19.0021-anotação 2/5), apta a configurar a agravante da reincidência, na segunda fase da dosimetria, perfeitamente constitucional, conforme entendimento jurisprudencial (Informativo 700).<br>4. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante do quantum de pena finalizada, superior a 4 anos de reclusão, tratando-se de acusado reincidente, nos termos do artigo 44, I e II, do Código Penal.<br>RECURSO DESPROVIDO."<br>Neste writ, a Defensoria Pública sustenta, em síntese, a não comprovação do concurso necessário, bem como de estabilidade e permanência quanto ao delito deassociação para o tráfico de drogas. Ressalta que " a denúncia faz menção genérica à associação, aventando comunhão de ações e desígnios associado a outros elementos (sem indicação do nome de uma única pessoa a quem se estivesse associado, restando daí, no máximo, associação de um homem só, se é que é possível isto existir)" (fl. 05).<br>Requer, assim, a absolvição do Paciente em relação à imputação de associação para o tráfico de drogas.<br>Não foi formulado pedido liminar.<br>Prestadas as informações(fls. 98-126), oMinistério Público Federal opinoupelo não conhecimento da impetração (fls. 131-137).<br>É o relatório.Decido.<br>O Juízo sentenciante apresentou os seguintes fundamentos para condenar o Pacientepelo crime descrito no art. 35 da Lei de Drogas(fls. 84-85 e 90; sem grifos no original):<br>"Com efeito, ouvido em audiência, o policial EDUARDO HENRIQUE EUGÊNIO DA SILVA prestou depoimento seguro e coerente, dando contas da veracidade da imputação, tendo informado, em síntese: Que sua equipe adentrou a Comunidade da Linha, com o objetivo de reprimir o roubo de carga e tráfico de drogas. Que em frente à casa do acusado havia cerca de oito a dez elementos, que ao verem a guarnição, entraram no quintal do réu para fugir. Que entrou no quintal e a porta da casa do acusado estava aberta. Quechamou e o réu estava deitado em um colchão. Que a casa estava muito revirada, com muitas roupas pelo chão e armário aberto. Que o réu disse não ter visto os elementos passarem pelo quintal. Que havia um mandado de prisão em aberto contra o denunciado. Que já tinha ouvido falar no apelido do réu. Que o acusado confirmou ter o apelido de "BR". Que "BR" era um dos braços direitos do "J", que é o "frente" da Comunidade da Linha. Que em conversa informal o réu tentou negociar sua liberdade. Que perguntou sobre as armas e drogas. Que foi informado que as armas não estavam ali. Que no dia anterior ele teria ido na Favela do Risca Faca, em Inoã, e que as armas estava lá. Que o réu indicou o local onde as drogas estavam, em uma caixa d"água, que estava virada de cabeça para baixo, dentro do quintal. Que simulou aceitar a negociação e o acusado apontou onde as drogas estavam. Que o acusado estava sozinho no momento da prisão.<br>Outrossim, o depoimento em audiência do policial militar TAVARES encontra-se em consonância e corrobora o relato de seu colega de farda, tendo o declarante informado, em síntese: que ao entrar na Comunidade alguns elementos se evadiram da guarnição e correram na direção de uma casa. Que procederam até a casa, local em que o acusado foi encontrado, deitado em um colchão. Que foi realizada a revista e não havia nada contra o mesmo, mas em consulta realizada com a P2 foi constatado um mandado de prisão em aberto. Que no mandado constava o vulgo "BR" e que se tratava do gerente do tráfico da Linha. Que o réu confirmou todas essas informações. Que o acusado indicou o local onde as drogas estavam, que era embaixo de uma caixa d"água. Que o acusado apontou o local onde estavam as drogas na intenção de não ser preso. Que não foi até o local onde as drogas foram achadas, pois ficou dentro da casa. Que do local onde os elementos evadiram até a casa do réu era uma distância pequena. Que o acusado estava sozinho dentro de casa.<br> .. <br>Insta frisar que os depoimentos dos policiais militares deixaram evidente que o réu estava associado de forma estável e permanente ao tráfico de drogas, tendo o policial militar Eduardo Henrique Eugênio da Silva afirmado "que o acusado confirmou ter o apelido de "BR". Que "BR" era um dos braços direitos do "J", que é o "frente" da Comunidade da Linha".<br>Na mesma toada, o policial Tavares confirmou os fatos narrados por seu colega de farda, declarando "que no mandado constava o vulgo "BR" e que se tratava do gerente do tráfico da Linha. Que o réu confirmou todas essas informações."<br>Além disso, no mesmo contexto fático, foram apreendidos quatro cadernos de anotações do tráfico, conforme auto de apreensão, à fl. 14 e laudo de exame de descrição de material, ã fl. 82, no qual descreve tratar-se de quatro cadernos com as principais inscrições manuscritas: "PÓ DE 15"; "8 CARGAS VENDIDAS", configurando, de forma evidente, o crime de associação para o tráfico de drogas."<br>O Tribunal local, no mesmo sentido, consignou que (fl. 44; sem grifos no original):<br>"Por igual, não há amparo à absolvição pelo delito de associação para o tráfico.<br>Com efeito, foi apreendida uma grande quantidade de drogas, prontas para a venda, constando, inclusive, inscrições alusivas à facção criminosa conhecida como "Comando Vermelho" (Doc. 000009), além de terem sido apreendidos quatro cadernos com anotações referentes ao tráfico de drogas, como "PÓ DE 15" e "8 CARGAS VENDIDA" (Doc. 000113).<br>A não identificação, na inicial, de qualquer outro indivíduo a quem o ora recorrente estaria associado, não torna frágil a acusação da existência de uma affectio societate entre ele e terceiros não identificados, para o citado comércio, pois sem dúvida, está provada a existência de um vínculo associativo com terceiros, consubstanciado na convergência de vontade de se unirem, de forma reiterada ou não, com a finalidade de exercê-lo, configurando o delito de associação para o tráfico.<br>Mantém-se, assim, a condenação na forma da sentença recorrida."<br>Como se percebe, a presença da permanência e da estabilidade da associação para o tráfico de drogas foi demonstradacom base em elementos concretos. Afinal, foi mencionada a informação fornecida pelos policiais no sentido de que o Acusado exercia função de gerência no tráfico da região- e teria, ele próprio, confirmado isso-,"além de terem sido apreendidos quatro cadernos com anotações referentes ao tráfico de drogas, como "PÓ DE 15" e "8 CARGAS VENDIDA"" (fl. 44) e expressiva quantidade de drogas (mais de 3kg de cocaína).<br>Nesse contexto,ressalto que o fato de não terem sido identificados outros integrantes da referida associaçãonão impede a condenação do Paciente pelo crime do art. 35, caput, da Lei de Drogas.<br>Exemplificativamente:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE. NÃO INCIDÊNCIA.ORDEM DENEGADA.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2. A dinâmica dos fatos descrita pelos policiais, confirmadas em Juízo, denota que o acusado, preso em flagrante, exerceria a função de vapor.<br>3. A confissão extrajudicial, aliada ao local da apreensão, conhecido como ponto de venda, à posse de rádio transmissor, às inscrições referentes à facção Comando Vermelho nas embalagens das drogas apreendidas, além do depoimento de policiais, confirmados em juízo, podem respaldar a condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>4. Ausente violação ao princípio da correlação quando a denúncia descreve a associação do agente, de forma livre e consciente, a indivíduos não identificados, pertencentes à facção criminosa Comando Vermelho, que domina a localidade, unindo recursos e esforços para a prática do tráfico de drogas, ainda que a peça inaugural não mencione expressamente o rádio transmissor apreendido.<br> .. <br>6. Habeas corpus denegado."(HC 620.206/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020; sem grifos no original.)<br>A conjuntura ora delineada impossibilita o afastamento da conclusão das instâncias a quo quanto à condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei de Drogas, pois tal providênciademandariaaprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra possível no âmbito estreito do habeas corpus.<br>Confiram-se:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA N. 284/STF.ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. VÍNCULO ASSOCIATIVO PERMANENTE E ESTÁVEL ATESTADO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO.IMPOSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. No que concerne à pretensão absolutória relacionada ao crime tipificado no art. 35, da Lei n. 11.343/2006, na espécie, as instâncias ordinárias concluíram haver sido suficientemente comprovada a associação, permanente e com estabilidade, entre o recorrente e outros traficantes da localidade para a prática do tráfico de entorpecentes (e-STJ fls. 291/292). In casu, o Tribunal a quo expressamente registrou não se tratar de participação ocasional, destacando ainda que "os réus foram presos em local dominado pela facção Comando Vermelho com grande quantidade e variedade de drogas, arma de fogo - pistola e carregador -, rádio transmissor e caderno de anotações"(e-STJ fl. 394).<br>3. Nesse contexto, desconstituir as conclusões alcançadas pelas instâncias ordinárias, com fundamento em exame exauriente do conjunto fático-probatório constante dos autos, no intuito de abrigar a pretensão absolutória, demandaria necessariamente aprofundado revolvimento do conjunto probatório, providência vedada em sede de recurso especial. Incidência da Súmula n. 7/STJ.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no AREsp 1.733.424/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.PROVA DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS DENEGADO.<br>1. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, uma vez que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não é suficiente para a configuração do tipo do art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes.<br>2. O acórdão impugnado deve ser mantido por seus próprios fundamentos, pois, tendo a Corte a quo decidido estarem presentes, na espécie, a materialidade e a autoria do delito de associação para o tráfico, com a demonstração da concreta estabilidade e permanência da associação, tendo em vista a quantidade de droga apreendida, a forma como ela se apresentava, a posse de um rádio comunicador, a apreensão de arma de fogo, bem como as declarações prestadas pelos policiais em audiência, não há manifesta ilegalidade. Para revisar tal posicionamento, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é incabível na via estreita do writ.<br>3. Habeas corpus denegado."(HC 592.788/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITODE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ART. 35, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO DE CONCURSO NECESSÁRIO. RÉU QUE FIGURA SOZINHO NA AÇÃO PENAL. NÃO IDENTIFICAÇÃO DOS INTEGRANTES DA ASSOCIAÇÃO QUE NÃO IMPEDE A CONDENAÇÃO PELO DELITO EM QUESTÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA RECONHECIDAS NA ORIGEM, COM BASE EM DADOS CONCRETOS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE, NA HIPÓTESE, DE AMPLA REAPRECIAÇÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA.