DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor deRENAN MACHADO GONCALVES, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA MILITAR DO RIO GRANDE DO SUL no julgamento da APELAÇÃO CRIMINAL n.1000319-75.2018.9.21.0001.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso condenado, como incurso nos art.242, § 2º, incisos I e II,c/c o artigo 53, ambosdo Código Penal Militar - CPM(roubo qualificado), e art. 288, parágrafo único, dodo Código Penal - CP(associação criminosa agravada), à pena de 9 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado.<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o Tribunal de origem, o qual negou provimento ao recurso nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL MILITAR. CRIMES DE ROUBO QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA (ART. 242, § 2º, INCISOS I E II DO CP, C/C O ARTIGO 53 DO CPM, E ART. 288, § ÚNICO DO CP).PRELIMINAR. ILICITUDE DA PROVA OBTIDA DURANTE O FLAGRANTE. REJEIÇÃO.<br>1. A questão versada na preliminar trazida pela defesa, diz respeito com a força probatória dos elementos produzidos na fase investigativa, isto é, da relevância e suficiência das provas coligidas, nada tendo de relação com a admissibilidade ou validade do depoimento extraoficial prestado pelo civil logo após a sua captura.<br>CERCEAMENTO DE DEFESA. VEDAÇÃO À FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS DURANTE O INTERROGATÓRIO DO RÉU. AFASTAMENTO.<br>2. Na legislação processual penal castrense, não existe previsão quanto à formulação de perguntas diretamente pelas partes durante o interrogatório do réu, trata-se de um ato exclusivo do Conselho de Justiça e oacusado, não sendo permitida a manifestação da acusação e da defesa, as quais poderão, ao final da solenidade, levantar eventuais questões de ordem que o juiz deverá resolver de plano, sem, contudo, participar ativamente do interrogatório, consoante previsão do art. 303 do CPPM.<br>MÉRITO. PROVA DOS AUTOS. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA PARA A MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO DO CRIME DE ROUBO QUALIFICADO.<br>4. O conjunto probatório é suficiente para a manutenção da condenação do ora apelante pelo crime de roubo qualificado (art. 242, §2º, inciso I, do Código Penal), não restando dúvidas quanto a participação do policial militar no assalto da agência bancária do Banrisul de Vespasiano Corrêa. A prova dos autos demontrou que o policial militar era responsável por informar aos comparsas a escala de serviço da companhia local da Brigada Militar, possibilitando que o grupo criminoso planejasse aquela ação, bem como prestou auxílio direto na fuga dos meliantes logo após o cometimento do crime, ao repassar informações aos criminosos a respeito da movimentação dos policiais, concorrendo, assim, para a prática delituosa.<br>ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS PARA CONFIGURAÇÃO DO DELITO.ABSOLVIÇÃO.<br>5. Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. A partir da prova dos autos não se obteve êxito em demonstrar a vinculação sólida e durável do policial militar com aqueles outros indivíduos que praticaram o assalto, sobretudo, no intuito do cometimento de outros crimes, tendo a denúncia se limitado a descrever tão somente aquele único episódio do assalto no Município de Vespasiano Corrêa.<br>PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO, ABSOLVENDO O RÉU DO CRIME DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA, COM FUNDAMENTO NO ART. 439, "E", DO CPPM. DECISÃO UNÂNIME. (TJMRS - APCRIM Nº 1000319- 75.2018.9.21.0001, REL: DESEMBARGADOR MILITAR AMILCAR FAGUNDES FREITAS MACEDO, JULGADO EM 15/07/20) (fls. 812/813).<br>No presente writ, a defesa reitera a alegação de nulidade da prova obtida por meio do interrogatório ou "entrevista" ilegal ao qual foi submetida a testemunha.<br>Assevera que "ao ser legalmente ouvido durante a instrução do processo (evento 1, vídeo 22), JOEL MACHADO DOS SANTOS tem a oportunidade de falar sem a incidência de pressões ou coação. Desta senda, descontrói tudo, diz que realmente falou aquilo que estava na suposta entrevista, todavia foi para salvar sua vida, pois seus colegas na pratica delitiva foram executados ao seu lado, chegando ao ponto de relatar que se caso fosse mostrado uma foto do magistrado, teria dito que este estava envolvido, prossegue afirmando que não conhece RENAN, que não havia nenhum policial envolvido com a quadrilha e que jamais confessou nada ao delegado de polícia" (fl. 9).<br>Alega a existência de cerceamento de defesa durante o interrogatório do réu, decorrente da não permissão de perguntas pelo advogado durante o interrogatório do paciente.<br>Requer, em liminar, a expedição de alvará de soltura ao paciente e, no mérito, o reconhecimento das nulidades apontadas.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 836/838). Prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus ou pela denegação da ordem (fls. 861/867).<br>É o relatório.Decido.<br>O presente habeas corpus não merece ser conhecido, pois impetrado em substituição a recurso próprio. Contudo, passo à análise dos autos para verificar a possível existência de ofensa à liberdade de locomoção doora paciente, capaz de justificar a concessão da ordem de ofício.<br>No tocante às alegações de nulidade/cerceamento de defesa, o acórdão assim destramou a controvérsia:<br>Também em caráter prefacial, o apelante sustenta a nulidade processual pelo cerceamento de sua defesa por não ter sido permitida a formulação de perguntas durante o interrogatório. No que tange ao alegado cerceamento do direito de defesa, assinalo que o art. 303 do CPPM assim prescreve: O interrogatório será feito, obrigatoriamente, pelo juiz, não sendo nele permitida a intervenção de qualquer outra pessoa. Parágrafo único. Findo o interrogatório, poderão as partes levantar questões de ordem, que o juiz resolverá de plano, fazendo-as consignar em ata com a respectiva solução, se assim lhe for requerido.<br>Como se infere da leitura do dispositivo supracitado, na legislação processual penal castrense, não existe previsão quanto à formulação de perguntas diretamente pelas partes durante o interrogatório do réu, trata-se de um ato exclusivo do Conselho de Justiça e o acusado, não sendo permitida a manifestação da acusação e da defesa, as quais poderão, ao final da solenidade, levantar eventuaisquestões de ordem que o juiz deverá resolver de plano, sem, contudo, participar ativamente do interrogatório.<br>Nesse sentido, Cláudio Amin e Nelson Coldibelli apontam que: "Trata-se de ato exclusivo do Conselho de Justiça, cabendo somente a este formular perguntas ao réu. Essas perguntas serão feitas primeiramente pelo Juiz Auditor e, posteriormente, pelos demais membros por ordem hierárquica, sempre através do Juiz Auditor, ou seja, o Juiz militar formula a pergunta oralmente e, caso o Juiz Auditor entenda ser pertinente, perguntará ao réu. As dúvidas a esse respeito foram devidamente esclarecidas pelo que dispõe o artigo 30, inciso VI, da atual Lei de Organização Judiciária Militar. Às partes cabe apenas se manifestarem quando o juiz violar algum dispositivo legal ou deixar de consignar algo que tenha sido falado pelo acusado." 5 Na mesma toada, Guilherme de Souza Nucci leciona que: "A vantagem da exclusividade do magistrado concentra-se na impossibilidade de se promover indagações tendenciosas, por parte da acusação, buscando a confissão, ou mesmo perguntas desatenciosas, pela defesa, levando o réu a contradições.<br>Permite-se às partes que, ao final do interrogatório, possam colaborar com o juiz, lembrando-o de que alguma indagação importante deixou de ser feita. Ou mesmo alguma outra questão, ali não relacionada, mas fundamental para o esclarecimento da verdade. Entretanto, não dispõem elas de direito absoluto à obtenção de respostas a tais questões, cabendo ao magistrado, dentro do seu poder discricionário, sem dúvida fundamentada, deliberar se são pertinentes e relevantes." 6 Como é sabido, o Código de Processo Penal Militar (CPPM) possui regras procedimentais específicas, admitindo-se a aplicação subsidiária das regras do processo penal comum apenas para os casos omissos na legislação processual castrense, nos termos do art. 3º do CPPM. Apesar de sua especialidade, no dia 03 de março de 2016, o Supremo Tribunal Federal decidiu a favor da aplicação do art. 400 do Código de Processo Penal Comum aos feitos em curso na Justiça Militar, fixando a orientação no sentido de que, a partir da publicação da ata do julgamento, o interrogatório do réu fosse o último ato da instrução criminal, declarando, assim, a inconstitucionalidade do art. 302 do CPPM, com a aplicação subsidiária da norma prevista na legislação processual comum no âmbito dos processos penais militares (STF HC n.º 127.900/AM - Relator Ministro Dias Toffoli).<br>Em razão disso, uma vez reconhecida a inconstitucionalidade do art. 302 do CPPM, por consequência, surgiu a lacuna (omissão) na lei processual penal militar, o que permitiu buscar na legislação processual comum - por analogia - a sua aplicação de forma subsidiária. Todavia, no tocante ao art. 303 do CPPM a norma específica se encontra vigente, na plenitudade de sua eficácia, sem haver contestação quanto à constitucionalidade do referido dispositivo.<br>Dessa forma, em não havendo omissão no processo penal castrense, resta incabível a aplicação analógica de procedimento estabelecido no Código de Processo Penal Comum, devendo prevalecer a especialidade e a autonomia do procedimento previsto no art. 303 do CPPM, que não prevê a intervenção das partesdurante o interrogatório. Nesse mesmo entendimento acima delineado, colaciono os seguintes precedentes das Cortes Superiores:<br> .. <br>Acresça-se, por oportuno, que anteriormente ao interrogatório judicial, o réu teve a plena oportunidade de conversar reservadamente com o seu advogado, delineando qual seria a sua melhor estratégia defensiva. Ademais disso, durante o interrogatório judicial foi oportunizado a mais ampla defesa ao acusado, inclusive para esclarecer, em suas palavras, as questões que, por ventura, não teriam sido abordadas nas perguntas que foram formuladas. De qualquer maneira, o eventual esclarecimento que ainda assim se entendesse necessário, entendo que poderia ser perfeitamente explanado, posteriormente, pelo seu advogado constituído, por ocasião das alegações orais, de forma que não há falar em cerceamento de sua defesa.<br>Assim, inexistindo mácula ao interrogatório, REJEITO a preliminar.(fls. 819-821).<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte é reiterada no sentido de que a decretação da nulidade processual, ainda que absoluta, depende da demonstração do efetivo prejuízo por aplicação do princípio do pas de nullité sans grief.<br>No caso em análise,a defesa não logrou demonstrar qual o prejuízo experimentado em razão do interrogatóriodoréuem juízo, considerando que "foi oportunizado a mais ampla defesa ao acusado, inclusive para esclarecer, em suas palavras, as questões que, por ventura, não teriam sido abordadas nas perguntas que foram formuladas". Ilustrativamente:<br>RECURSO ESPECIAL. CRIME MILITAR. CORRUPÇÃO PASSIVA. INCOMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. APROVEITAMENTO DAS PROVAS COLHIDAS PELO JUÍZO INCOMPETENTE. AUSÊNCIA DE REVALIDAÇÃO POR TERMO NOS AUTOS. NULIDADE.NÃO OCORRÊNCIA. DEGRAVAÇÃO DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS.TRANSCRIÇÕES ENTREMEADAS POR COMENTÁRIOS APÓCRIFOS. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. REQUERIMENTO DA DEFESA NÃO ACOLHIDO. AUSÊNCIA DE PREJUÍZO AO RÉU. REDUÇÃO DA PENA-BASE.IMPOSSIBILIDADE. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVANTE DO ART. 70, II, "L", DO CPM. AFASTAMENTO. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. REGIME MENOS GRAVOSO. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO EM PARTE.<br>1. O advogado do réu, apesar de haver feito consignar, na ata da audiência de interrogatório (primeiro ato praticado pelo Juízo competente depois de receber a denúncia pela suposta prática de crime militar), que fora anulada a sentença anteriormente proferida por incompetência da Justiça estadual, nada requereu na oportunidade, tampouco pugnou pela repetição dos depoimentos colhidos perante o Juízo posteriormente considerado incompetente.<br>2. Não está evidenciado o prejuízo suportado pelo réu no caso, pois tanto o Ministério Público quanto a defesa arrolaram testemunhas, as quais foram ouvidas perante o Juízo competente ou os Juízos deprecados, quando residentes em outra Comarca. Da mesma forma, o ora recorrente foi devidamente interrogado pelo Juízo da Auditoria Militar do Estado do Rio de Janeiro.<br>3. Quanto à alegação de que não foi realizada formalidade essencial do processo, consistente na confecção de termo, pelo Juízo competente, revalidando os atos produzidos em momento anterior, percebo, assim como destacaram as instâncias antecedentes, que a defesa não se manifestou na primeira oportunidade que teve de falar aos autos, tampouco ficou evidenciado prejuízo suportado pelo acusado.<br>4. É de praxe o relatório da autoridade policial acerca das interceptações telefônicas realizadas ser intercalado entre a transcrição de diálogos e as explicações da autoridade que atuou no caso, a fim de contextualizar os acontecimentos e permitir a compreensão das conversas gravadas.<br>5. Esse tipo de comentário não tem o condão de induzir a compreensão dos julgadores do caso, mas, simplesmente, de facilitar o entendimento do contexto sob o qual se deu o diálogo interceptado.<br>Ainda, esse enfoque da tese defensiva não foi examinado no acórdão recorrido, o que obstaria, isoladamente, o conhecimento da matéria, ante a ausência de prequestionamento.<br>6. No que atine ao suposto cerceamento de defesa, o acórdão recorrido é firme ao demonstrar que a matéria não foi suscitada no momento oportuno pela defesa e que não houve prejuízo ao réu, pois a ficha disciplinar e de assentamentos do recorrente poderia ser obtida diretamente pelo acusado e juntada aos autos mediante petição de seu advogado, o que não foi feito, e nem sequer foi postulada a aplicação da referida atenuante em alegações finais.<br>7. A análise desfavorável da culpabilidade do réu foi baseada em elementos concretos dos autos, indicativos da maior reprovabilidade de sua conduta, o que é suficiente para justificar a exasperação da pena-base.<br>8. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça entende que configura bis in idem a incidência da agravante prevista no art. 70, II, "l", do Código Penal Militar, por ser inerente ao tipo penal definido como crime militar com fundamento no art. 9º, II, "c", do Código Penal Militar. Precedentes.<br>9. O fato de o réu estar em serviço durante a conduta delitiva foi o que atraiu a competência da Justiça Militar, em observância ao disposto no art. 9º, II, do Código Penal Militar, motivo pelo qual deve ser afastada a incidência da agravante prevista na alínea "l" do inciso II do art. 70 do Código Penal Militar, ante a ocorrência de bis in idem.<br>10. A jurisprudência desta Corte Superior é firme em assinalar que, mesmo quando primário o acusado, está devidamente motivada a imposição de modo mais gravoso de cumprimento de pena quando desfavoráveis circunstâncias judiciais, a ensejar a exasperação da pena-base.<br>11. A análise desfavorável da culpabilidade do réu justifica a imposição do regime intermediário para o início do cumprimento da pena.<br>12. Ante o esgotamento das instâncias ordinárias - como no caso -, de acordo com entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do ARE n. 964.246, sob a sistemática da repercussão geral, é possível a execução da pena depois da prolação de acórdão em segundo grau de jurisdição e antes do trânsito em julgado da condenação, para garantir a efetividade do direito penal e dos bens jurídicos constitucionais por ele tutelados.<br>13. Recurso provido em parte a fim de afastar a incidência da agravante prevista no art. 70, II, "l", do Código Penal Militar e, por conseguinte, readequar a pena imposta ao réu, tornando-a definitiva em 3 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto.<br>Determinado o envio de cópia dos autos ao Juízo da condenação para imediata execução da pena imposta.<br>(REsp 1422045/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,DJe 24/08/2017).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA TAL FINALIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. TESE DE NULIDADE. NÃO FORNECIMENTO DA SENHA PARA ACESSO ÀS MÍDIAS. PREJUÍZO NÃO COMPROVADO. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Na hipótese, a impetração cinge-se à alegação de nulidade do feito, sob o fundamento de que a Defesa foi tolhida do acesso às mídias da interceptação das comunicações telefônicas do Agravante, porque negado o fornecimento da senha.<br>2. O "princípio do pas de nullité sans grief exige a demonstração de prejuízo concreto à parte suscitante do vício, independentemente da sanção prevista para o ato, podendo ser tanto a de nulidade absoluta (arts. 563 e 566 do Código de Processo Penal; HC 81.510, Relator o Ministro Sepúlveda Pertence, DJ 12.4.2002, e HC 74.671, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ 11.4.1997) quanto à de nulidade relativa (HC 74.356, Relator o Ministro Octavio Gallotti, DJ 25.4.1997, e HC 73.099, Relator o Ministro Moreira Alves, DJ 17.5.1996), pois "não se declara nulidade por mera presunção" (RHC 99.779, Relator o Ministro Dias Toffoli, DJe 13.9.2011)" (RHC 125.282/SP, Rel.Ministra CÁRMEN LÚCIA, DJe 13/03/2015; sem grifos no original.) 3. O Tribunal de origem deixou assentado que o conteúdo das mídias "consta de transcrição circunstanciada dos diálogos" (fl. 193). A propósito, o Supremo Tribunal Federal adotou o entendimento de que não há prejuízo à Defesa "se tem notícia nos autos que ela teve acesso a toda a prova oral e documental, inclusive dos documentos produzidos em razão da interceptação telefônica, tal como a transcrição das gravações realizadas" (RHC 153.747 AgR/RJ, Rel.Ministro ALEXANDRE DE MORAES, DJe 06/09/2018).<br>4. Além disso, o Juízo de primeiro grau deixou assentado que "nas deliberações das audiências onde ocorreram as transcrições de depoimentos e de interrogatórios nada foi alegado  sobre a nulidade  e todos aqueles termos foram subscritos por quem faz a arguição sem ressalva alguma" (fl. 61).<br>5. Desse modo, tendo em vista a ausência de demonstração do prejuízo concreto e de irresignação da Defesa técnica constituída pelo Agravante sobre a alegada nulidade até a fase das alegações finais, é de rigor o reconhecimento da preclusão.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 450.808/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA,DJe 17/12/2019).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE.INDEFERIMENTO DE PRODUÇÃO DE PROVAS E DE REALIZAÇÃO DE DILIGÊNCIAS. DECISÃO JUDICIAL FUNDAMENTADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. FUNDAMENTOS CONCRETOS.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.AGRAVO DESPROVIDO.<br>I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a.<br>II - O deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de discricionariedade do Magistrado, que poderá indeferi-las de forma fundamentada, quando as julgar protelatórias, desnecessárias e sem pertinência com a instrução do processo.<br>III - In casu, a decisão impugnada se encontra devidamente fundamentada, não havendo que se falar em eventual cerceamento de defesa, como alega o impetrante, pois restou consignado que "não restou claro porque a eventual existência de procedimento administrativo junto à Corregedoria contribuiria a demonstrar a inocência do acusado, já que tal procedimento seria relativo a fatos diversos daqueles apurados no presente processo criminal." Quanto às filmagens, ressai que a Corte a quo bem exarou que, "as eventuais filmagens de câmeras de segurança existentes nas proximidades do imóvel onde ocorreu a prisão em flagrante poderiam ter sido trazidas pela Defesa ao longo da instrução processual".<br>IV - No presente caso, o agravante não logrou demonstrar o cerceamento de defesa resultante da alegada ausência de ofício à Corregedoria da Polícia Civil, bem como das filmagens de câmeras de segurança existentes nas proximidades do imóvel, pois, desde o início da instrução processual poderia ter trazido aos autos às filmagens, assim como, eventual ofício à Corregedoria da Polícia Civil, não isentaria o paciente da apreensão dos entorpecentes.<br>Portanto, não há que se falar em cerceamento de defesa, pois, in casu, ao avaliar a conveniência e imprescindibilidade da prova para o deslinde da causa, as instâncias de origem a repeliram de forma fundamentada.<br>V - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena, quando não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e houver flagrante ilegalidade.<br>VI - O juiz deve considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Estatuto Repressivo, a natureza e a quantidade da substância entorpecente, consoante o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/2006.<br>VII - No presente caso, o Tribunal de origem, de forma motivada e de acordo com o caso concreto, atento as diretrizes do art. 42 da Lei de Drogas e do art. 59, do Código Penal, manteve a exasperação da reprimenda- base, considerando mormente a quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos, vale dizer, aproximadamente 84 kg (oitenta e quatro quilos) de cocaína, bem como a existência de um laboratório para produção e refino das drogas.<br>VIII - In casu, não há desproporção no aumento da pena-base, uma vez que há motivação particularizada, em obediência aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, ex vi do art. 42 da Lei n.11.343/06, ausente, portanto, notória ilegalidade a justificar a concessão da ordem de ofício. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 560.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 28/05/2020).<br>Ademais, oTribunal de origem afirmou que, ainda que reconhecida a ilicitude da prova testemunhal, a condenação está embasada em outros elementos de prova, consoante trechos do acórdão:<br>Ainda que, posteriormente, quando ouvido em juízo, o civil não tenha reiterado esse depoimento gravado pelos policiais militares, aduzindo que teria sido coagido a fazer as referidas declarações imputando a participação do Sd Renan na prática criminosa,a condenação do acusado não está amparada, exclusivamente, no relato prestado, extrajudicialmente, pelo assaltante. De toda a sorte, registra-se que as testemunhas ouvidas durante a instrução, de forma uníssona e harmônica entre si, relataram que não houve qualquer tipo de intimidação para que o preso fizesse as declarações registradas naquele vídeo, apontando que a entrevista foi realizada com a devida anuência do criminoso, com plena liberdade e isenção de ânimos.<br> .. <br>Em sendo assim, mesmo que fosse desconsiderada a referida gravação do depoimento prestado pelo civil Joel Machado dos Santos, após a sua captura, existem nos autos provas judicializadas suficientes a revelar a participação do Sd Renan no evento criminoso. De qualquer maneira, como é sabido, nada impede que o juiz, para a formação de seu convencimento, utilize os elementos de informação prestados extrajudicalmente, desde que esses se ajustem e se harmonizem à prova colhida sob o crivo do contraditório judicial.<br>No presente caso, tenho que restou amplamente demonstrado através do conjunto de provas produzidas na instrução, que o policial militar foi responsável por fornecer aos criminosos as escalas de serviço da BM, inclusive, em razão disso, da escala do efetivo policial naquela região, o grupo criminoso acaba desistindo de realizar aquela ação criminosa e, logicamente, decidem praticar o fato em outra data, quando a escala de serviço lhes fosse mais favorável. Ademais, restou evidente que o acusado prestou auxílio aos criminosos durante a fuga do local, sendo abordado por uma guarnição policial que participava do cerco aos meliantes, em um veículo Audi, logo após o cometimento do assalto(fls. 827-828).<br>Nesse contexto, ainda que se reconheça a ilicitude da prova, a existência de outros elementos não decorrentes do relato da testemunha apontada não afasta a condenação.<br>Nesse sentido:<br>RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.<br>OFENSA A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. NÃO CONHECIMENTO. COMPETÊNCIA DO STF. PROVAS.OBTENÇÃO. DADOS CONSTANTES DE APARELHO CELULAR. AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. AUSÊNCIA.APREENSÃO NO MOMENTO DO FLAGRANTE.ILICITUDE.<br>1. Não se conhece do recurso especial pela alegada violação ao art. 5º, XII, XLVI, LVII, da CF/88 pois ao STJ é vedada a análise de violação a dispositivos constitucionais, uma vez que essa competência é exclusiva do Supremo Tribunal Federal, conforme dispõe o art. 102, III, da Constituição Federal, pela via do recurso extraordinário.<br>2. "A jurisprudência das duas Turmas da Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou-se no sentido de ser ilícita a prova obtida diretamente dos dados constantes de aparelho celular, decorrentes de mensagens de textos SMS, conversas por meio de programa ou aplicativos ("WhatsApp"), mensagens enviadas ou recebidas por meio de correio eletrônico, obtidos diretamente pela polícia no momento do flagrante, sem prévia autorização judicial para análise dos dados armazenados no telefone móvel." (HC 372.762/MG, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/10/2017, DJe 16/10/2017).<br>3. In casu, conforme se extrai dos autos (fls.200/201), os telefones foram apreendidos no momento do flagrante, isto é, sem autorização judicial.<br>4. Hipótese em que, ainda que se considere nula a prova obtida por meio da apreensão dos celulares, tal constatação não tem o condão de afastar a condenação do recorrente que encontrou amparo em outros elementos de prova não decorrentes dos dados obtidos por meio da perícia realizada no celular do acusado.<br>5. Nulidade das perícias realizadas nos aparelhos celulares apreendidos, sem qualquer repercussão na condenação do réu.<br>(..) 3. Recurso parcialmente provido.<br>(REsp 1727266/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 15/06/2018).<br>Por fim, ressalto queno tocanteà prova testemunhal, para afastar a fundamentação do acórdão, é necessário o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34,inciso XVIII, alínea a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se.