DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por LEONARDO BORGES MARTINS contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo no HC n. 2265347-64.2020.8.26.0000.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi preso em flagrante, juntamente com corréu, em 06/10/2020, com posterior conversão em preventiva, pela suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2.º-A, inciso I, porque "subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo automotor Fiat/Strada, de placas FVR-5116, cor prata, e um aparelho de telefonia celular da marca Samsung, pertencentes à vítima J. G. F.; e três aparelhos de telefonia celular pertencentes, respectivamente, às vítimas M. A. B. B., L. S. N. e M. A. B. (Autos de Exibição e Apreensão, de Entrega e de Avaliação a fls. 18/19 e 27)" (fl. 69).<br>Irresignada com a custódia cautelar, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem nos termos de acórdão assim ementado (fl. 129):<br>"Habeas Corpus - Roubo majorado - Pretensão de relaxamento da prisão em flagrante ou revogação da prisão preventiva - Impossibilidade - Presença dos requisitos da custódia cautelar - Despachos suficientemente fundamentados.<br>Eventuais irregularidades da prisão em flagrante restam superadas com a decretação da prisão preventiva do Paciente. Paciente incurso, em tese, em crime imbuído de gravidade em concreto, praticado com grave ameaça contra a pessoa e emprego de arma de fogo - Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais.<br>Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária.<br>Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais.<br>Recomendação 62/2020 (alterada pela Recomendação 78/2020, ambas do CNJ) Trata-se de recomendação que não deve ser adotada de forma coletiva e indiscriminada, sendo necessária a análise, caso a caso, da necessidade de adoção de medidas especiais.<br>No caso dos autos, a prisão cautelar do Paciente foi devidamente fundamentada.<br>Paciente que possui 38 anos e não comprovou estar no grupo de risco de contaminação do Coronavírus. Não demonstrada a insuficiência das medidas adotadas pelo estabelecimento prisional onde o Paciente se encontra recolhido, ou a impossibilidade de receber tratamento médico adequado, caso necessário.<br>Constrangimento ilegal não verificado. Ordem denegada."<br>Nesta insurgência, o Recorrente sustenta, inicialmente, que sofre constrangimento ilegal em razão da ilegalidade da prisão em flagrante, uma vez que, "ao não seguir a forma regulamentada pelo Artigo 226 do Código de Processo Penal, o meio de prova em questão não pode ser tido como válido" (fl. 148).<br>Alega, ainda, inexistência de fundamentação idônea e dos requisitos autorizadores para a decretação da prisão preventiva, além da presença de condições pessoais favoráveis ao Paciente.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da custódia cautelar.<br>Deferi aliminar"para determinar, até o julgamento final do writ, a soltura do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada" (fl. 189).<br>As informações foram apresentadas (fls. 196-238 e 244-260).<br>O Ministério Público Federal opina pelo não provimento do recurso (fls. 263-269).<br>É o relatório. Decido.<br>Na hipótese, o Magistrado de origem indicou os seguintes fundamentos para decretar a prisão preventiva (fl. 77):<br>"Na espécie, a fumaça do cometimento do crime emerge dos elementos informativos colhidos até o momento. Destacando-se os relatos dos policiais responsáveis pela detenção do custodiado e declarações da vítima.<br>O crime em questão é grave e evidencia a periculosidade do autuado, sendo elevado o risco de reiteração delitiva. Vale destacar que o roubo foi, em tese, praticado com o uso de arma de fogo.<br>Diante disto, a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública, mais especificamente para evitar que o autuado volte a praticar crimes graves, sendo medidas cautelares diversas manifestamente insuficientes e inadequadas para tanto."<br>Como se percebe, odecreto deprisão preventiva do Recorrente apresenta fundamentaçãogenérica. Isso porque o Juízo de primeiro grau não expõedados concretos a demonstrar o perigo decorrente da liberdade do Acusado.<br>Com efeito, o Juízo de origemlimita-se a indicar que o crime fora praticado mediante o emprego de arma de fogo e, por essa razão, conclui que a prisão é necessária para impedir a pratica de crimes. Não apresenta elementos a evidenciar que a gravidade do delito ultrapassou os limites do tipo objetivo, tampouco expõe os motivos que demonstrem a presença de efetivo risco à ordem pública que decorre da liberdade do Recorrente.<br>Assim, a decisão é inapta a balizar a segregação cautelar, pois "a simples invocação da gravidade abstrata do delito e descrição genérica das normas de regência da prisão cautelar, sem a necessária correlação a elementos concretos constantes dos autos, não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública" (AgRg no RHC 130.250/AL, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2020, DJe 21/10/2020). Com a mesma diretriz interpretativa, confira-se: Exemplificativamente:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. DECISÃO GENÉRICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO ORDINÁRIO PROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do art. 312 do CPP.<br>II - Na hipótese, o decreto que impôs a prisão preventiva ao paciente, não se ajusta à orientação jurisprudencial desta Corte, uma vez que a simples invocação da gravidade genérica do delito não se revela suficiente para autorizar a segregação cautelar com fundamento na garantia da ordem pública, em especial em decisão genérica e padronizada, que poderia ser utilizada em qualquer circunstância. Precedentes.<br>Recurso ordinário provido para revogar a prisão preventiva decretada em desfavor do recorrente, salvo se por outro motivo estiver preso, e sem prejuízo da decretação de nova prisão, desde que concretamente fundamentada, ou de outras medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal." (RHC 123.612/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 28/02/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. O Magistrado mencionou apenas a gravidade abstrata do crime imputado ao paciente, o que não constitui elemento suficiente e idôneo para demonstrar a acentuada periculosidade do acusado ou a maior reprovabilidade de sua conduta e justificar a restrição de sua liberdade.<br>3. Ante a crise mundial da Covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário.<br>Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade de manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar, ainda mais atento à excepcionalidade da medida cautelar extrema.<br>4. Ordem concedida."(HC 567.938/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2020, DJe 17/06/2020; sem grifos no original.)<br>Aliás, de acordo com o entendimento do Supremo Tribunal Federal, expresso em precedente marcante: "a melhor prova da ausência de motivação válida de uma decisão judicial, a qual, por determinação legal, deve ser a demonstração da adequação do dispositivo a um caso concreto e singular, é que ela sirva a qualquer julgado. Nessas hipóteses, ela não servirá a nenhum caso" (HC 78013, Rel. Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, PRIMEIRA TURMA, julgado em 24/11/1998, DJ 19-03-1999 PP-00009 EMENT VOL-01943-01 PP-00135).<br>Dessa maneira, a individualização da segregação cautelar é uma forma de aplicação prática do devido processo legal, enquanto legitimador da atividade jurisdicional. A decisão que impôs a prisão preventiva, com base em requisitos genéricos e abstratos, além de desrespeitar o dever de fundamentação, incide no vício previsto no art. 564, inciso V, do Código de Processo Penal, o qual sanciona a decisão carente de fundamentação com a nulidade. Ilustrativamente, cito os seguintes julgados:<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RISCO DE CONTÁGIO PELA COVID-19. CRIME PRATICADO COM VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. INAPLICABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE ABSTRATA. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. LIMINAR DEFERIDA. PARECER MINISTERIAL PELO NÃO PROVIMENTO DO RECURSO. ILEGALIDADE MANIFESTA EVIDENCIADA.<br>1. Inicialmente, tem-se que o recorrente está respondendo a ação penal pelo crime de roubo circunstanciado, o que excepciona a aplicação da Recomendação CNJ n. 62/2020, nos termos do seu art. 5º-A. Precedentes.<br>2. Noutro giro, a despeito de apontar prova da existência do delito e indício suficiente de autoria, tem-se que o decreto preventivo não evidenciou o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública ou à conveniência da instrução criminal e aplicação da lei penal, carecendo, assim, de fundamento apto a consubstanciar a prisão. Precedentes.<br>3. Recurso provido para revogar a prisão preventiva imposta ao recorrente nos Autos n. 141/2.20.0000486-7, da Vara Criminal da comarca de Capão da Canoa/RS, facultando-se ao Magistrado singular determinar o cumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão."(RHC 126.835/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 26/02/2021; sem grifos no original)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL. INIDONEIDADE DA CAUTELA EXTREMA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Deve, ainda, ficar concretamente evidenciado, na forma do art. 282, § 6º do CPP, que, presentes os motivos que autorizam a segregação provisória, não é suficiente e adequada a sua substituição por outra(s) medida(s) cautelar(es) menos invasivas à liberdade.<br>3. São inidôneas as razões apontadas pelas instâncias antecedentes para justificar a manutenção da custódia preventiva, pois embasadas na gravidade abstrata do delito e indicados somente elementos inerentes ao tipo penal - concurso de agentes e ameaça exercida com arma de fogo.<br>4. Agravo regimental não provido."(AgRg no RHC 124.413/RN, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/06/2020, DJe 01/07/2020; sem grifos no original)<br>Note-se, o referido entendimento prevalece ainda que se cuide de crime praticado com violência ou grave ameaça - vale dizer, a imposição da prisão preventiva exige motivação suficiente, quaisquer sejam os fatos. Portanto, a constrição cautelar da liberdade somente é admitida quando restar claro que tal medida é o único meio cabível para proteger os bens jurídicos ameaçados, em atendimento ao princípio da proibição de excesso.<br>Ademais, condições subjetivas favoráveis ao agente, "conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva" (RHC 108.638/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2019, DJe 20/05/2019).<br>Destaco, ainda, que, ao se consultar o andamento da ação penal na página eletrônica do Tribunal de origem, verifica-se que a pretensão condenatória apresentada pelo Ministério Público foi acolhida.<br>Contudo, ao analisar a necessidade da prisão preventiva, o MM. Juízo de primeiro grau ponderou que, além do provimento liminar deste writ, o qual assegura a liberdade ao Recorrente, revela-se plausível garantir ao Réu o direito de recorrer em liberdade da sentença, pois respondeu solto ao processo,"comparecendo aos atos processuais e não havendo razões supervenientes para custódia cautelar" (fl. 461 do processo eletrônico).<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpuspara, confirmando a liminar, revogar a prisão preventiva do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. LIMINAR CONFIRMADA. RECURSO PROVIDO.