DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. COMPROVAÇÃO DO PREPARO. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO DE FLS. 505/506. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC/1973. NÃOOCORRÊNCIA. INVERSÃO  DO  JULGADO.  INVIABILIDADE.  REEXAME  FÁTICO-PROBATÓRIO.  SÚMULA  7/STJ. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. ANÁLISE DE LEGISLAÇÃO LOCAL. SÚMULA 280/STJ. CDA.POSSIBILIDADE DE EXCLUSÃO DO EXCESSO DE EXECUÇÃO MEDIANTE SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO. NULIDADE AFASTADA. TEMA DECIDIDO PELA SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC/1973 NO JULGAMENTO DO RESP 1.115.501/SP.AGRAVO INTERNO PROVIDOPARA RECONSIDERAR A DECISÃO DE FLS. 505/506. AGRAVODA SOCIEDADE EMPRESARIAL CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL, E, NESSEPONTO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>1. Trata-se de agravo interno interposto por FC DA FONTE PNEUS LTDA. contra decisão exarada pelo Ministro Presidente desta Corte Superior que declarou deserto seu recurso especial diante da ilegibilidade do comprovante do pagamento de custas.<br>2. Em suas razões (fls. 510/515), a parte agravante sustenta, em suma, que houve equívoco na decisão agravada, visto que, no ato de interposição da peça recursal, providenciou a juntada do original dos comprovantes de pagamento bancário, e, após a intimação para apresentação da documentação comprobatóriado recolhimento do preparo, requereu a juntada dos arquivos salvos em CD no formato de PDF, o que, todavia, não foi anexado aos autos após a digitalização do processo físico.<br>3. Requer a reconsideração da decisão agravada, ou que seja o feito submetido a julgamento pelo órgão colegiado.<br>4. Não houve impugnação (certidão de fl. 519).<br>5. É o relatório.<br>6. Diante das alegações da parte agravante quanto à comprovação do recolhimento de custas (documentação de fls. 492/498),reconsidero a decisão agravada e passo à análisedo agravo em recurso especial de fls. 340/352.<br>7. Trazem os autos agravo contra decisão que inadmitiu o recurso especial interposto por FC DA FONTE PNEUS LTDA, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de Pernambuco, assim ementado:<br>REEXAME NECESSÁRIO E APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. ISS. INTIMAÇÃO DE PESSOA JURÍDICA REALIZADA NOENDEREÇO POR ELA INDICADA. RECEBIMENTO SEM RESSALVA. POSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. COBRANÇA DE CDA EM DUPLICIDADE. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. DECLARAÇÃO DE EXCESSO APENAS NO TOCANTE AOVALOR COBRADO A MAIOR. PRESCRIÇÃO DE PARTE DO CRÉDITO EXECUTADO. REEXAME NECESSÁRIO PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O APELOVOLUNTÁRIO. 1. Inicialmente, não merece prosperar a tese defendida pelo douto juízo a quo, no sentido da nulidade das CDAs 06.012.00285.1 e 06.012.00283.5(originadas dos autos de infração nº 1108 e 1109), por suposta ausência de intimação da apelada/embargante de decisão que julgou sua defesa no bojo do processo administrativo nº 01.03129.6.98. 2. Isso porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que é válida a citação/intimação de pessoa jurídica, quando implementada no endereço indicado pela própria parte, sendo desnecessário que o documento seja recebido e assinado por representante legal da empresa. Precedentes. 3. Da mesma forma, também não merece prevalecera tese de que a cobrança da CDA 06.012.00285.1 em duplicidade teria o condão de retirar a liquidez e certeza da totalidade do crédito fiscal perseguido. 4. De fato, como inclusive fora reconhecido pela própria Fazenda Municipal, a aludida CDA foi repetida na inicial do executivo fiscal, uma vez com o débito no valor de R$ 375,48 (trezentos e setenta e cinco reais e quarenta e oito centavos) e outra no de R$3.204,97 (três mil duzentos e quatro reais e noventa e sete centavos). 5. No entanto, este fato não acarreta a nulidade de todo o crédito demandado, inclusive o insculpido na própria CDA 06.012.00285.1., mas tão somente a declaração de excesso de execução do montante que não se encontra previsto na mencionada certidão. 6. Lado outro, é de ser declarada a nulidade da CDA 10.008.00181.0, uma vez que o Município de Jaboatão, em que pese a determinação contida nos artigos 202, III, do CTN e 2º, §5º, III, da Lei n. 6.830/80, não mencionou a disposição legal que fundamentou o lançamento do crédito fiscal demandado. 7. No mais, deve ser reconhecida a prescrição do crédito insculpido nas CDAs 06.012.00286.0, já que a execução fiscal foi ajuizada e despachada apenas em 14/12/2005, cinco anos após a constituição definitiva do crédito, que se deu em 24/03/98. 8. No tocante ao crédito previsto na CDA 06.012.00284.3, impende salientar que a empresa embargante/apelada, ao contrário do que afirmado, apresentou defesa na seara administrativa contra o auto de infração que lhe deu origem, qual seja o de n. 1169, conforme atestam os documentos colacionados pelo Município de Jaboatão. 9. Dessa forma, como a empresa embargante/apelada foi intimada da decisão que julgou sua defesa em 12/12/2000 e contra ela não interpôs qualquer recurso, o crédito restou definitivamente constituído em 27/12/2000, não havendo que se falar em sua prescrição. 10. Portanto, é de rigor a manutenção da cobrança do crédito insculpido na CDA 06.012.00284.3, mesmo porque descabidas alegações de indicação errônea do valor original (as quais vieram desacompanhadas de qualquer prova em contrário, malgrado o ônus previsto no art. 333, I do CPC) e de ilegalidadedo arbitramento realizado pelo auditor fiscal. 11. Ora, constatado pelo fiscal que a empresa apelada não dispunha das notas fiscais referentes aos serviços prestados, dos livros Caixa, Diário e de Registro de Saída de Mercadoria se Apuração de ICMS, ou seja, constadas as hipóteses previstas no caput do art. 41 da Lei 155/91, assim como inexistência de meios hábeis para aferição da base de cálculo do imposto devido, não restou alternativa se não o seu arbitramento. 12. Necessário acentuar que o critério utilizado encontra-se amparado no art. 41, §2º, b, da Lei n. 155/91, e que a empresa contribuinte teve efetiva participação no processo de arbitramento, na medida em que forneceu cópias de suas declarações. 13. Por fim, também não merece guarida a alegação de desproporcionalidade da multa cobrada através da CDA 06.012.00284.3 no percentual de 120% (cento e vinte por cento) sobreo valor do tributo devido. 14. Isso porque, muito embora juridicamente possível a redução, à luz do princípio da proporcionalidade, das multas tributárias, não se revelam desproporcionais ou abusivas as multas que tenham por objeto apenar condutas comissivas ou omissivas do contribuinte responsável pelo auto-lançamento, que sejam tendentes a omitir do conhecimento da fiscalização a própria ocorrência em si do fato gerador do imposto, ou ainda a reduzir artificialmente o montante do imposto devido, ainda que a pena cominada seja de valor maior do que o montante do imposto que seria devido em caso de escrituração regular. 15. Nessas espécies tributárias, toda a estrutura das penalidades (multas) imputadas às diversas infrações tributárias tem a sua lógica direcionada a compelir o contribuinte a ser exato e fidedigno na documentação e escrituração de suas operações comerciais, pois que, em regra, é exatamente com base nesses dados do próprio contribuinte que a autoridade fazendária exerce a maior parte (e a parte principal) de sua atividade fiscalizatória. 16. Nesse contexto, as multas de caráter penal (senso estrito) têm, mesmo, que ser suficientemente "pesadas" para desestimular o comerciante a não escriturar corretamente as operações que realiza. 17. Reexame necessário parcialmente provido, à unanimidade, prejudicado o apelo voluntário, para reformar parcialmente a sentença a quo e determinar o prosseguimento do feito executivo fiscal no tocante aos créditos insculpidos nas CDAs de nº 06.012.00284.3 e 06.012.00285 (fls. 171/172).<br>8. Opostos embargos de declaração por ambas as partes, apenas aqueles de iniciativa do Município de Jaboatão dos Guararapes foram parcialmente providos, com efeitos infringentes, nos termos da seguinte ementa:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EXECUÇÃO FISCAL. DECAIMENTO SOBRE VALOR MÍNIMO. HONORÁRIOS EM FAVOR DO MUNICÍPIO EXEQUENTE. NECESSIDADE DE ATRIBUIÇÃO DE EFEITO INFRINGENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Como se sabe, os embargos de declaração constituem recurso de correção e não de revisão. Destinam-se, pois, a suprir omissão, sanar contradição e expungir ambiguidade ou obscuridade de provimentos jurisdicionais, de modo a possibilitara sua melhor inteligência/interpretação.2. Dentro dessa perspectiva, não merecem guarida as razões recursais apresentadas por F C da Fonte Pneus Ltda., vez que pretendem obter apenas a reforma do julgado, finalidade a que não se presta a via aclaratória. 3. No que concerne aos aclaratórios opostos pelo Município de Jaboatão, revela-se descabida a alegação de erro material do julgado, vez que em nenhuma passagem do aresto foi feita referência ao tributo "ICMS", mas tão somente ao documento fiscal denominado de "Registro de Saída de Mercadorias e Apuração de ICMS", que poderia ter sido utilizado quando do arbitramento da base de cálculo do ISS cobrado do contribuinte. 4. Por outro lado, deve ser reconhecida a contradição existente na sucumbência reciprocadecretada, já que a municipalidade decaiu em parte mínima do valor executado, motivo pelo qual é de ser promovido o necessário juízo de integração, em ordem condenar F C da Fonte Pneus Ltda. em honorários, fixados no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com base no art. 20,§4º, do CPC. 5. Nessa ordem de ideias, afastar-se a condenação da embargante ao pagamento de quaisquer valores anteriores ao ajuizamento da ação mandamental, os quais, caso sejam devidos, deverão ser objeto de cobrança pela via processual adequada. 6. Embargos declarados opostos por F C da Fonte Pneus Ltda improvidos e Embargos declaratórios opostos pelo Município de Jaboatão dos Guararapes provido sem parte, com efeitos infringentes (fl. 227).<br>9. Em suas razões (fls. 244/257), a empresa recorrente discorre sobre a violação do art. 535, I e II, do CPC/1973, visto que o Tribunal de origem não se posicionou sobre questões essenciais ao deslinde da controvérsia.<br>10. Aduz também que houve violação dos arts. 512 e 515 do CPC/1973, porque, diante do provimento parcial do reexame necessário, havia necessidade de retorno dos autos à instância originária para julgamento das questões remanescentes suscitadas nos embargos à execução fiscal.<br>11. Segue alegando a violação do art. 131 do Digesto Processual Civil revogado, tendo em vistaque o entendimento firmado pelo Tribunal de origem teria contrariadoa prova dos autos, que demonstra a nulidade da CDA por falta de certeza e liquidez.<br>12. Assevera que o acórdão recorrido infringiu os arts. 156, 174 e 180 do CTN, considerando que a execução fiscal foi ajuizada após o decurso de mais de cinco anos da constituição definitiva dos créditos tributáriosinsertos na CDA 06.012.00284.3.<br>13. Acrescenta que houve violação do art. 148 do CTN, decorrente do indevido arbitramento da base de cálculo do ISS Próprio em 25% da receita declarada ao imposto de renda, o que não encontraria previsão no Código Tributário Municipal (Lei 155/1991do Município de Jaboatão dos Guararapes).<br>14. Por fim, discorre sobre a afronta aos arts. 142, 145 e 149 do CTN,uma vez demonstrados os erros na apuração e os excessos contidos no débito fiscal inscrito em dívida ativa, resta como única alternativa a anulação da respectiva CDA e ordenar ao Recorrido que, ao emitir nova certidão, calcule o débito sem os valores que devem ser expurgados(fl. 257).<br>15. Às fls. 293/300, a municipalidade apresentou contrarrazões, postulando o não conhecimento do recurso especial, e, no mérito, o seu não provimento.<br>16. Nos termos do que foi decidido pelo plenário do STJ, aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo 2).<br>17. Inexiste a alegada violação do art. 535 do CPC/1973, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido.<br>18. Em relação aos temas suscitadosem embargos de declaração, notadamente quanto à(a) necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação das questões remanescentes constantes dos embargos à execução fiscal, (b) necessidade de produção de provas, (c) nulidade da notificação recebida por pessoa totalmente estranha à empresa;e (d) ilegalidade do arbitramento realizado pelo fiscal em relação ao ISS Próprio, a Corte Pernambucana assim se manifestou:<br>Conforme se depreende do voto condutor do aresto embargado (que sabidamente o integra), este colegiado entendeu que "é válida a citação/ intimação de pessoa jurídica, quando implementado no endereço indicado pela própria parte, sendo desnecessário que o documento seja recebido e assinado por representante legal da empresa", não havendo, portanto, que falar omissão ou ausência de fundamentação quanto a tal ponto. Da mesma forma, também não merece prosperara alegação de que o aresto teria sido omisso quanto à análise das alegações deque os mapas de apuração de ISS próprio acostados ao auto de infração nº 1169 atestariam excesso de execução e que teria sido ilegal o arbitramento realizado para a definição da base de cálculo no tributo cobrado através da CDA 06.012.00284.3, uma vez que, no voto condutor, restou expressamente consignado que eram descabidas as alegações de indicação errónea do valor original, por estarem desacompanhadas de qualquer prova no sentido e que o arbitramento realizado pelo auditor fiscal era legal, já que baseado no art. 41, §2º, "b", da Lei Municipal 155/91. Melhor sorte também não assiste à alegação de cerceamento ao direito de produção de provas, já que não fora deduzida no momento oportuno (no recurso de apelação), tendo se operado a preclusão quanto à matéria. Outrossim, não há que falar em aplicação indevida da teoria da causa madura, uma vez que os autos não demandam dilação probatória(fl. 230).<br>19. Da leitura atenta do trecho transcrito, percebe-se que o Tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>20. No pertinente à alegada violação dos arts. 512 e 515 do CPC/1973, observo que o recurso especial não combateu o fundamento suficiente do aresto recorrido.Do confronto entre a fundamentação do acórdão objurgado e a argumentação do recurso especial, nota-se que a parte recorrente deixou de impugnar a ocorrência de preclusão, visto que não suscitou cerceamento de defesa no momento oportuno, bem como a possibilidade de aplicação da teoria da causa madura por se tratar de questão unicamente de direito.<br>21. Com efeito, o objeto de irresignação da parte recorrente não foi apto a atacar o fundamento do acórdão recorrido, o qual é suficiente, por si só, à manutenção do julgado. Inafastável, assim, a incidência da Súmula 283/STF, por analogia, segundo a qual é inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>22.Além disso, nos exatos termos do acórdão recorrido, o acolhimento da pretensão recursal, no que se refere à afronta ao art. 131 do CPC antigo,implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não de valoração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial. Sendo assim, incide no caso a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>23. Nesse sentido, cito os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESOLUÇÃO DE CONTRATO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489 E 1.013 DO NCPC/2015. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. AUSÊNCIA. OFENSA AOS ARTS. 8º E 20 DA LEI DE ARBITRAGEM. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF.ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. PRODUÇÃO DE PROVA INDEFERIDA.CONCLUIR DE MANEIRA DIFERENTE IMPLICA, NECESSARIAMENTE, ADENTRAR O SUBSTRATO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não prospera a alegada ofensa aos arts. 489, § 1º, I, 1.013, do NCPC/2015, tendo em vista que o v. acórdão recorrido, embora não tenha examinado individualmente cada um dos argumentos suscitados pela parte, adotou fundamentação suficiente, decidindo integralmente a controvérsia.<br>2. Fica inviabilizado o conhecimento de tema trazido na petição de recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, porquanto ausente o indispensável prequestionamento.Aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF.<br>3. "Não está obrigado o Magistrado a julgar a questão posta a seu exame de acordo com o pleiteado pelas partes, mas sim com o seu livre convencimento (art. 131, do CPC), utilizando-se dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto" (AgRg no REsp 373.611/RJ, PRIMEIRA TURMA, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, julgado em 26/2/2002, DJ de 25/3/2002, p. 206). Via de regra, tais alegações esbarram no óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Ademais, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa, com o julgamento antecipado da lide, quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a prescindibilidade de produção probatória, por se tratar de matéria eminentemente de direito ou de fato já provado documentalmente.<br>5. Agravo interno a que se nega provimento(AgInt no AREsp 1259929/AM, Rel. Ministro LÁZARO GUIMARÃES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 5ª REGIÃO, QUARTA TURMA, julgado em 21/08/2018, DJe 27/08/2018).<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CERCEAMENTO DE DEFESA. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. USO DE MAQUINÁRIOS E SERVIDORES MUNICIPAIS PARA LIMPEZA DE TERRENO PERTENCENTE A PARTICULAR. 1. Trata-se na origem de Ação Civil Pública, proposta pelo Ministério Público do Estado de são Paulo, por ato de improbidade administrativa, em virtude do Prefeito de Itapura/SP e o Fiscal de Serviços Públicos do referido Município terem autorizado, em benefício privado, o uso de máquinas leves e pesadas da Prefeitura em serviços de demolição, terraplenagem e remoção de entulhos.<br>2. A sentença reconheceu a prática pelos réus de atos de improbidade administrativa descritos nos artigos 10, inciso XIII, e 11, caput, todos da Lei 8.429/92 (fls. 291-300, e-STJ). O Tribunal de origem reformou a sentença apenas para afastar o dano moral coletivo reconhecido pelo juízo de 1º grau.<br>3. O ora recorrente alega cerceamento de defesa pela falta de oitiva das testemunhas arroladas. Sobre a questão, o Tribunal de origem consignou que "os elementos reunidos nos autos eram suficientes para o conhecimento direito do pedido, sem necessidade de mais provas, como a postulada oitiva de testemunhas (fis. 302), por não haver controvérsia sobre a estimativa feita a posteriori do valor dos serviços e o pagamento correspondente" (fl. 397, e-STJ).<br>4. Inicialmente, revisar o acórdão a quo para entender que a oitiva de testemunhas, como pretende o recorrente, exige revisão do contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ. O juiz é o destinatário da prova e a ele cabe analisar a necessidade de sua produção (CPC, arts. 130 e 131).<br>5. Ademais, o art. 130 do CPC/1973 consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz das provas constantes dos autos que entender aplicáveis ao caso concreto. Não obstante, a aferição da necessidade de produção de prova pericial impõe o reexame do conjunto fático-probatório encartado nos autos, o que é defeso ao STJ, ante o óbice erigido pela Súmula 7/STJ. 6. Além disso, tem-se que, "no sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts.130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção" (REsp 1.175.616/MT, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 1º/3/2011, DJe 4/3/2011).<br>7. Recurso Especial não conhecido(REsp 1718967/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/03/2018, DJe 16/11/2018).<br>24. Também esbarram no óbice da Súmula 7/STJas questões referentes à infringência aos arts. 156, 174 e 180 do CTN pelo decurso do prazo prescricional para cobrança da dívida tributária e à ilegalidade do arbitramento realizado pelo auditor fiscal,visto que o Tribunal a quo assim se manifestou:<br>Lado outro, no tocante ao crédito previsto na CDA 06.012.00284.3, observo que a empresa embargante/apelada, ao contrário do que afirmado, apresentou defesa na seara administrativa contra o auto de infração que lhe deu origem, qual seja o de n.1169, conforme atestam os documentos colacionados pelo Município de Jaboatão às fls. 77/79.<br>Dessa forma, como a empresa embargante/apelada foi intimada da decisão que julgou sua defesa em 12/12/2000e contra ela não interpôs qualquer recurso, o crédito restou definitivamente constituído em 27/12/2000, não havendo que se falar em sua prescrição, já que a execução fiscal foi ajuizada e despachada em 14/12/2005 (cf. fl. 11 dos auto sem apenso), ou seja, dentro do quinquénio legal.<br>Portanto, é de rigor a manutenção da cobrança do crédito insculpido na CDA 06.012.00284.3, mesmo porque descabidas alegações de indicação errônea do valor original (as quais vieram desacompanhadas de qualquer prova em contrário, malgrado o Ônus previsto no art. 333, I do CPC) e de ilegalidade do arbitramento realizado pelo auditor fiscal.<br>Com efeito, à época dos fatos, a Lei Municipal n. 155/91, em seu art. 41, dispunha que:<br>"Art. 41. A base de cálculo do imposto poderá ser arbitrada pela autoridade fiscal quando:<br>I - os elementos necessários á comprovação dos serviços prestados, exibidos pelo sujeito passivo ou pelo terceiro obrigado, sejam omissos ou não mereçam fé:<br>II - o contribuinte ou responsável, após regularmente intimado, recusar-se a exibir à fiscalização os elementos necessários à comprovação do valor dos serviços prestados;<br>III - o contribuinte não possuir os livros ou documentos fiscais e/ou contábeis;<br>V - for comprovada a existência de fraude ou sonegação, evidenciada pelo exame dos livros ou documentos fiscais ou comerciais, exibidos pelo contribuinte, ou quando constatado por qualquer outro meio direto ou indireto de verificação;<br>V - o contribuinte que reiteradamente deixar de cumprir as obrigações acessórias previstas na legislação vigente,<br>VI - o prestador de serviço não estiver devidamente inscrito no Cadastro Mercantil de Contribuintes.<br>§ 1º - Nas hipóteses previstas neste artigo, a base de cálculo será arbitrada em quantia não inferior à soma das seguintes parcelas, acrescidas de 50% (cinqüenta por cento):<br>I- o valor das matérias-primas, combustíveis e outros materiais consumidos ou aplicados;<br>II - folha mensal de salários pagos, adicionadas de honorários ou prolabore de diretores e retiradas, a qualquer titulo, de proprietários, sócios ou gerentes;<br>III - aluguel mensal do imóvel e das máquinas e equipamentos ou, quando próprios, 1% (um por cento) do valor dos mesmos;<br>IV - despesas com fornecimentos de água, luz, força, telefone e demais encargos mensais obrigatórios do contribuinte.<br>§ 2º - Na impossibilidade de se efetuar o arbitramento, nas formas previstas noparágrafoanterior,considerar-se-ão,paraapuraçãodareceita,isoladaoucumulativamente, os seguintes elementos:<br>a) - os recolhimentos efetuados no período, por outros contribuintes que exerçam a mesma atividade, em condições semelhantes;<br>b) as condições peculiares ao contribuinte e sua atividade econômica;<br>c) - os preços correntes neste Município, na época a que se referir o arbitramento.<br>§3º - O arbitramento previsto neste artigo, não obsta a cominação das penalidades estabelecidas em Lei." (destaquei)<br>Ora, constatado pelo fiscal que a empresa apelada (fl. 53v) não dispunha das notas fiscais referentes aos serviços prestados, dos livros Caixa, Diário e de Registro de Saída de Mercadoria se Apuração de I CM,4,ciou seja, constadas as hipótese previstas no caput do art. 41 da Lei155 91, assim como inexistência de meios hábeis para aferição da base de cálculo do imposto devido, não restou alternativa senão o seu arbitramento.<br>Ressalto que o critério utilizado, consoante preceitua o art. 41, §2º, b, da Lein.155/91, possui amparo legal, haja vista a impossibilidade de efetuá-lo de acordo com as demais formas previstas.<br>Observo, inclusive, que a empresa contribuinte teve efetiva participação no processo de arbitramento, na medida em que forneceu cópias de suas declarações (fl. 78) - fls. 175/177.<br>25. Logo, para desconstituir os fundamentos do acórdão de origem, seria necessária ampla dilação probatória, o que é vedado em recurso especial.<br>26. Ademais,constata-se que o tema referenteao arbitramento da base de cálculo do ISS Própriofoi decidido à luz da interpretação do art. 41 da Lei Municipal 155/1991.A alteração do julgado, conforme pretendido nas razões do recursais, demandaria a análise da legislação local para o deslinde da controvérsia, providência vedada em recurso especial. Desse modo, aplicável à espécie, por analogia, o enunciado da Súmula 280/STF, segundo a qual por ofensa ao direito local não cabe recurso extraordinário.<br>27. Por derradeiro, no que diz respeito à anulação da CDA diante dos excessos do débito fiscal - violação dos arts. 142, 145 e 19 do CTN, aPrimeira Seção do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp 1.115.501/SP, sob a sistemática do recurso repetitivo, consolidou o entendimento de que oeventual excesso de cobrança do tributo não seria suficiente para anular o título extrajudicial executivo se tal excesso pudesse ser extirpado mediante meros cálculosaritméticos. A propósito, citam-se os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CDA. ALTERAÇÃO.EXCESSO. CÁLCULO ARITMÉTICO. RETIFICAÇÃO. POSSIBILIDADE. OMISSÃO.INEXISTÊNCIA.<br>1. O Plenário do STJ decidiu que aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo n. 2, sessão de 09/03/2016).<br>2. A Primeira Seção do Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que não se anula a Certidão de Dívida Ativa (CDA) quando o excesso verificado ensejar a necessidade de meros cálculos aritméticos, tal como se verifica na presente hipótese.<br>3. A conformidade do acórdão regional recorrido com a jurisprudência desta Corte Superior enseja a aplicação do óbice de conhecimento estampado na Súmula 83 do STJ.<br>4. A tese acerca da incidência ou não de contribuição previdenciária sobre o repouso semanal remunerado, feriados, décimo terceiro e horas in itinere não foi trazida nos fundamentos do recurso especial.<br>5. Agravo interno desprovido(AgInt no REsp 1603409/AL, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 19/10/2021).<br>PROCESSUAL CIVIL. TRIBUTÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL.ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO ART. 211 DO CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 211/STJ. RAZÕES RECURSAIS DISSOCIADAS DO ARESTO DO TRIBUNAL DE ORIGEM. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. INCIDÊNCIA, POR ANALOGIA, DAS SÚMULAS N. 283 E 284 DO STF. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. TRIBUTO SUJEITO A LANÇAMENTO POR HOMOLOGAÇÃO. DECADÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE DECLARAÇÃO PRÉVIA DO DÉBITO. TERMO INICIAL. ART. 173, I, DO CTN. CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA. PARCELA INDEVIDA. MERO CÁLCULO ARITMÉTICO. EXIGIBILIDADE PARCIAL DO VALOR INSCRITO NA DÍVIDA ATIVA. DESNECESSIDADE DE EMENDA OU SUBSTITUIÇÃO DA CDA. MATÉRIA DECIDIDA EM RECURSO ESPECIAL SUBMETIDO À SISTEMÁTICA DO ART. 543-C DO CPC. SÚMULA N. 83/STJ.INCIDÊNCIA.<br>I - A ausência de enfrentamento da questão objeto da controvérsia pelo Tribunal a quo, não obstante oposição de Embargos de Declaração, impede o acesso à instância especial, porquanto não preenchido o requisito constitucional do prequestionamento, nos termos da Súmula n. 211/STJ.<br>II - A jurisprudência desta Corte considera deficiente a fundamentação quando as razões recursais encontram-se dissociadas dos fundamentos utilizados pela Corte de origem. Incidência, por analogia, das Súmulas n. 283 e 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>III - É pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consolidado em julgamentos submetidos ao rito dos recursos repetitivos - REsp 973.733/SC e Resp 1.115.501/SP, segundo o qual o prazo decadencial do tributo sujeito a lançamento por homologação, inexistindo a declaração prévia do débito, tem início no primeiro dia do exercício seguinte àquele em que o lançamento de ofício poderia ter sido realizado, e, também, em relação à validade da CDA, sendo necessário mero cálculo aritmético, para expurgar a parcela indevida, remanesce a exigibilidade parcial do valor inscrito na dívida ativa, sem necessidade de emenda ou substituição da CDA (cuja liquidez permanece incólume), máxime tendo em vista que a sentença proferida no âmbito dos embargos à execução, que reconhece o excesso, é título executivo passível, por si só, de ser liquidado para fins de prosseguimento da execução fiscal.<br>IV - O recurso especial, interposto pela alínea a e/ou pela alínea c, do inciso III, do art. 105, da Constituição da República, não merece prosperar quando o acórdão recorrido encontra-se em sintonia com a jurisprudência dessa Corte, a teor da Súmula n. 83/STJ.<br>V - A Agravante não apresenta, no regimental, argumentos suficientes para desconstituir a decisão agravada.<br>VI - Agravo Regimental improvido(AgRg no REsp 1287814/PE, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 05/08/2015).<br>28. Pelas considerações expostas, dou provimento ao agravo interno para reconsiderar a decisão de fls. 505/506. Emnova análise, conheço do agravo da sociedade empresarial para conhecer parcialmente do recurso especial, e, nesseponto, negar-lhe provimento.<br>29. Publique-se. Intimações necessárias.