DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por LUCIMARA RODRIGUES VACHT, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA ENTRE A DATA DO CÁLCULO E DO PAGAMENTO. INDEXADOR DE ATUALIZAÇÃO. JUROS DE MORA. PERÍODO DE INCIDÊNCIA DE ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA EM CASO DE MORA O disposto no art.100, § 8º da Constituição Federal, que veda pagamentos complementares pela Fazenda, não impede a recomposição do valor original da RPV, em decorrência de atualização monetária, no período compreendido entre a elaboração dos cálculos e o efetivo pagamento da RPV, tratando-se a atualização monetária mera atualização do valor da condenação para a época do seu pagamento, mantendo o poder aquisitivo da moeda. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA- ADIS 4357 E 4425 E CAUTELAR NA ADI 4425 O Supremo Tribunal Federal julgou parcialmente procedente as Ações Diretas de Inconstitucionalidade - ADIS 4357 e 4425, declarando a inconstitucionalidade parcial dos parágrafos 2º, 9º, 10º e da expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança". A Medida Cautelar concedida nos autos da ADI4425 pelo Min. Luiz Fux, e ratificada pelo plenário no dia 24.10.2013, determina aos Tribunais a aplicação da legislação considerada inconstitucional pela Suprema Corte (ADIS 4425 e4357), até decisão final nos autos dos embargos de declaração que modulará os efeitos da decisão. INDEXADOR DA ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA - LEI Nº 11.960/2009 A partir de 30.06.2009 a atualização monetária será realizada por os índices oficiais da caderneta de poupança (TR), na forma da Lei nº 11.960/2009. A decisão recorrida determinou a incidência da Lei11.960/2009 a partir de 09.12.2009. Mantida a data fixada na decisão recorrida, sob pena de reformatio in pejus. JUROS DE MORA Os juros de mora incidem da citação, partir do dia subsequente ao prazo legal para pagamento da RPV até a sua efetiva liquidação, na forma do título executivo, sendo que a partir de 30.06.2009 consoante os juros que remuneram a caderneta depoupança. Todavia, mantida a data fixada na decisão recorrida, sob pena de reformatio in pejus. TERMO FINAL DA INCIDÊNCIA DE JUROS ECORREÇÃO MONETÁRIAO termo final da incidência de juros e atualização monetária correspondente a data do bloqueio do montante devido, pois a partir desta data os valores saíram da esfera de disponibilidade do Ente Público, consoante jurisprudência desta Colenda 25a Câmara Cível" (fls. 77/78e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 92/100e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ATUALIZAÇÃO MONETÁRIA. INEXISTÊNCIA DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 535, DO CPC. PREQUESTIONAMENTO. O acórdão não se mostra contraditório ou omisso, não estando presentes os vícios previstos no art. 535, do Código de Processo Civil. MODULAÇÃO DOS EFEITOS Não se desconhece que o STF, em julgamento ocorrido em 25.03.2015 modulou os efeitos das ADIS 4425 e 4357 em relação ao regime especial de pagamento de precatórios, instituído por a EC 62/2009, mantendo a aplicação do índice de remuneração básica da caderneta de poupança (TR) até 25.03.2015, data após a qual os créditos dos precatórios devem ser corrigidos pelo IPCA-E, dentre outras determinações. Ocorre que o acórdão ainda não transitou em julgado, o que se afigurando conveniente a manutenção dos critérios de atualização até então vigentes, a fim de priorizar a segurança jurídica das decisões. PREQUESTIONAMENTO O prequestionamento não criou nova espécie de recurso, não estando o juiz obrigado a comentar cada dispositivo legal referido, bastando que examine as questões jurídicas debatidas nos autos. De qualquer forma, tem-se por prequestionados os dispositivos legais e constitucionais invocados pelas partes ante a observância do princípio do livre convencimento motivado" (fl. 103e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação aos arts.458, II, 467,468, 471, 473, 474 e 535, I e II, do CPC/73,art. 1º-F da Lei9.494/97 e arts.389, 394, 395 e 884do Código Civil.<br>Para tanto, sustenta:<br>"DA ALTERAÇÃO DOS CONSECTÁRIOS LEGAIS DE ATUALIZAÇÃO DO DÉBITOEM OFENSA À LEI E À COISA JULGADA - ofensa ao art. 884 do CCB/2002, art. 1º-Fda Lei nº 9.494/97 e arts. 467, 468, 471, 473 e 474 do CPC:<br>No tocante à incidência da Lei nº 11.960/09, os desembargadores obliteraram, inicialmente, a claríssima ofensa à COISA JULGADA MATERIAL, o que foi devidamente arguido no agravo de instrumento e indevidamente rechaçado.<br>Ora, a fundamentação engastada ao acórdão é completamente equivocada, eis que não havia como admitir-se a aplicação da Lei nº 11.960/09 porquanto tal implicava em ofensa à COISA JULGADA MATERIAL, na medida em que a sentença que veio a transitar em julgado determinou expressamente a correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 6% ao ano (fl. 30-v do processo original), o que veio a transitar em julgado em 26/02/2008 (fl. 33 do processo original) e era insuscetível de modificação, sob pena de ofensa mortal aos arts. 467, 468, 471, 473 e 474 do CPC.<br>Diferente seria se a sentença determinasse a incidência de encargos legais, o que, então, sujeitar-se-ia a supervenientes alterações da legislação de regência, o que, todavia, não ocorreu no caso em testilha!<br>(..)<br>Deve-se ter em conta que a Lei no 11.960/09 não pode ser aplicada de forma atemporal, ou seja, ainda que admitida a incidência desta no período de tempo determinado na modulação dos efeitos das decisões das ADIs 4.425 e4.357, em homenagem à segurança jurídica tal não poderia interferir em lides onde já definidos critérios distintos de atualização, através dos quais a apuração de valores devidos pela Fazenda Pública devem prosseguir!<br>E se não afastada a incidência da Lei 11.960/09 ante a ofensa à coisa julgada material, tem-se que ainda assim não lograria êxito sua aplicação porque tal determinaria um enriquecimento sem causa do ente estatal, o que é vedado pelo art. 884 do CCB/2002, sendo inadmissível a incidência de critérios de "atualização" que o STF já entendeu não recomporem nem mesmo minimamente o poder aquisitivo da moeda, com base em legislação já reconhecida como inconstitucional, de molde que deveriam os desembargadores curvar-se à orientação escorreita do egrégio STF vertida no julgamento das ADI 4.425 e 4.357, ou seja, deveria -se adotar incontinenti a hígida orientação de que a previsão de correção monetária e juros moratórios pelos índices da caderneta de poupança é insuficiente para cobrir a corrosão inflacionária da moeda e punir pela mora.<br>(..)<br>Veja-se que com a declaração de inconstitucionalidade por arrastamento do art. 50 da Lei no 11.960/09, que havia alterado o art. 10-F da Lei nº 9.494/97, esta voltou a viger em sua anterior redação pelo chamado efeito repristinatório impróprio. Por conseguinte, como os desembargadores insistem em aplicar a redação anterior do art.10-F da Lei nº 9.494/97, que foi fulminada pelo STF porque inconstitucional, evidentemente ofendem referido dispositivo legal, cuja aplicação deveria dar-se incontinenti.<br>Grife-se, ademais, que os critérios de atualização sempre foram de incidência de correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 6% ao ano para o valor principal, constituindo-se em índices incontroversos e preclusos, que sequer foram vergastados pelo recorrido no tempo e modo oportunos, sendo insuscetíveis de modificação, sendo ilógico que o principal fosse corrigido em tais termos mas o resíduo não, e que este fosse apurado com base em sistemática já reconhecida como inconstitucional pelo STF exatamente por não recompor o poder aquisitivo da moeda e cujo pronunciamento tem eficácia ex tunc.<br>(..)<br>Logo, não prospera o acórdão que chancela a oblíqua modificação dos critérios de atualização porque está-se a cobrar mero resíduo, valor acessório que obviamente deve seguir os mesmos critérios de atualização do valor principal, sendo impensável que possa-se alterar comandos judiciais transitados em julgado e critérios de incidência de juros de mora e correção monetária incontroversos e preclusos nos autos, sendo certo que no tempo e modo oportunos o recorrido não havia posto em dúvida a sistemática de atualização, mesmo que há muito estivesse em vigor a Lei 11.960/09, sendo insustentável admitir-se que possa o ente estatal atravancar o processamento do feito a qualquer tempo com base em teses defensivas que poderiam e deveriam ter sido arguidas há muito tempo e não o foram.<br>(..)<br>DA FIXAÇÃO DO MARCO INICIAL DOS CONSECTÁRIOS LEGAIS COMO A DATA DO PAGAMENTO NOMINAL OU SEQUESTRO DA RPV - ofensa aos arts. 389, 394, 395 e 884 do CCB/2002:<br>Os desembargadores mais uma vez equivocaram-se, agora no tocante à interpretação sobre o termo final de incidência dos consectários legais, na medida em que determinaram "(..) o termo final e juros e atualização monetária correspondente a data do bloqueio/sequestro do montante devido, pois a partir desta data os valores saíram da esfera de disponibilidade do Ente Público."(fl. 10 do acórdão), o que é claramente equivocado e ofende a legislação infraconstitucional de regência.<br>Isto porque, com a devida vênia, é um rematado equívoco que haja atualização apenas até o pagamento ou sequestro, eis que na verdade a atualização do resíduo encerra-se apenas quando do pagamento integral.<br>Os efeitos do passar do tempo são imputáveis ao devedor, e não ao credor. O devedor responde pelos efeitos de sua mora, e não o credor, tal como determinam os arts. 389 e 394 do CCB/2002. Por conseguinte, como não pagou os valores no tempo e modo oportunos, e no valor devidamente atualizado, sujeita-se às consequências de sua omissão voluntária, à evidência.<br>(..)<br>Logo, os desembargadores liberam o recorrido de sua mora com o mero pagamento nominal ou sequestro da RPV, sem a incidência de correção monetária a partir do cálculo e sem juros de mora a partir da expiração do prazo de pagamento, o que ofende expressamente o art. 395 do CPC, que determina que o devedor responde pelos ônus decorrentes de seu inadimplemento!<br>O pagamento do valor nominal da RPV não pode servir o marco final da incidência dos consectários legais sobre aquilo que a sobejou. Ou seja, o resíduo não pode ser calculado apenas nominalmente, porque sem a correção monetária por anos há evidente corrosão e desatualização da moeda, e sem os juros de mora o agravado não resta onerado com a incidência de rubrica destinada justamente ao pagamento efetuado em atraso.<br>(..)<br>Já os desembargadores, em sentido diametralmente oposto, asseveraram que "o termo final e juros e atualização monetária correspondente a data do bloqueio/sequestro do montante devido, pois a partir desta data os valores saíram da esfera de disponibilidade do Ente Público (..)"(fl. 10 do acórdão), ou seja, destoam expressamente da orientação do STJ, implicando em dissenso a ser solvido por esta egrégia Corte.<br>Os desembargadores erram estrepitosamente ao alegar que o "efetivo pagamento"seria a data do pagamento nominal da RPV, eis que isto não equivale a pagamento efetivo porque não quitada a dívida, ou seja, não houve o efeito liberatório do débito, de molde que o resíduo merece ser atualizado até que efetivamente adimplido!<br>Outrossim, é absolutamente irrelevante que os valores tenham saído da esfera de disponibilidade do ente público, como alegado pelo TJRS, eis que o que se discute é que o pagamento nominal da RPV, sem a contemporânea atualização do valor (pago ou sequestrado), não adimple integralmente a dívida, não possui efeito liberatório e, portanto, a quitação é apenas parcial (os consectários, então, cessam sobre o principal, mas não sobre o valor remanescente gerado até a data do pagamento parcial), eis que o resíduo gerado deve ser atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora até o real pagamento, sob pena de, assim não sendo, chancelar a mora do recorrido e inclusive estimular sua conduta temerária de deixar de pagar RPVs ou, se o fizer, depositar apenas o valor nominal, sendo então beneficiado por sua própria torpeza com o efeito liberatório de dívida mesmo não pagando o efetivo valor atualizado do débito, apenas nominal!<br>(..)<br>DA NULIDADE DO ACÓRDÃO VERGASTADO - ofensa aos arts. 458, II, 474, 535, Ie II DO CPC:<br>O referido acórdão, além do error in judicando, é nulo, eis que não atendeu às exigências de devida fundamentação e debate sobre todas as questões alegadas pela recorrente, nem mesmo quando provocado pela via dos embargos declaratórios. Assim, ofende-se diretamente o art. 458, II, do CPC, eis que deixou a jurisdição pendente de análise de vários aspectos aduzidos por ela, e não debateu especificamente os artigos de lei suscitados por ela, inclusive em embargos declaratórios, com fins de prequestionamento explícito, a fim de atender as exigências de admissibilidade do recurso especial.<br>Grife-se que tal pedido faz-se de forma subsidiária, no tocante ao prequestionamento, eis que se improvavelmente não for considerada aexistência de prequestionamento implícito, deve-se declarar nulo o acórdão por rejeição sumária e sem prequestionar a matéria suscitada em sede de embargos de declaração.<br>Isto porque, negando parcialmente a pretensão da recorrente, deveria o tribunal a quo manifestar-se precisamente sobre todos os tópicos trazidos pelo mesmo, sendo necessário a negativa expressa de cada uma das questões aduzidas (inclusive quanto aos artigos de lei federal aduzidos por ela e tidos como violados), eis que autônomas e independentes entre si, não se comunicando e não sendo autoexcludentes. ISTO PORQUE QUALQUER UMA DAS QUESTÕES NÃO APRECIADAS,SENDO ACATADA, JÁ CONDUZIRIA AO PROVIMENTO INTEGRAL DO AGRAVO DE INSTRUMENTO!! Logo, todas as questões deveriam ser enfrentadas pelos desembargadores, não bastando apenas manifestar-se esparsamente, de tal modo que, ocorrendo esta, automaticamente estariam excluídas de apreciação todos os demais fundamentos apostos pelo recorrente.<br>Exemplificativamente, vê-se que simplesmente não houve apreciação específica, como exaustivamente requerido, da questão de que os consectários legais haviam sido definidos em decisão transitada em julgado e portanto insuscetível de modificação, além de ter-se ignorada a preclusão ao recorrido como óbice ao conhecimento de insurgência extemporânea quanto a esta, bem como à impossibilidade de que o resíduo seja apurada em índices distintos daquele em que calculado o principal, além de ser obliterada a necessidade de incidência dos consectários legais sobre o resíduo decorrente do pagamento nominal ou sequestro da RPV, já que o pagamento nominal ou através de sequestro da RPV não eliminar a dívida por inteiro e, portanto, não tem efeito liberatório integral, cingindo-se a abater o valor pago, sob pena de gerar-se enriquecimento sem causa daquele que não paga a dívida no tempo e modo oportunos ou, se o faz, procede sem a atualização do débito até o pagamento" (fls. 118/134e).<br>Por fim, requer "que seja dado integral PROVIMENTO ao recurso especial, pela flagrante negativa de vigência, pelo tribunal a quo, ao art. 884 do CCB/2002, art. 1º-F da Lei no 9.494/97 e arts. 467, 468, 471, 473 e 474 do CPC e pelo dissídio jurisprudencial, a fim de afastar o decreto manifestamente inadmissível de que o resíduo deva ser apurado levando em consideração a variação dos índices da caderneta de poupança, restabelecendo os índices determinados na sentença transitada em julgado, adotados na exordial executiva e que eram incontroversos e preclusos nos autos (correção monetária pelo IGP-M e juros de mora de 6% ao ano), e aos arts. 389, 394, 395 e 884 do CCB/2002 e pelo dissenso pretoriano evidenciado, determinando que o resíduo decorrente do pagamento nominal (e em atraso) da RPV deva ser atualizado (correção monetária e juros de mora) até os dias de hoje, não havendo previsão legal e nem mesmo lógica e coerência em interromper sua incidência com o pagamento nominal ou sequestro da RPV, que não elimina o saldo remanescente por inteiro, sob pena de estar-se chancelando enriquecimento sem causa do agravado (vedado pelo art. 884 do CCB/2002) e beneficiando-o por sua própria torpeza, com o pagamento nominal de valor com defasagem de anos a fio" (fl. 137/138e).<br>Sem contrarrazões.<br>Em sede de juízo de retratação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao Agravo de Instrumento, conforme ementa abaixo:<br>"JUÍZO DE RETRATAÇÃO EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. RPV. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. MARCO TEMPORAL DE INCIDÊNCIA. MATÉRIA DISCUTIDA NO ÂMBITO DE REPERCUSSÃO GERAL JUNTO AOS TRIBUNAIS SUPERIORES. TEMAS 450, 96 E147 DO STF E TEMA 292 DO STJ. JUÍZO DE RETRATAÇÃO REALIZADO PARA ADEQUAÇÃO DO JULGADO ÀS TESES FIRMADAS PELAS CORTES SUPERIORES. INCIDÊNCIA DA TR. ADIS 4.425 E 4.357. MODULAÇÃO DOS EFEITOS DA DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. JUROS CONFORME LEI 11.960/09. Agravo de instrumento parcialmente provido" (fl. 196e).<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 226/229e).<br>A irresignação não merece acolhimento.<br>Na origem, trata-se de Agravo de Instrumentointerposto pela parte ora recorrente, com o objetivo de corrigir os índices aplicados ao juros de mora e a correção monetária incidentes sob o valor da RPV.<br>O Tribunal local, em juízo de retratação, julgou parcialmente procedente o recurso.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação aos arts. 458 e 535 do CPC/73, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal Convocada/TRF 3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No que tange à tese recursal sobre o termo final de incidência dos juros e correção monetária, verifica-se que houve perda de objeto devido à retratação do Tribunal de origem, que deu provimento ao Agravo de Instrumento nesse ponto.<br>Quanto ao mais, veja-se como o Tribunal de origem decidiu a controvérsia, no juízo de retratação:<br>"Diante deste quadro, primeiramente, há que se perquirir sobre a qual momento a atualização do débito diz respeito: à fase de conhecimento, ou à fase executiva, para fins da análise da alegação de distinguishing.<br>No caso, tratando-se de atualização de saldo devedor, a questão envolve a fase executiva.<br>Estabelecido este momento, cumpre verificar a data em que o requisitório foi expedido.<br>No caso, a RPV data de 18/09/2014 (fl. 54).<br>Portanto, o requisitório é anterior ao marco temporal fixado na modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade da TR.<br>Tratando-se, pois, de atualização de saldo devedor de RPV expedida antes de 25/03/2015, a correção monetária deverá observar a modulação dos efeitos da declaração de inconstitucionalidade da TR proferida nas ADIs 4.357 e 4.425.<br>(..)<br>Outrossim, não há falar em ofensa à coisa julgada, daí porque não se aplica exclusivamente o IGP-M arbitrado na sentença, como quer a recorrente, pois a legislação atinente à atualização monetária e juros demora possui natureza de norma processual e, portanto, de aplicação imediata. Consequentemente, a decisão que reconheceu a inconstitucionalidade da referida legislação também incide à espécie" (fls. 201/203).<br>Este fundamento, todavia,não foi impugnado pela parte recorrente, nas razões do Recurso Especial. Portanto, incide, na hipótese, a Súmula 283/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Deixo de majorar os honorários advocatícios, tendo em vista que o Recurso Especial foi interposto contra acórdão publicado na vigência do CPC/73, tal como dispõe o Enunciado administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC").<br>I.