DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto por JAYNNE SOUZA FERREIRAcontra decisão da Presidência do Superior Tribunal de Justiça, que indeferiu liminarmente o habeas corpus com fundamento no art. 21-E, inciso IV, c.c. o art. 210, ambos do RISTJ.<br>Colhe-se nos autos que a Agravante foi presa em flagrante delito no dia 27/11/2021, pela suposta prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico ilícito de drogas, em virtude da apreensão de "(uma unidade de substância análoga a ecstasy, quatro unidades de substância análoga a maconha, seis potes de vidro com resquícios de maconha, frasco com dezenas de sementes de maconha, duas porções de cogumelos alucinógenos, vinte sementes de maconha, etc) e os apetrechos para preparo, embalo e acondicionamento de drogas (balança de precisão, diversas sacolinhas plásticas, sete cachimbos)" (fl. 42).<br>Irresignada com a decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, a Defesa formulou pedido de revogação da custódia, que foi indeferido pelo Juízo de primeiro grau, e impetrouhabeas corpusperante a Corte de origem, tendo sido indeferido o pedido liminar.<br>Nas razões do presente regimental, a Defesa sustenta a existência de flagrante ilegalidade a justificar o afastamento da orientação consolidada na Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal.<br>Aduz que a Agravante é primária, possui bons antecedentes, residência fixa, ocupação lícitae é "mera usuária, conforme depoimento em fase policial" (fl. 241).<br>Alega que o decreto prisional está amparado apenas na gravidade abstrata do delito e em elementos inerentes ao tipo penal em epígrafe.<br>Pede, desse modo, a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do agravo regimental, para que seja restabelecida a liberdade da Agravante.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Da acurada leitura dos autos, verifico que assiste razão àAgravante, motivo pelo qual reconsidero a decisão de fls. 237-238e passo a apreciar a pretensão.<br>Conforme entendimentofirmado pelo Supremo Tribunal Federal e por esta Corte, não se admite habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>É o que está sedimentado na Súmula n. 691 do Supremo Tribunal Federal ("Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do Relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar"), aplicável, mutatis mutandis, ao Superior Tribunal de Justiça (v.g.: AgInt no HC 495.842/PR, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, DJe 16/10/2019; AgInt no HC 486.524/SP, Rel. Ministra ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 07/06/2019; AgRg no HC 568.995/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020; AgRg no HC 550.844/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 04/02/2020).<br>Assim, ordinariamente, não pode ocorrer a superação de tal óbice processual, salvo nas hipóteses em que se evidenciar situação absolutamente teratológica e desprovida de qualquer razoabilidade (por forçar o pronunciamento adiantado da Instância Superior e suprimir a jurisdição da Inferior, em subversão à regular ordem de competências).<br>No caso,verifico a existênciade patente ilegalidade que autoriza a mitigação da Súmula n.691 do Supremo Tribunal Federal.<br>Pois bem. A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, oJuízo de primeira instância converteu a prisão em flagrante daPaciente, ora Agravante, em preventiva, consignando,in verbis(fls. 42-43):<br>"A materialidade delitiva está bem evidenciada e decorre do auto de prisão em flagrante, do boletim de ocorrência, do auto circunstanciado de busca e apreensão, do termo de apreensão n. 2021.16.432426 - em que consta a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos (uma unidade de substância análoga a ecstasy, quatro unidades de substância análoga a maconha, seis potes de vidro com resquícios de maconha, frasco com dezenas de sementes de maconha, duas porções de cogumelos alucinógenos, vinte sementes de maconha, etc) e os apetrechos para preparo, embalo e acondicionamento de drogas (balança de precisão, diversas sacolinhas plásticas, sete cachimbos) -, bem como do auto de constatação preliminar de substância entorpecente, o qual confirma a natureza ilícita da substância apreendida.<br>Já os indícios de autoria originam-se do relatório de investigação policial anexado aos autos e das declarações prestadas durante a lavratura do próprio auto flagrancial.<br>Conforme narrado pelos policiais civis Valdir Braga Nunes e Gustavo José Pazuch, a custodiada Jaynne, juntamente com seu companheiro Marcelo da Silva Almeida, já vinham sendo investigados pelas forças policiais após denúncias anônimas de que ambos estariam comercializando drogas, além de divulgarem informações quanto ao preparo e consumo de entorpecentes por meio de redes sociais. Consta, ainda, que os agentes estatais procederam entrevistas com usuários de drogas e, por meio de campanas, presenciaram os suspeitos entregando drogas a terceiros.<br>O relatório de investigação policial corrobora tais afirmações, dando conta de que JAYNNE e Marcelo são conhecidos como "Casal Chapadeira", mantendo, inclusive, contas em rede social, conforme fotografias acostadas aos autos. Ainda segundo a investigação, "além de descobrirmos que os investigados comercializam maconha, por intermédio de pessoas próximas a eles soubemos que eles possuem um público muito seleto de clientes usuários desse tipo de drogas, mormente pessoas da classe média desta cidade"(sic).<br>Com efeito, em juízo provisório, as substâncias entorpecentes e os bens apreendidos em poder da autuada são incompatíveis, em tese, com a condição de mera usuária de drogas. Relevante anotar que a apreensão de balança de precisão e sacolinhas plásticas para embalo são características usuais do tráfico de drogas.<br>Assim, tenho que a manutenção da custódia cautelar da suspeita é medida que se impõe como garantia da ordem pública. A manutenção da suspeita em liberdade coloca em perigo a sociedade, visto que, pela análise dos autos, poderá continuar na empreitada de condutas delitivas, causando intranquilidade no meio social, mormente porque, como visto, sua moradia era utilizada como ponto de distribuição de drogas na cidade de Lucas do Rio Verde - MT.<br>As medidas cautelares diversas da prisão não se mostram adequadas e suficientes ao caso, e tampouco a concessão de liberdade provisória, face ao risco concreto de reiteração do comportamento delitivo e risco de fuga da suspeita. Acrescente-se, mais uma vez, que, conforme investigação policial, a custodiada Jaynne mantinha, juntamente com seu companheiro Marcelo (cujo paradeiro é desconhecido), rede social destinada a drogas.<br>Ante ao exposto, com fundamento no art. 310, inciso II, e artigos 312 e 313, todos do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante de JAYNNE SOUZA FERREIRA em PRISÃO PREVENTIVA."<br>Como se observa, a prisão cautelar foi suficientemente fundamentada na especial gravidade da conduta, evidenciada pelas circunstâncias da prática delitiva,o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída àAgravante -um comprimido de ecstasy, quatro porções de maconha, dezenas de sementes de maconha e duas porções de cogumelos alucinógenos  -não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente em virtude da primariedade da Envolvida e da situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de quantidade não expressiva de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REINCIDENTE ESPECÍFICO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE. CAUTELAR EXTREMA DESPROPORCIONAL. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, antes da confirmação da condenação pelo Tribunal de Justiça, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na espécie, a segregação provisória está devidamente justificada, pois destacou o Juízo de piso a necessidade da prisão para a garantia da ordem pública em razão da reiteração delitiva do paciente, visto que, antes de atingir a maioridade, ele praticou ato infracional análogo ao crime de tráfico de entorpecentes.<br>3. Todavia, a custódia cautelar é providência extrema que, como tal, somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal, segundo o qual "a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar (art. 319)".<br>4. Assim, no caso dos autos, mesmo levando em conta o histórico do agravado, as particularidades do caso demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. Portanto, considerando (a) ser a prisão a ultima ratio; (b) não ter sido o delito praticado mediante violência ou grave ameaça; bem como (c) ser pequena a quantidade de drogas apreendidas (cerca de 65g de maconha, 4g de cocaína e 5g de crack), mostra-se desarrazoada a segregação preventiva, sendo suficiente e adequada a imposição de medidas cautelares diversas da prisão<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 579.806/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. CONCESSÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Ante a crise mundial do covid-19 e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>3. No caso dos autos, o Juiz de primeira instância mencionou fato concreto que evidencia o periculum libertatis, ao salientar que a ré "já responde por pelo menos quatro crimes, sendo um deles o tráfico de drogas". Todavia, não foi demonstrada, satisfatoriamente, a insuficiência de outras medidas menos gravosas que a preventiva. Isso porque, embora haja referência da reiteração delitiva da acusada, a quantidade de droga apreendida em seu poder - que nem sequer foi mencionada no decreto preventivo - não é expressiva (38 g de cocaína). Assim, os elementos apresentados não servem para denotar a periculosidade exacerbada da paciente na traficância, a ponto de justificar o emprego da cautela máxima.<br>4. Ordem concedida, a fim de substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas." (HC 568.648/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/06/2020, DJe 10/06/2020; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva daPaciente, se por outro motivo não estiver presa, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se àPaciente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. RECONSIDERAÇÃO DA DECISÃO AGRAVADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.