DECISÃO<br>Trata-se de embargos de declaração opostos a decisão que concedeu o habeas corpus, para, no que tange ao item c das medidas cautelares impostas, permitir ao paciente a realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária, nos termos do pedido.<br>Sustenta a defesa que a decisão padece de omissão quanto ao pedido de extensão dos efeitos da ordem, nos termos do art. 580 do CPP,aos corréus Gerdau Costa da Silva Júnior e Seuma de Sousa Silva; e de "OBSCURIDADE QUANTO À FORMA DE VEICULAÇÃO PERMITIDA PARA DIVULGAÇÃO DA MENSAGEM DO ORA PACIENTE" (fl. 70).<br>Requer o acolhimento dos embargos de declaração, "a fim de sanar omissão e obscuridade supra apontadas" (fl. 71).<br>A decisão embargada encontra-se assim fundamentada (fls. 59-65):<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 13):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE PESSOAS, SUBTRAÇÃO DE INCAPAZES E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - ARTS. 149-A, INC. II E § 1º, 249 E 288, TODOS DO CÓDIGO PENAL. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL NA DECRETAÇÃO E MANUTENÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. VERIFICADA A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DO CÁRCERE POR MEDIDAS CAUTELARES DOART. 319 DO CPP - ALTERNATIVA QUE SE APRESENTA ADEQUADA NO CASO CONCRETO. ORDEM CONCEDIDA, CONFIRMANDO-SE A LIMINAR DEFERIDA, COM EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO AOS CORRÉUS SEUMA DE SOUSA SILVA, E GERDAL COSTA DA SILVA JÚNIOR.<br>Narra o impetrante que o paciente estava preso preventivamente, em razão de decisão proferida nos autos de n. 0004879-12.2021.8.16.0190 (5ª Vara Criminal da Comarca de Maringá-PR), ao fundamento de garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>Acrescenta que, após a impetração dehabeas corpus, o Tribunalde origem concedeu a ordem para determinar a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Contudo, alega constrangimento ilegal quanto à cautelar disposta notópico "c" proibição de praticar atividades que levaram à decretação da prisão preventiva, inclusive a de líder de instituição religiosa ,uma vez que tal medida viola o direito constitucional de culto do ora paciente e, principalmente, sua liberdade religiosa.<br>Aduz "No que tange à proibição da função de líder da instituição religiosa, menciona-se que o próprio paciente renunciou, livre e espontaneamente, ao cargo de presidente da igreja que ele próprio fundou, conforme Termo de Renúncia" (fls. 7-8). Contudo, "seu direito de culto e de liberdade religiosa, por serem garantias de calibre constitucional, esculpidas no art. 5º da CF/88, tornam-se plenamente irrenunciáveis e merecem preservação deste c. Superior Tribunal de Justiça" (fl. 8).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a retificação do ponto "c" do acórdão impugnado, possibilitando ao paciente "tão somente a realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária" (fl. 12).<br>Indeferida a liminar, e prestadas informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão da ordem.<br>O voto condutor do acórdão impugnado, que substituiu a prisão preventiva por medidas cautelares a fim de permitir aguardar em liberdade o julgamento, está assim fundamentado (fls. 16-20):<br>Buscam os impetrantes a concessão da ordem de habeas corpus em favor do paciente com a revogação da prisão preventiva ou concessão da prisão domiciliar com ou sem medidas cautelares do art. 319, do Código de Processo Penal, postulando ainda a extensão da medida aos corréus.<br>Colhe-se dos autos que a prisão preventiva do paciente foi decretada tendo o digno magistrado a quo, em sua decisão, apontado indícios de autoria e a materialidade e anecessidade da prisão para garantia da ordem públicasobretudo, em face do o modus operandicom que o paciente e os corréus agiam, eis que há pelo menos 02 anosrecrutavam e alojavam crianças e adolescentes, mediante grave ameaça, violência e coação com a finalidade de submetê-los a trabalho em condições análogas a de escravos, bem ainda em face dos indícios de que em um período de pouco mais de 06 (seis) meses, no segundo semestre de 2020 e início de 2021, os requeridos também praticaram o crime de subtração de incapaz (art. 249, caput, do CP) em face da adolescente B. C. A. na medida em que se recusaram em devolvê-la aos titulares do poder familiar, para - sob o pretexto de cuida-la - aproveitarem-se dos serviços domésticos e vendas de pizza que a adolescente realizava em prol da "obra" (sic). A adolescente somente foi devolvida aos pais após intervenção do Conselho Tutelar.<br>Também justificou o magistrado a necessidade da prisão para aconveniência da instrução criminal,"isso porque restou demonstrado queas vítimas e seus familiares têm medo dos requeridos, haja vista que exercem pressões de ordens diversas no psicológico de todos, tanto pelo aspecto religioso, quanto pela dependência econômica e comportamento violento. Do que resta demonstrado nessa análise perfunctória, há, concretamente, indícios de que as vítimas e demais testemunhas sofrem de temor extremo e não apenas de um mero temor reverencial, utilizando-se, inclusive, de artifício calcado em crenças religiosas para exercer tal pavor e, certamente, em liberdade, tal reverência será utilizada com maior veemência pelos acusados. "<br>Embora não se descure da inquestionável gravidade dos supostos crimes imputados ao paciente e aos corréus, sendo a prisão preventiva, medida extremada, entendo quea preservação da ordem pública e da instrução criminal, na hipótese, num juízo de proporcionalidade, pode se dar através da fixação de medidas cautelares do art. 319, do Código de Processo Penal, segundo o disposto no art. 282, § 6º, do referido diploma legal, consoante já decidido em sede liminar.<br>Com efeito,as medidas cautelares, no presente caso, se apresentam suficientes para evitar que os atos delitivos descritos na denúncia se repitam, acautelando assim, a ordem pública e também assegurando a instrução criminalna medida em que se estará proibindo o exercício das atividades que ocasionaram a prisão, inclusive de líder de instituição religiosa, e o contato com as vítimas, testemunhas, ou quaisquer pessoas envolvidas nos fatos, entre outras.<br>Registre-se ainda que consta dos autos que o paciente tem residência fixa no local dos fatos, é primário, além de possuir filhos menores (de 01 ano e 05 meses e de 14 anos). Além disso, não se verificam elementos a impedir a substituição da prisão por medidas cautelares previstas no art. 319, do Código de Processo Penal.<br>Cumpre destacar também que o MM Juiz a quo deixou de se manifestar expressamente sobre a viabilidade ou não de aplicação das medidas cautelares, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, com a nova redação dada pela lei nº 13.964/2019.<br>"A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada".<br>E, como adverte Renato Brasileiro de Lima ao discorrer sobre o tema, "agora, de nada adiante o legislador impor a utilização da prisão cautelar como medida deultima ratio se ao juiz não for imposta a obrigatoriedade de fundamentar o porquê da opção pela medida extrema, o porquê da impossibilidade de aplicação das cautelares diversas da prisão no caso concreto. É nesse sentido que se deve compreender a nova redação conferida ao § 6º do art. 282 do CPP pela Lei n. 13.964/19, segundo o qual a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada"(Pacote Anticrime, Editora JusPodvim, 2020, pág. 287).<br>Nesse sentido é o entendimento da jurisprudência:<br>(..) "Conforme se depreende dos autos, nem na decisão de Primeiro Grau, nem na decisão objeto do presente Habeas Corpus, existe justificação fundamentada do descabimento da substituição da prisão preventiva por outra medida cautelar. Importa salientar que, nos termos do art. 282 do Código de Processo Penal, as medidas cautelaresde natureza pessoal, na medida em que restringem a liberdade de locomoção - em grau maior (como a prisão cautelar) ou menor (como aquelas previstas nos arts. 319 e 320 do CPP) -, deverão ser impostas, isolada ou cumulativamente, quando necessárias para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal ou, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais, devendo ser observada a adequação da medida à gravidade do crime, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do indiciado ou acusado. Além disso, conquanto o art. 312 do CPP estabeleça requisitos relacionados, de modo expresso, à decretação da prisão preventiva, as medidas cautelares diversas da prisão - arts. 319 e 320 do CPP - pressupõem, do mesmo modo, a demonstração do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. Assim, no caso em exame, verifico a ocorrência de flagrante ilegalidade na decisão impugnada, de modo a justificar o processamento desta impetração e o pronunciamento antecipado desta Corte, com o deferimento da liminar pleiteada, pois o decreto preventivo sequer mencionou a possibilidade de aplicação das medidas cautelares alternativas à prisão e, nesse exame perfunctório, entendo que a submissão do paciente àquelas previstas no art. 319 do CPP, menos gravosas que o encarceramento, é adequada e suficiente para garantir a ordem pública, a instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal, dadas as condições pessoais favoráveis do paciente: primário, sem antecedentes, com residência e emprego fixos." (STJ - HABEAS CORPUS Nº 686184 - SP, RELATOR MIN. RIBEIRODANTAS, DJE de 12/08/21).<br>Desta feita, frente a esses fundamentos entendo,adequada e suficiente a substituição da prisão preventiva pelas medidas cautelares consistentes em:<br>a) recolhimento domiciliar no período noturno cumulada com monitoração eletrônica;<br>b) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades;<br>c) proibição de praticar as atividades que levaram à decretação da prisão, inclusive a de líder de instituição religiosa;<br>d) proibição de se aproximar ou manter contato por qualquer meio com as vítimas e seus familiares, bem ainda com quaisquer pessoas arroladas como testemunhas nos autos ou outras que possam, pelas circunstâncias relacionadas aos fatos, deter influência para ocurso da instrução processual penal;<br>e) não se ausentar da comarca onde reside sem prévia autorização judicial;<br>f) comparecimento a todos os atos do processo para os quais for intimado;<br>g) outras medidas que o MM. Juiz o entender necessárias.<br>Cumpre ressaltar que o descumprimento de quaisquer das medidas cautelares impostas, acarretará na revogação do benefício e na decretação da prisão preventiva do paciente, nos termos do art. 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal.<br>E, tendo em vista que a substituição da prisão por medidas cautelares se dá em razão de circunstâncias objetivas e subjetivas equivalentes entre os corréus, bem ainda em face da identidade fático-processual da decisão que decretou a prisão preventiva, deve esta decisão liminar, a todos aproveitar.<br>Assim, face a disposição do art. 580, do Código de Processo Penal, estendo os efeitos da presente decisão para os corréus Seuma de Sousa Silva e Gerdal da Costa Silva Júnior. Por essas razões, voto pela concessão da ordem em definitivo, confirmando a liminar deferida, para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas, com extensão aos corréus Seuma de Souza Silva e Gerdal Costa da Silva Júnior, determinando ao juiz a quo que expeça alvará de soltura, se por outro motivo não estiverem o paciente e os corréus presos, dando ciência e eles das medidas cautelares acima impostas e outras que o magistrado entender cabíveis, bem ainda que, em caso de descumprimento, será revogado o benefício e restaurada a prisão preventiva.<br>Ante o exposto, ACORDAM os Desembargadores integrantes da Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Paraná, por unanimidade de votos, em conceder a ordem, confirmando a liminar, para substituir a prisão preventiva do paciente Gerdal Costa da Silva, com extensão aos corréus Seuma de Souza Silva e Gerdal Costa da Silva Júnior, por medidas cautelares a fim de permitir que aguardem em liberdade seu julgamento, se por outro motivo não estiverem presos, solicitando ao MM. juiz que, presida a audiência de advertência sobre as medidas cautelares estipuladas, quais sejam: a) recolhimento domiciliar no período noturno cumulada com monitoração eletrônica; b) comparecimento mensal em juízo para informar e justificar suas atividades; c) proibição de praticar as atividades que levaram à decretação da prisão, inclusive a de líder de instituição religiosa; d)proibição de se aproximar ou manter contato por qualquer meio com as vítimas e seus familiares, bem ainda com quaisquer pessoas arroladas como testemunhas nos autos ou outras que possam, pelas circunstâncias relacionadas aos fatos, deter influência para o curso da instrução processual penal; e) não se ausentar da comarca onde reside sem prévia autorização judicial; f) comparecimento a todos os atos do processo para os quais for intimado; g) outras medidas que o MM. Juiz a quo entender necessárias, devendo ainda constar que se forem inobservadas tais restrições, acarretará a revogação do benefício e a decretação de nova ordem prisional.<br>Como se vê a prisão preventiva do paciente foi decretada para a garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, consignando as instâncias ordinárias "o modus operandi com que o paciente e os corréus agiam, eis que há pelo menos 02 anos recrutavam e alojavam crianças e adolescentes, mediante grave ameaça, violência e coação com a finalidade de submetê-los a trabalho em condições análogas a de escravos, bem ainda em face dos indícios de que em um período de pouco mais de 06 (seis) meses, no segundo semestre de 2020 e início de 2021, os requeridos também praticaram o crime de subtração de incapaz (art. 249, caput, do CP) em face da adolescente B. C. A. na medida em que se recusaram em devolvê-la aos titulares do poder familiar, para - sob o pretexto de cuida-la - aproveitarem-se dos serviços domésticos e vendas de pizza que a adolescente realizava em prol da "obra" (sic). A adolescente somente foi devolvida aos pais após intervenção do Conselho Tutelar", bem como pelo fato de que"restou demonstrado que as vítimas e seus familiares têm medo dos requeridos, haja vista que exercem pressões de ordens diversas no psicológico de todos, tanto pelo aspecto religioso, quanto pela dependência econômica e comportamento violento. Do que resta demonstrado nessa análise perfunctória, há, concretamente, indícios de que as vítimas e demais testemunhas sofrem de temor extremo e não apenas de um mero temor reverencial, utilizando-se, inclusive, de artifício calcado em crenças religiosas para exercer tal pavor e, certamente, em liberdade, tal reverência será utilizada com maior veemência pelos acusados".<br>Nesse contexto, tem-se que o fundamento para a imposição das medidas cautelares alternativas a prisão foi resguardar a ordem pública, com vistas a evitar a reiteração delitiva;e conveniência da instrução criminal, para que não haja risco de coação ou intimidação de vítimas ou testemunhas.<br>Consta dos autos (fl. 22), Termo de Renúncia, em que o paciente renuncia ao cargo de presidente da Igreja das Nações da Poderosa Mão de Deus, afastando-se, assim, de "qualquer participação junto a igreja, programa de rádio, aos fiéis, a comunidade e demais projetos".<br>Dessa forma, a renúncia representa o afastamento do paciente das atividades administrativas e financeira, bem como da liderança da igreja sob o ponto de vista religioso, o que, de certa forma, atenderia em parte àmedida cautelar prevista no itemcdo rol de medidas cautelares impostas em substituição a prisão.<br>Ademais, a cautelar prevista no itemd-"d)proibição de se aproximar ou manter contato por qualquer meio com as vítimas e seus familiares, bem ainda com quaisquer pessoas arroladas como testemunhas nos autos ou outras que possam, pelas circunstâncias relacionadas aos fatos, deter influência para o curso da instrução processual penal". ea renúncia da liderança da igreja,mostram-se suficientes para, em princípio, evitar-se a continuidade da prática criminosa e de preservar a conveniência da instrução criminal, evitando possível ato de coação ou intimidação contra as vítimas e ou testemunhas.<br>No que diz respeito àproibição de praticar as atividades que levaram à decretação da prisão, a medida cautelar deve ser compreendida como impedimento da prática de "arregimentar os adolescentes visando a venda de pizzas em benefício da citada Igreja" (fls. 14-15), evitando-se, assim, que os atos delitivos expostos na denúncia se repitam.<br>Dessa forma, a medida cautelar disposta no item c não há de ser interpretada como proibição da prática religiosa, muito menos participar de culto religioso, seja na condição de pastor celebrando cultos, seja na condição de fiel.<br>Entendimento diverso contraria o direito fundamental à liberdade religiosa, que abrange a liberdade de crença, de culto, de organização religiosa disposto no art. 5º, VI, da Constituição da República, que dispõe: "é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias".<br>No mesmo sentido, assegura a Declaração Universal dos Direitos Humanos:<br>Art. 18º Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de consciência e de religião; este direito implica a liberdade de mudar de religião ou de convicção, assim como a liberdade de manifestar a religião, sozinho ou em comum, tanto em público como em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos.<br>Se o exercício da atividade religiosa se dá diretamente para o cometimento de crimes, parece claro que ela pode e deve ser coactada, hipótese que não parece ser a dos autos, na qual os supostos crimes nada tem a ver com a prática religiosa em si mesma, sem falar queas outras medidas cautelares impostas se afiguram suficientes para garantir a ordem pública e evitar a reiteração delitiva.<br>Dessarte, a interpretação do itemcdas medidas cautelares impostas ao paciente pela Corte de origem deve ser no sentido de preservaro seu direito constitucionalde praticar sua fé, sem restrições, inclusive celebrando cultos na condição de pastor evangélico, e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária.<br>Ante o exposto, concedo ohabeas corpus, para, no que tange ao itemcdas medidas cautelares impostas,permitir ao pacientea realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária, nos termos do pedido.<br>Como se vê, a matéria foi decidida com a devida e clara fundamentação, no sentido de que, no que tange ao item c das medidas cautelares impostas, permitir ao paciente a realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária, nos termos do pedido, o qual, como registrado, é de que seja permitido "ao ora paciente tão somente a realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária (fls. 11-12).<br>Contudo, há omissão quanto ao pedido de extensão formulado aos corréus, motivo pelo qual a decisão embargada deve ser complementada, sanando-se o vício apontado.<br>Por outro lado, o Tribunal de origem considerou(fl. 19):<br>E, tendo em vista que a substituição da prisão por medidas cautelares se dá em razão de circunstâncias objetivas e subjetivas equivalentes entre os corréus, bem ainda em face da identidade fático-processual da decisão que decretou a prisão preventiva, deve esta decisão liminar, a todos aproveitar.<br>Assim, face a disposição do art. 580, do Código de Processo Penal, estendo os efeitos da presente decisão para os corréus Seuma de Sousa Silva e Gerdal da Costa Silva Júnior.<br>Com efeito, havendo similitude fático-processual, a concessão da ordem deve ser estendida aos corréus, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, acolho os embargos de declaraçãopara sanar omissão e, assim, determinar a extensão dos efeitos da decisão de fls. 59-65aos corréusGerdau Costa da Silva Júnior e Seuma de Sousa Silva,permitindo que, em relação aestes,a realização de cultos e a difusão de sua mensagem religiosa em veículo de radiodifusão comunitária, nos termos do pedido inicial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.