DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial Adesivo, interposto por VERONICA LUCIA MONTARROYOS ALVES, em 28/06/2021, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO E PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE DE SERVIDOR PÚBLICO. LEI N.º 3.373/58. FILHA SOLTEIRA. NÃO OCUPANTE DE CARGO PÚBLICO. POSSIBILIDADE. APELAÇÃO IMPROVIDA. 1. A sentença apelada julgou procedente , em parte, o pedido formulado nos autos, para declarar a ilegalidade da decisão que determinou o cancelamento da pensão da parte autora, na qualidade de filha solteira de servidor público federal, falecido em novembro de 1972, condenando a UFPE em obrigação de pagar referente aos valores que deixou de prover à autora desde a data do cancelamento da pensão até o seu efetivo restabelecimento. 2. No caso dos autos, quando do falecimento do pai da autora, estava em vigor a Lei nº 3.373/58, que assim dispunha no seu art. 5º, II, parágrafo único: A filha solteira, maior de 21 (vinte e um) anos, só perderá a pensão temporária quando ocupante de cargo público permanente. 3. Na hipótese vertente, a demandante percebia a pensão temporária, a qual foi cessada, por recomendação do TCU, pelo fato de a beneficiária em questão supostamente perceber renda proveniente de atividade privada como sócia de empresa. 4. Inicialmente, afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva da UFPE, considerando que o Acórdão do TCU apenas determinou às unidades jurisdicionadas em que tenham sido identificadas com os 19.520 indícios de pagamento indevido da referida pensão que promovessem o contraditório e a ampla defesa das beneficiárias contempladas com o pagamento da pensão especial para, querendo, afastar os indícios de irregularidades a elas imputadas, os quais poderão conduzir à supressão do pagamento do benefício previdenciário, caso as irregularidades não sejam por ela elididas. Assim, não tendo havido determinação direta do TCU para suspender/cancelar a pensão da autora, a UFPE foi quem praticou o ato ora combatido, a saber, a suspensão/cancelamento da pensão da autora. 5. Pelo motivo supra mencionado, não se cogita em formação de litisconsórcio passivo necessário da União - representando judicialmente o TCU, porquanto, conforme já sustentado, não houve determinação direta do TCU para suspender/cancelar a pensão da autora. 6. No caso em análise, conforme constatou o juiz de piso, o fundamento da atuação administrativa é a descaracterização de sua dependência econômica em relação ao instituidor, a partir do momento em que foi identificado vínculo societário com pessoa jurídica empresarial. Não há questionamentos quanto à sua condição de solteira, tampouco qualquer indicação de que a mesma ocupe ou tenha ocupado cargo público permanente, não se vislumbrando, portanto, a causa de extinção da pensão temporária prevista no parágrafo único do art. 5º da Lei n. 3.373/58. 7.Por outro lado, vale frisar que a mencionada lei não exige a comprovação de dependência econômica, de modo que a jurisprudência do TCU inova indevidamente quanto aos requisitos para a manutenção do benefício. 8. Ademais, não restou constatado que a postulante, ao tempo do acordão prolatado pelo TCU, ainda era sócia das empresas em questão ou percebia algum tipo de rendimento. 9. Destarte, verifica-se que a demandante preenche os requisitos da Lei nº 3.373/58 para o recebimento de pensão por morte, a contar da suspensão até a efetiva reimplantação. 10. No que diz respeito à existência de dano moral, não se vislumbra o dano de ordem moral provocado por ato indevido da Administração, a justificar a reparação pretendida, dessa natureza. A autora não logrou comprovar que o ato apontado como lesivo tenha maculado seu prestígio moral, honradez e dignidade. Inclusive, vale frisar que o ato de cessação da pensão, embora equivocado, foi levado a efeito mediante recomendação de instância externa de controle. 11. No tocante aos honorários advocatícios, objeto do recurso interposto pelo particular, mantida a sucumbência recíproca, tal verba será acrescida de 1% sobre o valor fixado na sentença para cada um dos litigantes recorrentes, a título de honorário recursal e observada a gratuidade judiciária. 12. Apelação do particular e da UFPE improvidas" (fls. 494/513e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a e c, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta, além do dissídio jurisprudencial, violação: a) ao art. 5º, X, da Constituição Federal e aos arts. 186 e 927, do Código Civil, ao argumento de que faz jus à reparação pelos danos extrapatrimoniais, porquanto "os atos ilegais e arbitrários praticados pela Recorrida trouxeram danos irreparáveis à Recorrente, causando-lhe sofrimento continuado, uma vez que sofreu angustia no dia-dia na expectativa de ficar sem sua pensão que recebe há 45 anos, a qual é seu único meio de subsistência. Outrossim, corrobora ainda com toda arbitrariedade cometida pela Recorrida, o cancelamento imediato da discutida pensão, sem, ao menos, a Recorrente esperar o término do procedimento administrativo, visto que, a a mesma tinha a expectativa de recebimento da sua pensão no mês de setembro 2017, para honrar com seus compromissos e sua manutenção, já que existia um processo administrativo, e até o fim do mês de agosto, não havia decisão do recurso, sendo apenas intimada da decisão que indeferiu o seu recurso administrativo no dia 30/08/2017, pelo qual, faria ainda jus ao recebimento da referida pensão no mês de setembro/2017, pagamento que seria referente ao mês anterior, o qual ocorria ainda o andamento do processo administrativo. Restando de forma clara a existência do abalo moral sofrido pela Recorrente. (..)Portanto, não resta nenhuma dúvida do dever de indenizar à Recorrente, visto que os atos da Recorrida molestaram a moral da Autora, em seu bom estado psíquico, na sua relação familiar, e em sua vida pessoal pelo esforço feito para provar a ilegalidade da Recorrida, que teve ato de interpretação equivocada de uma legislação consolidada, com fito exclusivo de cortar a pensão em comento. Percebe-se que a parte recorrida frequentemente comete esse tipo de arbitrariedade, violando direitos dos cidadãos, devendo ser punida, indenizando moralmente à recorrente, para que sirva também como freio e contra peso, para que não sejam cometidas futuras ilegalidades pela Recorrida à outras pessoas. Assim, os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita por parte do agente responsável pelo dano, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de comportamento e senso comuns, como angustia, vexame, constrangimento, humilhação, dor, etc" (fls. 612/613e);b) ao art. 85, § 14, do CPC/2015, visto que "quanto aos honorários de sucumbência, a tese ultrapassada de sucumbência recíproca que não se aplicaria ao caso, esclarece que a Recorrente teve seu pedido principal procedente, qual seja, o restabelecimento do benefício, sendo o pedido de danos morais acessório ao principal. Ou seja, a lide foi gerada pelo fato da apelada suspender os proventos à qual a Recorrente faz jus, fazendo com que a mesma movesse todo aparato judiciário para isso, tendo nestes autos, a Recorrida, sido condenada ao restabelecimento do benefício, consequentemente o pedido principal da causa julgado procedente, sendo vitoriosa a Apelante, uma vez que o pedido de danos morais é acessório do principal, não sendo a parte autoral parte sucumbente para haver sucumbência recíproca, e sim, a parte Recorrida vencida no presente feito", bem como que, "quanto a base de cálculos dos honorários, estes deveriam ser sobre o proveito econômico obtido ou, ainda, sobre o valor atribuído à causa. Nos termos do art. 85, § 14, é vedada a compensação de honorários em caso de sucumbência parcial. Portanto, incabível o abatimento da parte que sucumbiu a Apelante dos honorários de sucumbência da mesma, conforme estipulou a sentença e acórdão ora guerreado" (fl. 615e).<br>Por fim, requer "que o presente Recurso Especial Adesivo seja recebido e provido, para reforma "in totum" do referido acórdão, ora atacado, que deu entendimento diverso ao literal dispositivo, sendo pela qual a Ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais e honorários advocatícios sem qualquer compensação ou abatimento, nos termos acima aduzidos" (fl. 616e).<br>Contrarrazões a fls. 622/628e.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fl. 645e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>De início, cumpre destacar que a análise de suposta ofensa a dispositivos constitucionais compete exclusivamente ao Supremo Tribunal Federal, nos termos do art. 102, III, da Constituição Federal, sendo defeso o seu exame, no âmbito do Recurso Especial, ainda que para fins de prequestionamento, consoante pacífica jurisprudência do STJ, o que impede, no caso, o conhecimento do apelo nobre no que tange à apontada violação ao art. 5º, X, da Constituição Federal.<br>Também não conheço da tese recursal relativa àbase de cálculo da verba honorária, por carecer do necessário prequestionamento, haja vista que o Tribunal de Origem, em nenhum momento, se manifestou, ainda que implicitamente, acerca de tal questão, limitando-se a decidir que "no tocante aos honorários advocatícios, objeto do recurso interposto pelo particular, mantida a sucumbência recíproca, tal verba será acrescida de 1% sobre o valor fixado na sentença para cada um dos litigantes recorrentes, a título de honorário recursal e observada a gratuidade judiciária" (fl. 497e),incidindo, portanto, na espécie, as Súmulas 282 e 356/STF, segundo as quais "é inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada" e "o ponto omisso da decisão, sobre o qual não foram opostos embargos declaratórios, não pode ser objeto de recurso extraordinário, por faltar o requisito do prequestionamento", ainda mais quando a parte ora recorrente furtou-se de manejar Aclaratórios na origem, a fim de buscar o efetivo debate pelo Tribunal de origem da referida questão.<br>Quanto à questão de fundo e à apontada ofensa aos arts. 186 e 927, do Código Civil, o Tribunal de origem, com base no exame doselementos fáticos dos autos, consignou que, "no que diz respeito à existência de dano moral, não se vislumbra o dano de ordem provocado moral por ato indevido da Administração, a justificar a reparação pretendida, dessa natureza. A autor não logrou comprovar que o ato apontado como lesivo tenha maculado seu prestígio honradez e dignidade moral. Inclusive, vale frisar que o ato de cessação da pensão, embora equivocado, foi levado a efeito mediante recomendação de instância externa de controle" (fl. 497e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Do mesmo modo, tendo o Tribunal de origem reconhecido a ocorrência de sucumbência recíproca (fl. 497e), a revisão de tal entendimento, a fim de reconhecer a ocorrência de sucumbência integral da recorrida, depende de reexame do acervo fático-probatório dos autos, aferindo-se quanto ambas as partes restaram vencidos e vencedoras na causa, o que é vedado na via estreita do Recurso Especial, por força da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 323.499/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 26/08/2013; REsp 1.348.443/DF, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 28/08/2013; AgRg no AgRg no AREsp 183.416/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, DJe de 22/08/2013; AgRg nos EDcl no Ag 1.329.975/RJ, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 18/03/2013; AgRg nos EDcl no REsp 1.129.443/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe de 18/02/2013.<br>Por fim, no que tange ao dissídio jurisprudencial, cumpre destacar que a interposição do Recurso Especial pela alínea c do permissivo constitucional exige que o recorrente cumpra o disposto no referido dispositivo e o disposto no art. 1.029, § 1º, do CPC/2015, no art. 26 da Lei 8.038/90 e no art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>Assim, é inviável a apreciação de Recurso Especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>Deixando o recorrente de assim proceder, carece de fundamentação recursal, incidindo o disposto na Súmula 284/STF, segundo o qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".<br>No caso, verifica-se que a parte ora recorrente furtou-se de indicar o repositório oficial em que foram publicados os acórdão apontados como paradigmas, sequer trazendo aos autos a cópia do inteiro teor dos referidos julgados, bem como deixou de indicar o dispositivo de lei federal sobre o qual foi conferida interpretação divergente entre os julgados confrontados, requisitos esses indispensáveis para o conhecimento do Recurso Especial com base na alínea c do permissivo constitucional.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE SONEGAÇÃO TRIBUTÁRIA. LEI Nº 8.137/90. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DO COTEJO ANALÍTICO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DO REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. SÚMULA 444/STJ.1. Não tendo o recorrente comprovado o dissídio jurisprudencial nos termos exigidos pelos dispositivos legais e regimentais - notadamente por ter deixado de efetuar o necessário cotejo analítico das teses supostamente divergentes, tampouco indicado o repositório oficial ou juntado cópia do inteiro teor dos julgados paradigmas -, mostra-se inviável o conhecimento do recurso especial interposto com base na alínea c do permissivo constitucional. (..)" (STJ, AgRg nos EDcl no REsp 1.249.691/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe de 28/06/2013).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. MANDADO DE SEGURANÇA. CANDIDATO APROVADO FORA DO NÚMERO DE VAGAS. CONTRATAÇÃO DE TEMPORÁRIOS. FALTA DE INDICAÇÃO DE ARTIGO DE LEI FEDERAL VIOLADO. SÚMULA 284/STF. INEXISTÊNCIA DE CARGOS VAGOS ATESTADA PELA CORTE LOCAL. INVERSÃO DO JULGADO QUE ENSEJARIA O REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7/STJ.1. A ausência de indicação do dispositivo federal sobre o qual recai a suposta divergência jurisprudencial evidencia deficiência na fundamentação do apelo especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF. (..)" (STJ, AgRg no REsp 1.311.820/PB, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 26/06/2013).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. SEGURO HABITACIONAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ.1. É inadmissível o recurso que não indica com precisão o dispositivo de lei federal supostamente violado, nos termos da Súmula nº 284/STF. (..)" (STJ, AgRg no REsp 888.760/SC, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, DJe de 19/06/2013).<br>"TRIBUTÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. MANDADO DE SEGURANÇA. ICMS. CRÉDITO ESCRITURAL. APROVEITAMENTO. SAÍDA ISENTA. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ART. 20, § 3, DA LC 87/1996. HIPÓTESE QUE NÃO SE CONFUNDE COM A EXCEÇÃO PREVISTA NO § 6º. EFEITOS PRETÉRITOS. AUSÊNCIA DE DISPOSITIVO LEGAL. FALTA DE COTEJO ANALÍTICO. SÚMULA 284/STF.(..)6. Por fim, não se pode conhecer da alegada divergência jurisprudencial, se a parte não demonstra sobre qual dispositivo legal ocorreu o dissenso pretoriano. Ademais, não se realizou cotejo analítico, razão pela qual incide, por analogia, a Súmula 284/STF (EDcl no AgRg no AREsp 257.377/MG, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 2.4.2013; AgRg no AREsp 263.444/RJ, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 18.2.2013).7. Recurso Especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido" (STJ, REsp 1.357.935/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/05/2013).<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ACIDENTE EM RODOVIA FEDERAL. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ. DANO MORAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF.(..)2. Não obstante, no caso concreto, o recorrente não realizou o necessário cotejo analítico, bem como deixou de indicar os dispositivos legais supostamente violados pelo acórdão a quo, indispensável para a demonstração da divergência, razão pela qual incide o óbice previsto na Súmula 284/STF. Precedentes do STJ.3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no AREsp 306.717/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/05/2013).<br>Destaque-se que a Corte Especial do STJ, no julgamento do AgRg no EREsp 932.334/RS (Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA) decidiu que "o Diário da Justiça não constitui repositório oficial de jurisprudência (art. 255, § 3º, do RISTJ), é apenas órgão de divulgação (art. 128, I, do RISTJ). Nele é publicada somente a ementa do acórdão. Deixando-se de citar o repositório oficial ou autorizado de jurisprudência, impõe-se a juntada de certidão ou cópia autenticada do acórdão paradigma (art. 546, parágrafo único, do CPC, c/c os arts. 266, § 1º, e 255, § 1º, "a" e "b", do RISTJ)".<br>Do mesmo modo, a parte ora recorrente omitiu-se de realizar o necessário cotejo analítico, limitando-se a transcrever as ementas dos julgados apontados como paradigmas, conforme se observa da fls. 613/615e, furtando-se de demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, atraindo, assim, o óbice da Súmula 284/STF.<br>Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.374.916/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 20/08/2013; AgRg no AREsp 306.717/PB, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/05/2013.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.