DECISÃO<br>Cuida-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal de Maringá - PR, o suscitante, e o Juízo Federal da 3ª Vara de Maringá - SJ/PR,o suscitado,nos autos do Inquérito Policial n. 0007407-58.2018.8.16.0017, instaurado para apurar a prática, em tese, de crime contra a economia popular.<br>O parecer ministerial desta instância trouxe eficiente relatório do presente incidente, o qual transcrevo, com a vênia do subscritor:<br>"A polícia civil do estado do Paraná instaurou inquérito para apurar os fatos noticiados pelo Sindicato das Empresas de Atacado e Varejo de Gás Liquefeito de Petróleo - SINEGÁS, contra a empresa 2D Comércio de Gás eTransportes LTDA-ME, localizada em Paiçandu/PR, que estaria comercializando gás liquefeito de petróleo (GLP), abaixo do preço de custo do produto, prática conhecida como dumping e que pode configurar conduta descrita no art. 3º, V, da Lei n. 1.521/51(f. 3-5). Segundo a notitia criminis, a empresa 2D estaria comercializando o botijão de gás de 13kg (gás de cozinha), "abaixo do preço de custo ou valor irrisório"(f. 6), indicando aquisição do GLP no valor de R$ 55,00 e R$ 53,00, repassado para o consumidor final no valor de R$ 54,99 (f. 9-10).<br>3. A Delegacia de Polícia de Paiçandu apontou necessidade de quebra de sigilo fiscal e bancário dos sócios da empresa e de seus familiares, bem como de levantamento de bens para verificar informações sobre prática de eventual contrabando de cigarros e crime de lavagem de capitais. Diante da possibilidade de o crime apurado constituir uma fase de lavagem de capitais de crimes pretéritos, a autoridade policial enviou o feito à Divisão de Combate à Corrupção - DCCO/Maringá, que, por sua vez, respondeu que a continuidade das diligências deveria ser realizada pela autoridade responsável pela instauração do inquérito, salvo manifestação em contrário devidamente fundamentada pela Corregedoria Geral da Polícia Civil.<br>4. A 6ª Promotoria de Justiça da Comarca de Maringá - Defesa dos Direitos Constitucionais, da Ordem Tributária, Direitos do Consumidor, Educação, Habitação e Urbanismo-, opinou que a competência para processamento e julgamento do crime de contrabando é da justiça federal, por tratar de crime que envolve interesses da União, de modo que caberá ao MPF "atuar no caso, apurando eventual crime de contrabando de cigarros provenientes do Paraguai e posterior lavagem do dinheiro adquirido através da venda de gás pela empresa 2D Comércio de Gás e Transportes LIDA-NIF abaixo do valor de mercado", razão porque requereu a remessa dos autos do inquérito à justiça federal de Maringá (f. 38-39).<br>O juízo da 4ª Vara Criminal de Maringá acolheu a manifestaçãoministerial e declarou sua incompetência para apreciação do feito, determinando a remessa dos autos à justiça federal:<br> .. <br>2. Pois bem. Em análise aos argumentos deduzidos pelo Parquet, constata-se, de fato, a incontrastável incompetência absoluta deste juízo para apreciação do inquérito policial em tela. Compulsando os autos, conforme anotado pela autoridade policial e pelo representante ministerial, identificam-se indícios a ocorrência do delito de lavagem de dinheiro, acessório ao crime federal de contrabando. Com efeito, considerando-se que o possível crime antecedente se subsome à competência da Justiça Federal, a jurisdição desta abrangerá também deverá abranger o suposto delito de lavagem de dinheiro, bem como eventuais outros crimes conexos (STJ, Súmula 122).<br> .. <br>3. Diante do todo exposto, acolho a manifestação ministerial, para o fim de declarar este juízo absolutamente incompetente para o processamento e julgamento feito (sic), motivo pelo qual, por consequência, determino sua remessa para redistribuição perante uma das Varas Criminais Federais desta subseção de Maringá/PR. (f. 40-41).<br>6. O MPF, por sua vez, manifestou-se pela incompetência da justiça federal. Pontuou que da leitura da documentação enviada "não se realizou nenhuma fiscalização no aludido estabelecimento, de modo a se confirmar ou não as irregularidades noticiadas pelo SINEGAS", bem como que a revenda de botijões em desacordo com a lei enquadra-se no disposto no art. 1º, I, da Lei n.8.176/91, e não no art. 3º, V, da Lei n. 1.521/51, e não atrai a competência da justiça federal por não haver ofensa a bens, serviços e interesses da União (f.112-113).<br>7. Adotando tais razões, o juízo da 3ª Vara Federal de Maringá declinou da competência em favor do juízo estadual de Maringá:<br>Assiste razão ao Ministério Público Federal. A comercialização de gás liquefeito fora das especificações definidas pela Agência Nacional do Petróleo não ofende bens, serviços ou interesse da União ou de suas entidades autárquicas, conquanto sejafiscalizada por agência reguladora da esfera federal, nos termos do inciso IV do art. 109 da Constituição Federal. Do mesmo modo, não há previsão na Lei nº 8.176/91 de que os crimes lá tipificados devam ser julgados na esfera federal a justificar a aplicação do art. 109, inciso VI da Constituição Federal:  .. Sendo assim, não há que se suscitar conflito negativo de competência perante o Superior Tribunal de Justiça, porquanto, nos termos das Súmulas 150 e 224 do STJ, compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas, bem como de que excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito, para determinar a devolução dos autos ao Juízo Estadual de Maringá/PR. Assim sendo e não sendo noticiada a prática de crime conexo que tivesse o condão de atrair a competência da Justiça Federal, falece competência a este Juízo Federal para o processamento e julgamento do feito (f. 119-120).<br>8. Na sequência, o juízo estadual suscitou o presente conflito (f.137)." (fls. 144/147)<br>Nesta Corte Superior, encontrando-se o incidente devidamente instruído, os autos foram encaminhados para oMinistério Público Federal que ofereceu parecer sintetizado nos seguintes termos:<br>"CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL E ESTADUAL. INQUÉRITO POLICIAL. COMERCIALIZAÇÃO DE BOTIJÕES DE GÁS EM VALORES ABAIXO DO PREÇO DE CUSTO. INDÍCIOS DE CRIME DE CONTRABANDO E LAVAGEM DE DINHEIRO.<br>- São incipientes informações e documentos que instruem os autos, havendo apenas notícia de que o comércio de gás, com atribuição de preço ao produto abaixo do valor de mercado, seria fachada para lavagem de dinheiro oriundo de contrabando.<br>- Os indícios coletados sugerem a competência da justiça estadual, posto que, até o momento, somente se delineia a conduta de venda de GLP em desacordo com as normas legais. Pelo conhecimento, para que seja declarado competente o juízo suscitante." (fl. 144)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do conflito considerando cuidar-se de juízos vinculados a Tribunais diversos, conforme determina o art. 105, inciso I, alínea d, da Constituição Federal.<br>No caso ora em análise, o núcleo da controvérsia consiste em identificar a prática em tese do delito federal de contrabando de cigarrose verificar a suposta conexão entre referido crime federal e a conduta delitiva de venda de gás liquefeito abaixo do preço de custo, a qualseria supostamente praticadacom o propósito de lavagem de dinheiro oriundo do contrabando de cigarros.<br>Da leitura dos autos extrai-se que, embora referida trama delituosa seja em tese plausível, não há, no atual estágio das investigações, demonstração segura de conexão entre os delitos.<br>Quanto ao ponto, o Ministério Público Federal atuante nesta Instância Superior alcançou idêntica conclusão, conforme trecho de seu parecer a seguir transcrito:<br>"Não obstante a ponderação da 6ª Promotoria de Justiça da Comarca de Maringá de que "a venda de botijões em desacordo com asdeterminações legais emitidas pela Agência Nacional do Petróleo (ANP),notadamente, por preço abaixo do valor de mercado pelos investigados, constituiria, segundo expressamente constou da notitia criminis, fachada para os delitos de lavagem do dinheiro adquirido pelo contrabando de cigarros"(f. 132),ressaltando haver "indícios de evidente conexão entre o delito descrito no art. 1º,I, da Lei n. 8.176/1991 e o crime de contrabando e lavagem de dinheiro, pela primeira infração ter sido praticada para ocultar a segunda, nos termos do art. 76,inc. II do Código de Processo Penal" (f. 133), fato é que, do que consta nos autos, não há evidência de tal conexão.<br>12. Há possibilidade de surgimento de evidências significativas no decorrer das investigações que apontem na direção da prática de contrabando e lavagem de dinheiro pelo proprietário da empresa 2D Comércio de Gás e Transportes LTDA-ME. Porém, ainda não foram identificados, o que demonstra não ser possível firmar peremptoriamente a competência da justiça federal para julgamento do presente inquérito policial. A definição do juízo competente se dá em razão dos indícios coletados até então, o que revela a competência da justiça estadual, posto que, até o momento, somente se delineia a conduta de venda de GLP em desacordo com as normas legais."<br>Neste contexto, a competência do inquérito policial deve ser definida pelos indícios até então coletados conforme remansosa jurisprudência desta Corte Superior de Justiça.<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA ENTRE JUIZ FEDERAL E ESTADUAL.INQUÉRITO POLICIAL. APREENSÃO DE MÁQUINAS CAÇA-NÍQUEIS COM COMPONENTES ELETRÔNICOS DE ORIGEM ESTRANGEIRA EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL. SITUAÇÃO INICIALMENTE CONSIGNADA COMO CONTRAVENÇÃO.DECLINAÇÃO DE COMPETÊNCIA PARA A JUSTIÇA FEDERAL. INEXISTÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA ORIGEM ESTRANGEIRA DA MERCADORIA E DA CIÊNCIA DO PROPRIETÁRIO DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL QUANTO À INTRODUÇÃO CLANDESTINA DO EQUIPAMENTO NO PAÍS. AUSÊNCIA DE INDÍCIOS MÍNIMOS SUFICIENTES DA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ART. 334-A DO CÓDIGO PENAL. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. A 5ª e a 6ª Turma desta Corte têm entendido que, para a caracterização do delito de contrabando/descaminho internacional de máquinas programadas para exploração de jogos de azar, é necessária a demonstração de fortes indícios (e/ou provas) da origem estrangeira das máquinas e de sua entrada ilegal no país.<br>2. A mera identificação de componentes eletrônicos estrangeiros em máquinas caça-níqueis não autoriza presumir que a máquina foi montada no exterior e introduzida no Brasil ou que houve contrabando/descaminho na introdução de componentes eletrônicos estrangeiros em território nacional, sendo a presença de componentes importados, de forma isolada, insuficiente para essa demonstração.<br>Precedentes: CC n. 125.723/SP, Ministra Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE), Terceira Seção, DJe 20/2/2013;<br>CC 103.301/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2009, DJe 22/10/2009.<br>3. Situação em que, ademais, o proprietário do estabelecimento onde foram encontradas as máquinas atribuiu a propriedade delas a terceiro e confessou receber porcentagem do lucro advindo dos jogos de azar, o que, em princípio, somente permite identificar a adesão do investigado ao intuito de explorar jogos de azar, não se lhe podendo atribuir, sem evidências nesse sentido, o ânimo de promover a introdução ilegal no país seja de máquinas caça-níqueis, seja de peças estrangeiras de importação ilegal.<br>4. A possibilidade de surgimento de evidências significativas, no decorrer das investigações, que apontem na direção do cometimento de contrabando pelo efetivo proprietário das máquinas caça-níqueis, ainda não identificado devidamente, o que demonstra não ser possível firmar peremptoriamente a competência definitiva para julgamento do presente inquérito policial. Isso não obstante, deve-se ter em conta que a definição do Juízo competente em tais hipóteses se dá em razão dos indícios coletados até então, o que revela a competência da Justiça Estadual, posto que, até o momento, somente se delineia o delito de contravenção de exploração de jogos de azar.<br>5. Conflito conhecido, para declarar a competência do Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal de Osasco/SP, o suscitado, para conduzir o inquérito policial.<br>(CC 150.310/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO,DJe 13/02/2017).<br>Observe-se, ademais, que a venda de gás liquefeito abaixo do preço de custo por si só não tem o condão de atrair a competência da Justiça Federal. Melhor explicando, independentemente da capitulação jurídica de tal conduta como crime contra a economia popular tipificado no art. 3º, V, da Lei n. 1.521/51ou crime previsto noart. 1º, I, da Lei n.8.176/91-que define crimes contra a ordem econômica e cria o sistema de Estoques de Combustíveis -em ambos os caso estaria configurada a competência da Justiça Estadual.Sobre o tema:<br>PENAL. CONFLITO DE COMPETÊNCIA. JUÍZO FEDERAL E JUÍZO ESTADUAL.CRIMES CONTRA A ECONOMIA POPULAR E CONTRA A ORDEM ECONÔMICA.ADULTERAÇÃO DE COMBUSTÍVEL. DENÚNCIA RECEBIDA PELO JUÍZO FEDERAL QUANTO AO CRIME DE INUTILIZAÇÃO DE SINAL (ROMPIMENTO DE LACRES DA ANP). ATO QUE FIRMA A COMPETÊNCIA PARA JULGAMENTO DOS DELITOS CONEXOS. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 122.<br>1. Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, compete à Justiça estadual o processamento e julgamento dos crimes previstos nas Leis n. 8.137/1990 e 8.176/1991, quando relacionados à adulteração de combustível. Precedentes.<br>2. Não obstante se tratar de conflito suscitado em investigação na qual se apura a prática de crimes relacionados à distribuição e venda de combustível irregular, há peculiaridade referente ao recebimento de denúncia pelo Juízo Federal no tocante ao crime tipificado no art. 336 do Código Penal (inutilização de lacre da ANP).<br>3. No caso, tal ato implica firmar a própria competência para o julgamento dos demais crimes, pois evidente a conexão probatória entre eles. Aplicação da Súmula 122/STJ.<br>4. Conflito conhecido para declarar a competência do Juízo Federal da 2ª Vara de Santo André/SP, o suscitado.<br>(CC 115.445/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO,DJe 09/11/2011)<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL X JUSTIÇA ESTADUAL. INQUÉRITO POLICIAL. INVESTIMENTO DE GRUPO EM CRIPTOMOEDA.PIRÂMIDE FINANCEIRA. CRIME CONTRA A ECONOMIA POPULAR. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.<br>1. O presente conflito negativo de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea "d" da Constituição Federal - CF.<br>2. "A operação envolvendo compra ou venda de criptomoedas não encontra regulação no ordenamento jurídico pátrio, pois as moedas virtuais não são tidas pelo Banco Central do Brasil (BCB) como moeda, nem são consideradas como valor mobiliário pela Comissão de Valores Mobiliários (CVM), não caracterizando sua negociação, por si só, os crimes tipificados nos arts. 7º, II, e 11, ambos da Lei n.7.492/1986, nem mesmo o delito previsto no art. 27-E da Lei n.6.385/1976" (CC 161.123/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 5/12/2018).<br>3. Conforme jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, "a captação de recursos decorrente de "pirâmide financeira" não se enquadra no conceito de "atividade financeira", para fins da incidência da Lei n. 7.492/1986, amoldando-se mais ao delito previsto no art. 2º, IX, da Lei 1.521/1951 (crime contra a economia popular) (CC 146.153/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 17/5/2016).<br>4. Na espécie, o Juízo Estadual suscitado discordou da capitulação jurídica de estelionato, mas deixou de verificar a prática, em tese, de crime contra a economia popular, cuja apuração compete à Justiça Estadual nos termos da Súmula 498 do Supremo Tribunal Federal - STF.<br>Ademais, ao declinar da competência, o Juízo suscitado não demonstrou especificidades do caso que revelassem conduta típica praticada em prejuízo a bens, serviços ou interesse da União.<br>Em resumo, diante da ausência de elementos que revelem ter havido evasão de divisas ou lavagem de dinheiro em detrimento a interesses da União, os autos devem permanecer na Justiça Estadual.<br>5. Conflito conhecido para, considerando o atual estágio das investigações documentado no presente incidente, declarar a competência do Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal de Jundiaí, o suscitado.<br>(CC 170.392/SP, de minha relatoria, TERCEIRA SEÇÃO, DJe 16/06/2020)<br>Diante disso, considerandoa ausência de elementos comprobatórios,no atual estágio das investigações, da existência de conexão entre a venda de gás liquefeito abaixo do preço de custo e o crime federal de contrabando de cigarros,conheço do conflito para declarar competente oJuízo de Direito da 4ª Vara Criminal de Maringá - PR, o suscitante.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.