DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deCARLOS HENRIQUE FERREIRA DA SILVA GOMES e RAPHAEL SANTANA DA SILVA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO proferido no julgamento do Agravo Regimental no HC n. 0085861-51.2020.8.19.0000.<br>Extrai-se dos autos que os pacientes forampresos preventivamente e denunciados pela suposta prática do delito previsto no art. 157, § 2º, incisosI, II e V, do Código Penal (roubo majorado).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que, em decisão monocrática, negou seguimentoaowrit. Foi então interposto agravo regimental,que restou desprovidonos termos do acórdãoassim ementado:<br>"AGRAVO INTERNO. Artigo 157, § 2º, I, II e V do CP. Consta dadenúncia que os agravantes, com o comparsa Wilson Diogo Gomes,subtraíram, mediante violência e grave ameaça, exercida com empregode arma de fogo e palavras de ordem, aproximadamente R$ 400,00 emespécie e um cartão de credito da vítima, bem como um celular de outravítima e 10 garrafas de whisky do responsável pelo escritório, que estavaausente no momento do fato. SEM RAZÃO A DEFESA: As razõestrazidas pelo Agravante no sentido de modificar o decisum que negousequimento ao HC, não merecem prosperar, razão pela qual reitero ostermos da decisão. Presentes o fumus comissi delicti, consubstanciado naprova da materialidade e na existência de indícios de autoria, bem comoo periculum Ubertatis, fundado no risco que os agravantes, em liberdade,possam criar à ordem pública, à instrução criminal e à aplicação da leipenal. Agravante Carlos Henrique possui duas condenações transitadasem julgado em sua FAC, pelos delitos de roubo e latrocínio, com pena demais de 30 anos a cumprir. Agravante Raphael também ostentacondenação transitada em julgado, com pena de 08 anos e 09 meses dereclusão a cumprir, também pelo delito de roubo. Custódia necessária aoresguardo da ordem pública, como preceitua o artigo 312 do Códigode Processo Penal, mormente em se considerando a crueldade eviolência com que teriam agido durante a empreitada criminosa,agredindo as vítimas com tapas, socos, chutes e choques e que, nocaso dos agravantes, evidente a reiteração delitiva. Faz-se necessáriointerromper um círculo delitivo, uma rotina delitiva a que se dedicariamos agravantes, anteriormente já denunciados pelas mesmas práticasdelituosas. Ainda que se reconheça o direito à duração razoável doprocesso, conforme artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, eque o legislador tenha fixado prazos para realização de atos processuais,inegável que somente diante da análise do caso em concreto, que sepoderá falar em demora aceitável ou inaceitável. Não viola o princípio dacolegialidade a negativa pelo relator de seguimento de recurso ou pedidomanifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou emconfronto com súmula ou jurisprudência dominante, conformeprecedentes de tribunais superiores. AGRAVO INTERNODESPROVIDO"(fl. 66).<br>No presente madamus, sustenta o impetrante que os pacientes encontram-se acautelados há quase 2 anos, sem que tenha sido encerrada a instrução criminal, a ponto de restar configurado excesso de prazo na formação da culpa.<br>Requer, em liminar e no mérito, sejam relaxadas as prisões preventivas.<br>Indeferida a liminar (fls. 76/78) e informações prestadas (fls. 85/93 e 117/133), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit(fls. 138/142).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente mandamus o relaxamento da prisão preventiva imposta aos pacientes.<br>Com relação à alegação de excesso de prazo na formação da culpa, em consulta ao andamento processualna página eletrônica da Corte a quoe às informações prestadas pelo Juízo singular (fls. 118/119), verificou-se que o processo teve trâmite regular, não havendo falar em inércia do Poder Judiciário. Constatou-se ainda, que se encontra encerrada a instrução criminal, estando os autos em fase de alegações finais, a atrair ao caso a incidência da Súmula 52 deste Superior Tribunal de Justiça, que prevê:<br>"Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por excesso de prazo."<br>Anote-se, ainda, os seguintes precedentes:<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA DE OFÍCIO. CONVALIDAÇÃO.REVISÃO PERIÓDICA DA CUSTÓDIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO. INSTRUÇÃO ENCERRADA. ENUNCIADO Nº 52 DA SÚMULA DESTA CORTE.PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. VIOLÊNCIA REAL. MAUS ANTECEDENTES. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS.INSUFICIÊNCIA. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E DESPROVIDO.<br>1. A Quinta Turma desta Corte Superior, recentemente, reformulou seu entendimento (HC n. 590.039/GO, julgamento realizado no dia 20/10/2020), acompanhando, inclusive, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para considerar ilegal a conversão da prisão em flagrante do agente, de ofício, em prisão preventiva.<br>2. No caso, entretanto, não se verifica a alegada irregularidade.Por um lado, conforme destacado pelo Tribunal a quo ao examinar a matéria, "as alterações empreendidas pela Lei nº 13.964/2019 não são aplicáveis ao caso concreto, uma vez que sua prisão em flagrante ocorreu em 15 de janeiro de 2020, e não se pode esperar que o juízo observasse procedimentos contidos em lei que ainda não havia entrado em vigor".<br>3. Por outro lado, ainda que assim não fosse, a irregularidade estaria superada, uma vez que, ao oferecer a denúncia, o Ministério Público manifestou-se pela manutenção da custódia. Em 19/2/2020, por ocasião de exame de pedido de revogação da prisão formulado pela defesa, o magistrado manteve a prisão, oportunizando, previamente, vista ao Ministério Público, que se manifestou, novamente, pelo indeferimento do pedido. Desse modo, a segregação encontra-se amparada em novos títulos, tendo ocorrido a convalidação da irregularidade.<br>4. Em relação ao alegado descumprimento do art. 316, parágrafo único do Código de Processo Penal, a matéria não foi objeto de análise no acórdão ora atacado, o que impede a apreciação da tese diretamente por esta Corte, por configurar indesejável supressão de instância.<br>5. Quanto ao alegado excesso de prazo da custódia, verifica-se, em consulta ao andamento processual no site da Corte a quo, que o processo está em fase de alegações finais, tendo sido realizada audiência de instrução em 17/12/2020. Desse modo, incide sobre o caso o enunciado nº 52 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, o qual dispõe que "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo".<br>6. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.<br>5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>7. No caso, trata-se de crime que apresenta gravidade concreta, apta a fundamentar a custódia, uma vez que o recorrente e corréu teriam praticado roubo de veículo de motorista de aplicativo, mediante grave ameaça exercida com o uso de 3 facas, tendo sido empregada violência real contra a vítima, que foi arremessada do automóvel ao chão, ferindo-se no braço e na perna.<br>8. Ademais, destacou-se que, embora o recorrente conte apenas 21 anos de idade, ostenta registro pela suposta prática de idêntico delito, em comarca diversa, o que indica que a prisão é necessária, também, como forma de conter a reiteração delitiva.<br>9. As circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>10. Recurso parcialmente conhecido e desprovido<br>(RHC 140.559/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. EXCESSO DE PRAZO.INSTRUÇÃO ENCERRADA. SÚMULA N. 52/STJ. ART. 316, PARÁGRAFO ÚNICO DO CPP. COMPLEXIDADES FÁTICAS E JURÍDICAS. PRORROGAÇÃO NÃO RELEVANTE.ADMISSÃO. ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. É uníssona a jurisprudência de que o constrangimento ilegal por excesso de prazo só pode ser reconhecido quando a demora for injustificada, impondo-se adoção de critérios de razoabilidade no exame da ocorrência de constrangimento ilegal.<br>2. Encerrada a instrução, estando os autos em fase de alegações finais, fica superada a alegação de constrangimento ilegal por excesso de prazo, nos termos da Súmula 52/STJ.<br>3. O prazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva, determinado pelo art. 316, paragrafo único, do CPP, deve ser examinado pelo prisma jurisprudencialmente construído de valoração casuística, observando as complexidades fáticas e jurídicas envolvidas, admitindo-se, assim, eventual e não relevante prorrogação da decisão acerca da manutenção da necessidade das cautelares penais.<br>4. Agravo regimental improvido<br>(AgRg no RHC 133.713/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se.