DECISÃO<br>LUIZA PIGOZZO ROCHA, BRUNO CESAR PAYÃO ROCHA e RAFAEL PIGOZZO ROCHA alegam ser vítimas de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que denegou o HC n.5033826-79.2020.4.04.0000.<br>Consta dos autos que os pacientes foram denunciados como incursos nos arts. 288 e 325, § 1º, II, do CP - "Operação Spectrum" (Processo n.5050401-85.2018.4.04.7000/PR).<br>A defesa sustenta que delito descrito no art. 325, § 1º, II, do CP é de mão própria e, portanto, a conduta imputada aos pacientes é atípica, pois não ostentam a condição de funcionários públicos. Alega que a utilização de senha de acesso aos autos sigilosos por particulares, fornecida por estagiário da Justiça Federal, não caracteriza o ilícito ora imputado. Destaca que, por ser crime de mão própria, não se admite a coautoria. Esclarece que os réus não divulgaram as informações obtidas através da senha do estagiário, tendo apenas acesso a processos com nível de sigilo 01 (fl. 14).<br>Defende, ainda, que as mensagens extraídas do aplicativo WhatsApp entre a paciente Luiza e seu advogado não poderiam ser utilizadas como provas, pois protegidas por sigilo entre cliente e advogado (fl. 18). Afirma que, embora a procuração haja sido juntada depois de Luiza haver sido ouvida em sede inquisitorial sobre os fatos objetos do processo, o causídico a orientou sobre como deveria proceder perante a autoridade policial.<br>Considera, de igual forma, que a peça acusatória é genérica, pois não delimitou a contribuição de cada um dos pacientes na conduta criminosa, dificultando, assim, o pleno exercício da ampla defesa e do contraditório (fl. 24).<br>Assevera, por fim, que não há nenhum elemento a demonstrar a união estável e permanente entre os acusados para a prática de crimes, na medida em que a utilização de todos eles da mesma senha de acesso não evidencia o suposto vínculo associativo (fl. 26).<br>Requer, liminarmente, seja sobrestado o trâmite do Processo n. 5050401- 85.2018.4.04.7000, da 5ª Vara Federal de Londrina-PR, até o julgamento final deste writ. No mérito, pleiteia (fls. 29-30):<br>b) O reconhecimento da ATIPICIDADE DA CONDUTA, mormente porque o delito tipificado no artigo 325, §1º, inciso II, do Código Penal, é crime de mão própria, só podendo ser praticado pelo funcionário público;<br>c) O reconhecimento da ATIPICIDADE DA CONDUTA, tendo em vista a inaplicabilidade do art. 30, do Código Penal, no caso concreto, notadamente porque a denúncia não imputa o mesmo delito aos particulares e ao funcionário público;<br>d) A NULIDADE das conversas retiradas do aplicativo WhatsApp, envolvendo a paciente Luiza e o advogado Fábio, por estarem acobertadas por sigilo profissional;<br>e) O TRANCAMENTO da ação penal, no que tange as pacientes, uma vez que a denúncia é inepta por descrever genericamente o comportamento delituoso dos pacientes, mantendo-se lacunosa em circunstâncias essenciais ao seu recebimento (art. 41, CPP);<br>f) O TRANCAMENTO da ação penal em relação ao delito de associação criminosa, nos termos do art. 395, inciso III, do Código de Processo Penal, pois desacompanhada de elementos probatórios mínimos.<br>Decido.<br>Em informações prestadas a esta Corte Superior de Justiça, o Juízo de primeiro grau noticiou que: "o MPF propôs Acordo de Não Persecução Penal quanto aos réus RAFAEL PIGOZZO ROCHA, LUIZA PIGOZZO ROCHA, FABIO RICARDO MENDES FIGUEIREDO e BRUNO CESAR PAYAO ROCHA e requereu a designação de audiência para oferecimento do acordo bem como sua homologação judicial em caso de aceitação (ev. 243).Este Juízo determinou que seja pautada a audiência para oferta do benefício de Acordo de Não Persecução Penal (art. 28-A do Código de Processo Penal) aos acusados" (fl. 295).<br>E, em consulta processual realizada na página eletrônica do TRF4, verifico que, no dia 22/4/2021, foi realizada audiência em que foi homologado acordo de não persecução penal.Assim, homologado judicialmente o acordo, o juiz devolveu os autos ao Ministério Público para que iniciasse sua execução perante o juízo de execução penal. O processo prosseguiu somente em relação aos demais corréus.<br>Diante de tais considerações, fica esvaída a análise das matérias aventadas neste habeas corpus, com o consequente trancamento do processo instaurado em desfavor dos pacientes.<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, julgo prejudicado o habeas corpus, em razão da perda superveniente do seu objeto.<br>Publique-se e intimem-se.