DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 43-44):<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL.APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS.CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO.<br>Apelo defensivo visando à redução da reprimenda corporal aquém no mínimo legal, incidência da causa de redução de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas no seu patamar mais elevado, imposição do regime aberto como o inicial para o cumprimento da pena e a sua substituição por restritivas de direitos.Descabimento do apelo defensivo.<br>Dosimetria. Penas iniciais no patamar mínimo. Art. 42 da Lei de Drogas. Redutor aquém no mínimo legal em razão da confissão. Descabimento. Ausência de permissão legal. Súmula 231 do C. STJ.Aplicação de redutor em índice mínimo na derradeira fase. Motivação adequada.Coerência dos critérios. Quantidade e natureza das drogas apreendidas. Regime inicial semiaberto. Pertinência. Gravidade concreta dessumida das circunstâncias docaso. Art. 33, § 3º, e art. 59, III, ambos do CP. Substituição da pena. Ausentes os requisitos legais. Sanção legalmente cominada, portanto, autônoma, sem margem à discricionariedade do julgador.<br>Negado provimento.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 4 anos e 2 meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 416 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A impetrante assevera que não há motivação idônea para a aplicação da redutora prevista no §4º do art. 33da Lei n.11.343/2006 em índice diverso do máximo, alegando que a quantidade de droga apreendida em poder do acusado não é significativa. Aduz que a fundamentação utilizada quanto aoregime de cumprimento de pena é superficial, pugnando a aplicação do regime inicial aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.<br>Requer a concessão da liminar, para que o paciente fique em liberdade até o julgamento do presentewrit e, no mérito, requer a aplicação do redutor previsto no§4º do art. 33da Lei n. 11.343/2006 em seu grau máximo, a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>Ao realizar a dosimetria das penas, as instâncias ordinárias assim se pronunciaram:<br>Sentença (fls. 39/40):<br>Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP).<br>Na primeira fase, considerando os elementos constantes nos artigos 42 da Lei nº 11.343/06 e 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.<br>Deixo de valorar a quantidade de drogas nesta fase, pois esta circunstância será considerada para fins de análise do redutor do parágrafo quarto, do art. 33 , da lei em epígrafe, sob pena de se configurar bis in idem.<br>Na segunda fase, presente a atenuante de confissão que, por sua vez, não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, nos termos do entendimento da Súmula 231 do C. STJ, razão pela qual deixou de considera-la para efeitos de diminuição da pena.<br>Na terceira fase, inexistem causas de aumento. O réu é primário, tem bons antecedentes e não há qualquer elemento indicativo de que integre organização criminosa ou que se dedique a atividades criminosas. Contudo, considerando a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos - crack, cocaína e maconha-, com alto poder vulnerante e potencial para alcançar enorme quantidade de dependentes químicos, reduzoa pena de 1/6 (um sexto), resultando em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.<br>Assim, torno definitiva a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa.<br>O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal.<br>Inviável a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, diante dos óbices previstos no art. 44, incisos I e III, do Código Penal.<br>Acórdão (fls. 51/54):<br>Na fase inicial, as penas foram estipuladas no patamar mínimo. Não obstante a natureza e a variedade de drogas possibilitar o aumento da reprimenda inicial, não o fez o juízo a quo a fim de evitar bin in idem na terceira fase da dosimetria, no que agiu de forma perfeita e legítima.<br>Na fase intermediária, presente a circunstância judicial favorável da confissão, não obstante, saliente-se, extrajudicialmente o apelantetenha tentado ludibriar os policiais, alegando ser iniciante na traficância. Entrementes, não existe a possibilidade de redução da reprimenda aquém do mínimo legal.<br>Consoante obtemperado na instância inicial, consolidado o entendimento jurisprudencial, exarado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 231, cujo enunciado transcrevo: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal".<br>Mesmo que assim não o fosse, a separação de funções do Estado é cláusula pétrea, o que significa que o julgador, para não romper esse equilíbrio definido na Constituição, deve respeitar os parâmetros estipulados pelo legislador a respeito da dosimetria da pena.<br>Na derradeira fase, sem majorantes para análise. Aqui se detém a Defesa para pleitear o redutor da forma "privilegiada", na sua forma mais favorável, apontado como um "direito subjetivo" do réu. Com odevido respeito, tal linha técnica não deve perseverar. Em se tratando, aqui, de causa de diminuição, fica a critério do julgador o deferimento, e a determinação do quantum específico, apenas se atendidos todos os requisitos legais e sopesando, ainda, a estrita proporcionalidade da pena, nas circunstâncias concretas apuradas, para determinação, entre os parâmetros existentes, do melhor índice de redução, como reação estatal à confirmação do crime, ao caso analisado. De outra forma, estar-se-ia desrespeitando o princípio da individualização da pena, bem como a própria normal penal, que, com limites mínimo e máximo determinados, assim exige (princípio da legalidade).<br>Na espécie, inicialmente este Relator não entenderia mesmo como viável a incidência do redutor. Mesmo sendo primário, e não se apurando antecedentes desabonadores, embora tenha sido oferecida contra ele denúncias por crime de furto, mas sem o trânsito em julgado (fls. 35/36), o réu reconhecidamente se dedicava ao tráfico de drogas. Não dispunha de trabalho lícito, que jamais logrou solidamente comprovar, de modo que éclaro estar seu sustento ligado à atividade criminosa. Fazia uso de uma praça pública, conhecidamente por comércio de entorpecentes, durante o dia, onde se acharam grande variedade e quantidade de drogas: dezessete porções de cocaína, vinte e quatro de crack e doze de maconha, cujo lucro, lhe renderia valor próximo muito superior a um salário-mínimo nacional. Assim, não perfazia, na espécie, situação de estado de necessidade, ainda que não se ignorem as constrições materiais, aflitivas à maioria da população brasileira. Trata-se, na realidade, de delito movido pela cupidez.<br>Ainda, o caráter particularmente vulnerante da cocaína à saúde, com alto grau de dependência que é capaz de instilar. Assim, apenas porque não houve recurso específico do Ministério Público a respeito, é que se mantém o redutor.<br>Com efeito, verifica-se que a redução da pena, em virtude do reconhecimento da causa de diminuição especial do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, foi fixada em fração inferior a máxima (1/6), com fulcro na considerável quantidade de entorpecente apreendida (15,3g de maconha,7,4g de cocaínae 3,8g de crack - fl. 39).<br>Entende esta Corte que, na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes.<br>No caso, entretanto, em que pese a natureza mais gravosa de algumas dasdrogas apreendidas (cocaína e crack), a quantidade dos entorpecentes não pode ser considerada significativa, de sorte a justificar o afastamento do índice de redução do máximo legal (2/3).<br>Assim, deve a fração de aumento ser de fato aplicada no máximo legal.<br>Passo, portanto, ao redimensionamento da pena.<br>Mantenho a sanção inicial no mínimo legal, a qual assim permanece na segunda fase.<br>Na terceira fase,reduzo a sanção em 2/3 em razão da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 8meses de reclusão, além do pagamento de 166dias-multa.<br>Relativamente ao regime prisional e à substituição das penas, as ponderações do Tribunal de origem foram assim tecidas (fls. 56/58):<br>No que se refere ao regime inicial, tendo em vista a natureza do crime, equiparado a hediondo, aliada, principalmente, em respeito ao entendimento de nossos Tribunais Superiores, às circunstâncias concretas, teria sido, até, possível a fixação de regime inicial fechado. Mas não se poderia entender inadequada ou equivocada a decisão pelo regime intermediário, dentro da opção pelo redutor, o que, de qualquer maneira, diante da falta de impugnação pelo órgão acusatório, não autorizaria qualquer modificação, agora, em prejuízo do apelante. O semiaberto, até pelo já colocado na motivação pelo índice de redução, se fez legítimo, não se cogitando de regime mais benéfico. Fica mantido.<br>Não é demais acrescentar, destacando mais uma vez a situação concreta colhida, que odimensionamento, no cálculo, de penas tivesse sido fixado em patamares iguais ou inferiores a quatro anos, não se induz à imediata fixação do regime mais brando, mercê de se neutralizar o processo de individualização das penas, pautado, sobretudo, como exige a isonomia judicial, na gravidade ínsita ao caso, ora verificado pela atuação do réu em local de conhecida movimentação de usuários(um deles, inclusive, tendo sido abordado pelos policiais militares no instante do flagrante), mercadejando três espécies de entorpecentes, duas das quais, a cocaína e o "crack", com elevada nocividade ao dependente. Outrossim, sempre presente normas legais para definição do regime de início de cumprimento (artigo 33, § 3º, c/c artigo 59, III, ambos do Código Penal).<br>Mantido, repete-se, o regime semiaberto, para início de cumprimento da pena.<br>Da mesma forma, e até pelo "quantum" imposto, não havia margem técnica à substituição dapena corporal por restritiva de direitos. Em se tratando de crime, repise-se, cometido por cupidez, cujo proveito de lucro fácil é móvel da ação delitiva, é deveras elevado o risco de recidiva, tornando-se, assim, socialmente não recomendáveis as penas "alternativas". Incabível, pois, a substituição.<br>Como se vê, o paciente é primário, possui bons antecedentes e a pena-base foi fixada no mínimo legal, o que impõe a conclusão de que o regime semiaberto foi tão somente estipulado em razão do montante da pena aplicada pelas instânciasa quo (superior a 4 anos).<br>Não obstante, reduzida a sanção para 1 ano e 8 meses de reclusão e não tendo as instâncias ordinárias apontado para nenhum fundamento concreto apto a justificar o recrudescimento do regime prisional, fixo o modo aberto para o início de desconto da pena.<br>De igual modo, após a redução da pena, seriaindispensável o apontamento de justificativa concreta e idônea para impedir a substituição da sanção corporal por medidas restritivas de direitos, o que, no entanto, não se vislumbra,tendo em vista que os fundamentos declinados pela instância a quo mostram-se genéricos e, por consequência, inidôneos.<br>Ante o exposto,concedo o habeas corpus para reduzir a pena à 1 ano e 8mesesde reclusão, além do pagamento de 166dias-multa, bem como para fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem estabelecidas pelo juízo das execuções.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.