DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de RAFAEL BENEDITO GOMES apontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁ (HC n. 0022527-90.2021.8.16.0000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática em tese do crime de tráfico e associação para o tráfico de drogas.<br>Segundo a denúncia (e-STJ fls. 74/78):<br>1º fato (art. 33 da Lei 11.343/06):<br>"Entre os dias 10 e 15 de junho de 2020, do interior da cadeia pública da Comarca de Apucarana/PR, o denunciado RAFAEL BENEDITO GOMES, dolosamente, ciente da ilicitude e reprovabilidade de sua conduta, agindo com domínio final do fato, vendeu e remeteu a Giulio Cirezola, por duas vezes, substância entorpecente vulgarmente conhecida como "maconha", totalizando aproximadamente 100 (cem) quilos, capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar(Portaria nº 344/98 ANVISA), cujo uso e comercialização são proscritos em todo território nacional.<br>Consta dos autos que, no dia 15 de junho deste ano, data da segunda remessa, Giulio Cirezola e sua namorada Maria Luisa Gurian Bernardes Correa foram presos em flagrante na posse de 58,305 quilos de "maconha" que, após a entrega, haviam sido guardados nas residências situadas na Rua Noruega, n. 20, Vila Isabel, e na Rua Doutor Oswaldo Cruz, n. 1097, apartamento 10,Centro, ambas situadas nesta cidade e comarca de Apucarana/PR.<br> .. <br>5º fato (art. 35º da Lei 11.343/06):Em data não precisada nos autos, mas certo que entre os meses de novembro de 2019 e junho de 2020, nesta Município e Comarca de Apucarana/PR, os denunciados RAFAEL BENEDITO GOMES, GIULIO CIREZOLA, VIVIANE KARINA DA CONCEIÇÃO, TAMIRESCRISTINA DA PAIXÃO, TAYNE VICTORIA MOREIRA NOGUEIRA e THIFFANY LORENA DE OLIVEIRA GONÇALVES, cientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, dolosamente agindo e comunidades de desígnios, associaram-se para a prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, em especial da droga conhecida como "maconha".<br>Os denunciados, mediante vínculo estável, montaram esquema para compra, transporte e venda de substâncias entorpecentes neste Município e Comarca de Apucarana/PR, conforme elementos angariados nos autos de inquérito policial 9550-65.2020.8.16.0044, em especial no auto de constatação de conteúdo de aparelho celular.<br>A logística da associação criminosa ocorria, em síntese, da seguinte forma: o denunciado Rafael Benedito Gomes, chefe da associação, mediante comunicação mantida por dispositivos móveis com os demais integrantes, adquiria drogas junto a fornecedores ainda não identificados, as quais eram entregues ao denunciado Giulio Cirezola que as recebia, armazenava e vendia a usuários e traficantes de menor poder econômico. Por sua vez, as denunciadas Viviane Karina da Conceição e Tamires Cristina da Paixão eram responsáveis, respectivamente, pelo armazenamento da droga e do dinheiro em espécie.<br>Consta ainda que as denunciadas Tayne Victoria Moreira Nogueira e Thiffany Lorena de Oliveira Gonçalves atuavam na associação, cedendo suas contas bancárias para as transações financeiras entre denunciados Rafael Benedito Gomes e Giulio Cirezola.<br>Impetrado habeas corpus, o Tribunal de origem denegou a ordem nos moldes da seguinte ementa (e-STJ fls. 51/52):<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PRETENSÃO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DE AUTORIA. ALEGAÇÃO DE FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E APTA A JUSTIFICAR A MEDIDA EXCEPCIONAL. REJEIÇÃO. DECISÃO ATACADA QUE INDICOU OS REQUISITOS LEGAIS AUTORIZADORES DA PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDIÇÕES FÁTICAS DA PRISÃO. NECESSIDADE DE RESGUARDAR A ORDEM PÚBLICA CONCRETAMENTE DEMONSTRADAS. AVENTADA ILEGALIDADE NA CAPTAÇÃO DAS CONVERSAS OBTIDAS DO APLICATIVO WHATSAPP. INOCORRÊNCIA. QUEBRA DE SIGILO DECRETADA POR DECISÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>I - O é procedimento célere e simplificado, não habeas corpus sendo a via adequada para a discussão de matérias que demandam a aprofundada análise do conjunto probatório produzido em juízo. II - A prisão preventiva, embora seja considerada exceção, pode ser decretada quando demonstrada a sua real indispensabilidade para o efeito de acautelar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal (artigo 312 do Código de Processo Penal).<br>III -In casu, a medida excepcional encontra-se justificada na gravidade concreta, vez que o perigo da reiteração não decorre de mera ilação, mas sim da existência de dados concretos nos autos que revelam a predisposição do paciente na senda do crime, pois como se extrai das Informações do Sistema Oráculo ele é reincidente específico.<br>IV - Com relação à suposta ilegalidade das provas obtidas por meio do aplicativo WhatsApp, ela não prospera, visto que foi obtida através de autorização judicial. Ademais, ao contrário do trazido na inicial, não se tratam de conversas derivadas do aplicativo whatsapp web, mencionada na decisão do Superior Tribunal de Justiça colacionada na inicial da presente impetração, razão pela qual inexiste qualquer ilegalidade na prova obtida.<br>V - Demonstrada a imprescindibilidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública, não há que se falar em aplicação das medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, haja vista sua insuficiência e inadequação ao caso concreto.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa, preliminarmente, a ilicitudedas provas obtidas no celular do paciente e a irregularidade do uso de algemas no cumprimento do mandado de busca e apreensão. No mérito,aduz que carece de fundamentação idônea a decisão que decretou a prisão preventiva. Acrescentaser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a substituição da custódia por outras medidas cautelares.<br>O pedido liminar foi indeferido.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento dowrit.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No tocante à preliminar de ilicitude da prova, o Juízo de origem informou que,"nos autos n. 0003388-20.2021.8.16.0044 (Ref. mov. 16.1), houve o afastamento da alegação de ilicitude da prova obtida por meio das conversas de WhatsApp, conquanto há autorização judicial determinando a perícia nos aparelhos telefônicos apreendidos, conforme se dá conta da decisão proferida nos autos n.0006804-30.2020.8.16.0044"(e-STJ fl. 177). Assim, havendo decisão superveniente,fica superada a alegação.<br>Ainda que assim não fosse, como muito bem destacado no parecer ministerial, entende esta Corte Superior que, " s e ocorreu a busca e apreensão dos aparelhos de telefone celular, não há óbice para se adentrar ao seu conteúdo já armazenado, porquanto necessário ao deslinde do feito, sendo prescindível nova autorização judicial para análise e utilização dos dados neles armazenados. Recurso ordinário não provido"(RHC n. 77.232/SC, relatorMinistro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 3/10/2017, DJe 16/10/2017).<br>Com relação ao uso de algemas no cumprimento do mandado, tem-se que o fato não foi debatido na origem, evidenciando asupressão de instância.Além disso, vale relembrar que a"decretação da prisão preventiva torna superada eventuais irregularidades ocorridas na prisão em flagrante" (AgRg no RHC n. 137.120/SP, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021). No mesmo sentido, cito os seguintes julgados: RHC n. 119.233/PA, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 3/12/2019, DJe 11/12/2019; RCD no HC n. 596.949/MG, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 1º/9/2020, DJe 16/9/2020; RHC n. 113.732/SP, Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), Quinta Turma, DJe 18/10/2019.<br>Assim, passo ao exame dos fundamentos da prisão.<br>A regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 55/63, com destaques):<br>Trata-se de Representação feita pela Autoridade Policial pela busca e apreensão domiciliar, bem como da prisão temporária de Rafael Benedito Gomes e outros pela suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/2006. O pedido foi feito com base em investigação sigilosa, depois da prisão de Giulio Cirezola e apreensão de seu celular, que possibilitou a extração de dados que justifiquem as medidas requeridas.<br>O Ministério Público se manifestou no seq. 10.1, pugnando pelo indeferimento da prisão temporária, decretando-se, contudo, a PRISÃO PREVENTIVA de Rafael Benedito Gomes, vulgo "Xig Ling", Jorge Luiz Coelho, Raoni Renosto Coelho (freteiros), Waldercy Denobi Junior, vulgo "Elias Maluco, Sanderson Legnaghi Neves e Daniele Bartoli Costa, com fulcro nos arts. 312 e 313, ambos do CPP, com vistas à garantia da ordem pública, bem como pugna pelo deferimento da busca e apreensão nos locais indicados.<br>É o relatório. Decido.<br>Quanto ao pedido de prisão preventiva. A prisão preventiva é espécie de prisão cautelar e reveste-se de caráter de excepcionalidade, na medida em que somente poderá ser decretada quando necessária, isto é, se ficar demonstrado o "fumus comissi delicti" e o "periculum libertatis". A Súmula 09 do STJ dispõe claramente que a prisão provisória não ofende o princípio constitucional do estado de inocência, tendo em vista que a própria Constituição Federal admite a prisão cautelar em caso de flagrante e crimes inafiançáveis (CF, art. 5º, incisos LXI e XLIII).<br> .. <br>Passemos a analisar cada um desses requisitos, a fim de verificarmos se a prisão preventiva poderá ser decretada no caso em tela.<br>A materialidade do delito está comprovada pelo Auto de Constatação Provisória de Droga de seq. 1.24 a 1.27, Boletim de Ocorrência de seq. 1.28, ambos acostados nos Autos sob o nº 0009550-65.2020.8.16.0044.<br>Os indícios de autoria encontram-se evidenciados nas mensagens encontradas nas perícias de celular deferidas por este juízo, especialmente do terminal telefônico pertencente ao réu Giulio Cirezola dos autos nº 0009550-65.2020.8.16.0044.<br>Durante as conversas periciadas, concluiu-se que os acusados Rafael Benedito Gomes, vulgo "Xing Ling" e Waldercy Denobi Junior, vulgo "Elias Maluco", chefiavam duas organizações criminosas, sendo este responsável por drogas sintéticas, e aquele por substância conhecida como "maconha".<br>Durante as investigações, descobriram que os investigados Viviane Karina da Conceição, Tomazzo Dantas Ribeiro, Dennys Richard Bonfati Pereira, Erick Vinícius Mendes de Castro Pastorim, André Tavares de Sousa Jorge, vulgo Teta, Tamires Cristina da Paixão, Thiffany Lorena de Oliveira Gonçalves, Lourdes Giovanella Schmitz, Alerino Giovasnella Schimitz, Renan Lima da Silva, Tayne Victoria Moreira Nogueira, Robert Pierre Soares e Jorge Luiz Coelho pertenciam à Associação comandada por Rafael Benedito Gomes.<br>Quanto à associação comandada por Waldercy Denobi Junior, vulgo "Elias Maluco, da qual Giulio Cirezola também é integrante, constatou-se que as pessoas de Sanderson Legnaghi Neves é o principal fornecedor dos entorpecentes comercializados por Waldercy, bem como que Daniele Bartoli Costa mantém em depósito os entorpecentes comprados por "Elias Maluco". Também concluiu que o suspeito Hudson Biondo da Rocha seria o responsável por ceder sua conta bancária para depósito do produto da venda dos entorpecentes.<br>Além disso, verificou-se que as pessoas Jonatas de Andrade, vulgo "Buda", Dione Júnior de Matos, vulgo "Jow Jow", Jefferson Aparecido Rossi, vulgo Jé, Gustavo Henrique Moreira Gonçalves, Matheus Henrique Vieira, vulgo "Colômbia", Lucas Felipe Cotting Duarte e João Pedro Schautica Gardin estariam associados à pessoa de Giulio, para a prática do crime de tráfico de drogas.<br>Diante destas informações colhidas, a Autoridade Policial representou pela prisão temporária de todos os envolvidos, e acima indicados. Contudo, em análise dos autos, bem como da manifestação apresentada pelo Ministério Público, entendo pela necessidade da decretação de prisão preventiva dos acusados Waldercy Denobi Junior, Rafael Benedito Gomes, Sanderson Legnaghi Neves, Daniele Bartoli Costa, Jorge Luiz Coelho e Raoni Renosto Coelho, pelos motivos que abaixo passo a explicar.<br>Deixo de decretar a prisão temporária dos demais representados, considerando que não há nos autos elementos de que continuarão a delinquir, se permanecerem em liberdade, além de não haver previsão para prisão temporária nos moldes requeridos (associação para o tráfico).<br>Em relação ao acusado Rafael Benedito Coelho, verifica-se nas mensagens, por meio do Aplicativo WhatsApp, que ele de trocou de número por nove vezes para manter contato com a pessoa de Giulio, sendo os números  .. , bem como que este era o principal fornecedor das drogas (maconha) para o réu Giulio Cirezola, nas quais o réu combina a entrega e ainda negocia a venda das substâncias entorpecentes.<br>No relatório emitido pela Autoridade Policial, se seq. 1.2 (fls. 16/17), consta que: "Em data de 09/06/2020, às 11:18 horas, usando o chip (43) 99859-9095, Rafael (Ching Ling) manda mensagem para Giulio dizendo "Mano, chego já.. o mano tá no hotel mano", Giulio responde "Blz, já colo". Na sequência Ching Ling manda outra mensagem "Daum salve nele tá tudo com os patua (droga) la mano", nisso Ching manda o contato adicionado no seu celular como Frete e (freteiro é a pessoa que é paga pelo tráfico para trazer a droga até a cidade onde a droga será vendida) e outra mensagem "Ele tá sem dinheiro la mano.. ta desde cedo lá.. já tinha que solta (pagar para o freteiro ir embora) o mano" Giulio responde "Vou agilizar o dim.. trombo ele aonde (encontrar ele) " e Ching Ling diz "Te passei o número.. Táno hotel Doral", ".. Aíchega e pesa.. tem 50 kg.. confere tudo"  .. <br>Depois dessa conversa eles continuam trocando mensagens e enviam vários áudios combinando o local para fazer a troca da droga e o pagamento em dinheiro pelo serviço, o que realmente ocorre. Giulio ainda envia a mensagem "Tava certinho aí o dim ", e Frete e responde "Nem contei depois conto..". Obs: em uma das mensagens dos diversos chips que Ching utilizou ele comenta com Giulio que esse Frete é de confiança e que o cara cobra sempre R$ 5 mil reais para fazer o serviço, não importa a quantidade de droga que ele traga.<br>Dessa forma, a fim de descobrir os responsáveis pelo frete dos 50kilos de maconha, a Autoridade Policial realizou diligências junto ao Hotel Doral, e constataram que os responsáveis pela entrega foram as pessoas de Jorge Luiz Coelho e seu filho Raoni Renosto Coelho.<br>Observa-se ainda do que consta no relatório nas fls. 17/18: Com essas informações diligenciamos até o Hotel Doral, nesta cidade, e conseguimos a informação (em anexo) de que as únicas pessoas que estiveram hospedadas no Hotel Doral nesta data e que eram oriundas de Pato Branco - PR (devido ao fato de que o celular da pessoa que Ching passou como contato Frete usar o DDD 46 -Pato Branco), foram as pessoas de Jorge Luiz Coelho e RaoniRenosto Coelho.Conforme nos foi passado por funcionários, pai e filho ficaram apenas um dia na cidade, que foi a primeira vez que ficaram hospedados no Hotel (em uma das mensagens Frete diz que era a primeira vez que vinha na cidade de Apucarana) e que o celular cadastrado por Jorge Luiz Coelho no Hotel Doral foi o nº  .. , conforme check-in do Hotel.Em buscas nos sistemas policiais constatamos que Raoni Renosto Coelho registrou o boletim de ocorrência nº 154031/2020 em data de 03/02/2020 e cadastrou na ocorrência o mesmo número de celular (46) 98829-3553.<br>Devido a todos estes fatos descritos acima fica cristalino que pai e filho são as pessoas que Ching Ling enviou para Giulio como contato Fretee, que trouxeram a droga de Guaíra até Apucarana, ficaram hospedados no Hotel Doral e entregaram o entorpecente para Giulio.<br>Além disso, na data de 15 de junho do corrente ano, Giulio e Rafael também trocaram mensagens, adquirindo outra quantia considerável de maconha, posto que nas mensagens, Rafael informa que virá um carregamento de 209 (duzentos e nove) quilogramas de maconha, em duas bolsas. Impende ressaltar que fora exatamente nesta data que Giulio e sua namorada Maria Luisa foram presos em flagrante delito, sendo estes abordados na frente da casa do pai de Rafael, oportunidade em que houve a apreensão de grande e variada quantidade de droga com Giulio, bem como na residência de Maria Luísa.<br>Além disso, consta ainda nas mensagens a informação de que o pai de Rafael seria responsável para fazer a entrega do material. Nesse interím, observo do depoimento do Policial Militar João Gualberto Caetano no auto de prisão em flagrante n. 0006689-09.2020.8.16.0044: " ..  perguntado ao condutor do veículo o que estaria fazendo naquele local, sendo que o mesmo repassou para a equipe que estaria ali para entregar uma cesta básica para o senhor que residia naquela residência (nº 99), sendo que o único morador da residência é a pessoa de Lauro Gomes o qual é pai de uma pessoa já conhecida pelas equipes policiais por tráfico de drogas. Pessoa esta que está presa há algum tempo pelo mesmo crime  .. ".<br>Dessa forma, restou devidamente comprovado o envolvimento das pessoas de Rafael Benedito Gomes, Jorge Luiz Coelho e Raoni Resnoto Coelho, na entrega das drogas para Giulio Cirezola, e que, posteriormente foram encontradas na casa de sua namorada Maria Luisa.<br> .. <br>Diante de todo o exposto, concluo que há indícios suficientes de materialidade e autoria delitiva em relação aos representados, haja vista os elementos até então coletados por meio da perícia telefônica realizada, que indicam que os representados possuíam total domínio dos fatos acerca dos tráficos perpetrados por seus associados, bem como há conversas e mensagens de texto explicitas nas quais o réu Giulio Cirezola negocia a droga.<br>Portanto, havendo provas da materialidade e indícios de autoria, resta caracterizado o requisito do "fumus comissi delicti". O delito de tráfico de drogas é crime doloso punido com pena de reclusão, considerado crime hediondo, presente, desta forma, a circunstância prevista no artigo 313, inciso I, do CPP.<br>Com relação à hipótese de admissibilidade (periculum in libertatis)denota-se que há necessidade da manutenção da prisão como forma de garantia da ordem pública. A prisão cautelar se faz necessária com a finalidade de acautelar o meio social, garantindo assim a ordem pública, pois como se infere das declarações prestadas pelos agentes militares, fora apreendida aproximadamente 58 quilos de "maconha", 477 pontos da droga conhecida como LSD, 333 comprimidos de ecstasy, bem como 1 decigrama de MDMA (droga sintética conhecida como cristal), e de balanças de precisão e diversos utensílios utilizados fracionar e comercializar os entorpecentes, além de as provas constantes nos autos demonstrarem, a priori, que o réu faz do tráfico um meio devida, fazendo com que a segregação cautelar dos representados seja necessária para manter a paz social, evitando-se assim a disseminação de tamanha, variada e maléfica quantidade de substâncias entorpecentes entre os jovens que aqui residem.<br>Assim caso continuem em liberdade poderão voltar a distribuir substâncias entorpecentes em escala relevante. Outrossim, até maior dilação probatória, há fundado receio de que os associados para o tráfico não sejam iniciantes no tráfico de drogas, tampouco traficantes eventuais, posto que durante conversas telefônicas por meio de mensagens fica muito claro suas habitualidades em referido crime, o que, consequentemente, justifica o temor de que, caso continuem em liberdade, não vão se afastar desse universo criminoso.<br> .. <br>Assim, conclui-se restaram presentes todos os requisitos para a decretação da prisão preventiva. Ante o exposto, com fundamento no artigo 312 do Código de Processo Penal, decreto a prisão preventiva de Waldercy Denobi Junior, Rafael Benedito Gomes, Sanderson Legnaghi Neves, Daniele Bartoli Costa, Jorge Luiz Coelho e Raoni Renosto Coelho, para a garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Expeçam-se mandado de prisão.<br>Conforme visto acima,o decreto prisional demonstrou que o ora paciente seria o chefe da associação criminosa especializada na prática de tráfico de drogas, bem estruturada e com divisão clara de equipes e tarefas. Destacou-se que ele"trocou de número por nove vezes para manter contato com a pessoa de Giulio, sendo os números  .. , bem como que este era o principal fornecedor das drogas (maconha) para o réu Giulio Cirezola, nas quais o réu combina a entrega e ainda negocia a venda das substâncias entorpecentes"(e-STJ fl. 57).<br>Além do mais, o Juízo de origem entendeu que uma das conversas transcritas deixou clara a efetiva venda de 50kg (cinquenta quilos) de maconha, bem como consignou que estaria "devidamente comprovado o envolvimento das pessoas de Rafael Benedito Gomes, Jorge Luiz Coelho e Raoni Resnoto Coelho, na entrega das drogas para Giulio Cirezola, e que, posteriormente foram encontradas na casa de sua namorada Maria Luisa"(e-STJ fl. 58), a saber, "aproximadamente 58 quilos de "maconha", 477 pontos da droga conhecida como LSD, 333 comprimidos de ecstasy, bem como 1 decigrama de MDMA (droga sintética conhecida como cristal), e de balanças de precisão e diversos utensílios utilizados fracionar e comercializar os entorpecentes"(e-STJ fl. 60).<br>Taiscircunstâncias autorizam a decretação da prisão preventiva pois, conforme magistério jurisprudencial do Pretório Excelso, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (STF, HC n. 95.024/SP, relatora MinistraCármen Lúcia, Primeira Turma, DJe 20/2/2009).<br>Nesse mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.<br> .. <br>3. No caso, a prisão preventiva está justificada, pois a decisão que a impôs fez referência à gravidade concreta da conduta imputada ao recorrente, uma vez que foi apreendida elevada quantidade de entorpecentes (aproximadamente 1,050kg - um quilograma e cinquenta gramas - de cocaína). Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade efetiva do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública e evitar a prática de novos crimes.<br> ..  (AgRg no RHC n. 125.192/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 18/5/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DA PRISÃO CAUTELAR COM O REGIME INTERMEDIÁRIO IMPOSTO NA SENTENÇA. AGRAVO DESPROVIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. A manutenção da custódia cautelar encontra-se suficientemente fundamentada em razão das circunstâncias do caso que, pelas características delineadas, retratam, in concreto, a periculosidade do Agente, a indicar a necessidade da segregação provisória para a garantia da ordem pública, considerando-se, sobretudo, a quantidade de droga apreendida - mais de 1 (um) quilograma e 200 (duzentas) gramas de maconha. Precedentes.<br> ..  (AgRg no HC n. 560.702/MG, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/5/2020, DJe 28/5/2020.)<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE DO CRIME. MODUS OPERANDI DELITIVO. ARTICULADA ORGANIZAÇÃO. ELEMENTOS CONCRETOS A JUSTIFICAR A MEDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A necessidade da custódia cautelar está fundamentada na garantia da ordem pública, evidenciada pelo modus operandi da organização criminosa voltada para o tráfico de drogas, da qual, supostamente, o paciente faz parte, eis que, após um mês de investigações, identificou-se que ele e outros corréus transitavam entre os territórios/brasileiros e de Riviera/Uruguai na venda de drogas.<br> .. <br>3. Ordem denegada.(HC n. 353.594/RS, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 16/5/2016.)<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO INTERESTADUAL DE DROGAS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. É possível a decretação da prisão preventiva quando se apresenta efetiva motivação para tanto.<br>2. Na espécie, a prisão preventiva foi decretada tendo em vista as peculiaridades do caso concreto (agente supostamente integrante de complexa organização criminosa, voltada à disseminação de grande quantidade de drogas, as quais são adquiridas no Paraná com a finalidade de distribuição em Minas Gerais, tendo sido apreendidos 231 kg de maconha).<br>3. Recurso em habeas corpus improvido.(RHC n. 65.669/MG, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 26/4/2016, DJe 9/5/2016.)<br>De igual forma, as circunstâncias que envolvem os fatos acima delineados e a condição dereincidente específicodemonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal não surtiriam o efeito almejado para a proteção da ordem pública.<br>Ante todo o exposto,denego a ordem.<br>Publique-se. Intimem-se.