DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de JANAINA ROMERA MACHIESQUI contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul no julgamento da Apelação n. 0311877- 92.2016.8.21.7000.<br>Depreende-se dos autos que a paciente foi condenada, e primeira instância, às penas de08(oito) anos 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias, mais pagamento de 145 dias-multa, pela prática dos crime descritos nos art. 171, c/c art. 71, e art. 288, todosdo Código Penal (fls. 33-93).<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que, por maioria, deu parcial provimento ao apelo defensivo apenas para decretar a extinção da punibilidade quanto ao crime de associação criminosa e reduzir a pena do crime de estelionato para 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão,em v. acórdão assim ementado:<br>"APELAÇÕES CRIMINAIS. CRIMES DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E ESTELIONATO. PRELIMINARES. NULIDADE DO PROCESSO-CRIME POR AUSÊNCIA DE CITAÇÃO DO RÉU RODRIGO E POR CARÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA SUA DEFESA DE CARTA PRECATÓRIA.REJEIÇÃO. NULIDADE DA PROVA TESTEMUNHAL POR RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTOS PRESTADOS NA FASE POLICIAL.INOCORRÊNCIA. MÉRITO. INCIDÊNCIA DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA EM RELAÇÃO A TODOS OS RÉUS, E QUANTO AOS CRIMES DE ESTELIONATO EM RELAÇÃO AOS RÉUS RODRIGO E GRAZIELA. CABIMENTO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO PELA INSUFICIÊNCIA DE PROVAS QUANTO AOS DELITOS DE ESTELIONATO. IMPOSSIBILIDADE. DIMINUIÇÃO DAS PENAS- BASE. REJEIÇÃO. REDUÇÃO DAS PENAS DE MULTA.INOCORRÊNCIA. ALTERAÇÃO DOS REGIMES PRISIONAIS E INCIDÊNCIA DA FORMA PRIVILEGIADA. DESCABIMENTO.MANUTENÇÃO DA SENTENÇA.Preliminares. Não há falar na nulidade do processo-crime, diante da ausência de citação do réu Rodrigo e ante a carência de intimação da sua defesa de carta precatória, uma vez que embora o acusado não tenha assinado o mandado de citação, compareceu em audiência de interrogatório (conforme antigo rito processual), assim como apresentou defesa prévia, por intermédio de defensor constituído, o qual foi devidamente intimado da expedição da missiva.Incabível o reconhecimento da nulidade da prova testemunhal, tendo em vista que a simples leitura das provas produzidas na investigação não tem o condão de macular a prova que se encontra sendo produzida em juízo, sobretudo porque poderia teria sido impugnada e contraditada pela defesa, quando da realização da audiência, o que não ocorreu.Mérito. Decretação da extinção da punibilidade dos acusados, quanto ao crime de associação criminosa, e dos réus Rodrigo e Graziela, também quanto aos delitos de estelionato, pois configurada a prescrição da pretensão punitiva, diante do transcurso de mais de oito anos entre as datas dos recebimentos das iniciais acusatórias e da publicação da sentença. Inteligência dos arts. 107, IV, e 109, IV e V, do CP.Comprovadas a materialidade e as autorias delitivas no que se refere ao crime de estelionato, imperiosa a manutenção das condenações dos acusados Cátia, Janaína, João e Marco. Caso dos autos em que os réus criaram sistema de captação de clientes idosos e beneficiários do sistema de previdência social, induzindo- os a firmar contratos de empréstimo que desconheciam e não queriam celebrar, ao efeito de alcançar as metas determinadas pela empresa intermediadora, com o objetivo de receber as comissões repassadas pelo Banco Paraná.Inviável o reconhecimento da privilegiadora quanto aos crimes de estelionatos, tendo em vista que não há como considerar de pequeno valor as vantagens ilícitas adquiridas, pois além de serem prejudicadas aproximadamente sessenta e duas vítimas, houve o recebimento de grande quantia em dinheiro, a título de comissões repassadas por instituição financeira" ( fls. 94-95).<br>Os embargos infringentes opostos pela defesa foram desacolhidos (fls. 148-160). Eis a ementa do julgado:<br>"EMBARGOS INFRINGENTES E DE NULIDADE. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. PRELIMINAR DE OFÍCIO.DOSIMETRIA DAS PENAS. NULIDADE POR AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INOCORRÊNCIA. EXPOSIÇÃO DO VALOR DE CADA CIRCUNSTÂNCIA DO ARTIGO 59 DO CP.DESNECESSIDADE.<br>Na fixação das penas-base, deve o magistrado sentenciante expor as razões de convencimento para a adoção de parâmetro superior ao mínimo, na forma preconizada no inciso IX do artigo 93 da Constituição Federal.Desnecessária, porém, a quantificação individualizada de cada vetorial do artigo 59 do Código Penal apontada como negativa.Nulidades da sentença inexistentes.REGIME EXPIATÓRIO INICIAL FECHADO.Inviável o reconhecimento do regime inicial semiaberto aos dois primeiros embargantes para início do cumprimento das privativas de liberdade, em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, ainda que o quantum das penas não ultrapasse 08 anos o que vem ao encontro do disposto no artigo 33, §3º, do Código Penal.EMBARGOS INFRINGENTES DESACOLHIDOS. UNÂNIME."<br>Dai o presentewrit, onde oimpetrante alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegalnos fundamentos para análise desfavoráveis das circunstâncias judiciais da culpabilidade, bem na negativa de redução da pena pelas circunstância judiciais afastadas pelo acórdão impugnado (personalidade e conduta social).<br>Requer, assim, a concessão da ordempara "i) afastar a indevida valoração da vetorial relativamente à culpabilidade, e ii) redimensionar a pena proporcionalmente às vetoriais personalidade e conduta social que foram juridicamente afastadas na apelação, mas sem qualquer reflexo matemático na totalização da pena-base. Com a concessão da ordem, requer seja decretada a extinção da punibilidade, uma vez que decorrido mais de 8 anos entre o recebimento da inicial acusatória (julho de 2006) e aprolação da sentença (dezembro de 2015)" (fls. 14-15).<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 169-170.<br>Informações prestadas às fls. 173-174.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 278-294, manifestou-se pelo não conhecimento dowrit, se conhecido, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. DESCABIMENTO. ESTELIONATO.DOSIMETRIA. PENA-BASE. PERSONALIDADE DO AGENTE. DECLARAÇÃO INVERÍDICA. ATRIBUIÇÃO DE CRIME A TERCEIRO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DIREITO A NÃO AUTOINCRIMINAÇÃO. ALCANCE E LIMITES.CIRCUNSTÂNCIA NEGATIVA AFASTADA NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO.MANUTENÇÃO DO QUANTUM DA PENA. POSSIBILIDADE. EFEITO DEVOLUTIVO DA APELAÇÃO. PRECEDENTES. PRESCRIÇÃO. ANÁLISE PREJUDICADA.: CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO:PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DO WRIT, SE CONHECIDO, PELA SUA DENEGAÇÃO" (fl. 278).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a controvérsia, destaco o seguinte excertos da r. sentença condenatória, quanto ao tema:<br>"2. Quanto à Janaína Romera Machiesqui:<br>2.1 Quanto aos Estelionatos:<br>É extremamente censurável a atitude da acusada, uma vez que não apenas estimulava que fossem feitas as fraudes, como também a praticava corriqueiramente, ameaçando de demissão e uma suposta corresponsabilidade por seus atos alguns funcionários se denunciassem a sua prática e a de Rodrigo. Tal qual este, utilizava de ardis para iludir as vítimas e assim conseguir seus documentos, falsificando suas assinaturas e, assim, solicitando empréstimos que as vítimas não pediram, obtendovantagem ilícita, em decorrência das comissões pagas pelo Banco Paraná à Victória Administradora e a ela repassadas em parte, em virtude dos empréstimos realizados indevidamente. A situação de Janaína é ainda mais grave, pois faltou com a verdade em Juízo e tentou imputar somente a Rodrigo responsabilidade criminal que, sem dúvida, também era (e muito) sua. Assim, era cabível à ré conduta absolutamente diversa, de modo que sua culpabilidade é manifesta. Não registra maus antecedentes. A personalidade (análise da maior ou menor sensibilidade ético-social) é péssima, face seu completo desvio de caráter - tal qual Rodrigo, não se tratou da ocorrência de um fato único em sua vida, mas algo que em terminado período de tempo ocorreu muitas vezes. A conduta social (o comportamento do agente perante a sociedade) é, igualmente, péssimo, visto que seu comportamento é incompatível com o aceito no ambiente social. Os motivos são ordinários ao delito perpetrado. As circunstâncias e as consequências do delito merecem nota, na medida em que era gerente regional da Victória Administradora e, aproveitando-se disso, tentou suprimir que a realidade fática viesse à tona por meio de ameaças aos funcionários, bem como também se aproveitou da fragilidade das vítimas (pessoas idosas e com poucos conhecimentos) para cometer o crime, isto é, criando um falso contrato de empréstimo que lhe permitia auferir comissões pagas pelo Banco Paraná. As vítimas foram ludibriadas, circunstância ínsita ao tipo penal, não influindo no evento. Por estas razões, levando em consideração os critérios de prevenção e reprovação, a pena inicial ficará acima do mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão.<br>Ausentes agravantes e atenuantes, fixo a pena provisória em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão. Não havendo causas que majorem ou minorem a pena, torno definitiva a pena privativa de liberdade em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão por cada um dos estelionatos.<br>Considerando ter havido a ocorrência de mais de sessenta crimes deestelionato em um intervalo de tempo de vários meses, observo a ocorrência da figura prevista no art. 71 do Código Penal, a qual versa sobre o crime continuado.<br>Assim sendo, considerando o número de crimes e o intervalo de tempo em que ocorreram, bem como a ativa participação da ré, aumento a pena da ré Janaína Romera Machiesqui no patamar máximo, qual seja, 2/3, tornando-a condenada a uma única pena privativa de liberdade total de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias.<br>Em atenção aos parâmetros já apreciados do art. 59 do Código Penal, delimito a pena de multa em 96 (noventa e seis) dias-multa para cada um dos delitos de estelionato, de acordo com as balizas do art. 49 do Código Penal. Com vista à situação econômica da ré (art. 60 do Código Penal), o valor unitário do dia-multa vai fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato.<br>Novamente, levando em conta a ocorrência do crime continuado e do patamar acima aplicado, aumento a pena de multa para 160 (cento e sessenta) dias- multa fixada à razão de 1/30 do valor do salário mínimo vigente à data do fato" (fls. 76-78, grifei).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, consignou:<br>Com efeito, no que pertine à ré Janaína, quanto aos delitos de estelionato, a pena-base foi aplicada em 03 (três) anos e 01 (um) mês de reclusão acima do mínimo legal, em virtude da valoração negativa das vetoriais judiciais atinentes à culpabilidade, à personalidade e à conduta social da agente, e às circunstâncias dos fatos, fixando-se a basilar em 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão - que se tornou pena definitiva, uma vez que ausentes outras causas modificadoras.<br>E, nesse ponto, ressalto que embora entenda que a conduta social e a personalidade da agente não tenham extrapolado a esfera do tipo penal, fato é que a sua culpabilidade ultrapassou as elementares do crime de estelionato - sobretudo porque como bem pontuado pelo juízo a quo "a situação de Janaína é ainda mais grave, pois faltou com a verdade em Juízo e tentou imputar somente a Rodrigo responsabilidade criminal que, sem dúvida, também era (e muito) sua" -, motivo pelo qual conservo a pena definitiva como aplicada na sentença.<br>Após, em razão do reconhecimento da continuidade delitiva entre sessenta e dois fatos diferentes, o apenamento foi exasperado na fração de 2/3, fixando-se a pena definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão" (fl. 139, grifei).<br>Incialmente, denota-se que o eg. Tribunal de origem afastou a análise desfavorável da personalidade e da conduta social, porém manteve a pena-base estabelecida pela r. sentença condenatória no mesmo patamar, em razão, não apenas daculpabilidade, mas também das circunstâncias e consequências do crime que foram negativadas pela sentença condenatória, como se verificados trechos da r. sentença de primeiro grau acima colacionados.<br>Entretanto, a Terceira Seção desta Corte Superior, ao julgar o EREsp n. 1.826.799/RS, em sessão realizada no dia 08/09/2021, entendeu que afastada pelo colegiado local uma circunstância judicial negativa reconhecida no édito condenatório, imperiosa é a redução proporcional da reprimenda básica. Isso, porque a proibição de reforma para pior não admite, em caso de recurso exclusivo da defesa, seja agravada a situação do recorrente, direta ou indiretamente. Nos termos do art. 617 do Código de Processo Penal, essa reforma prejudicial somente poderá ocorrer na hipótese de previsão legal de recurso de ofício, em que se devolve ao Tribunal de Justiça todo o conhecimento da matéria, assim como nas situações em que houver recurso da acusação.<br>PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos. (EDv nos EREsp 1826799/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 08/10/2021, grifei).<br>Desse modo, sob a premissa de que a proibição da reforma para pior diz respeito a cada item do dispositivo da pena, e não apenas ao quantum total da dosimetria -, constato a violação do art. 59 do CP, pois, se o Tribunal de origem, ao julgar o apelo exclusivo da defesa, considerou desfavorável ao paciente apenas 3(três) circunstâncias judiciais- em vez das cincovaloradas na sentença - deveria ter reduzido, como consectário lógico, o total da pena básica, em vez de mantê-la inalterada.<br>Ao assim decidir, modificou, para pior, a quantidade de aumento atribuída às vetoriaisremanescentes (culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime). Logo, seria um assombroso contrassenso decidir em favor do réu, reconhecendo o equívoco na análise das circunstâncias dispostas no caput do art. 59 do CP e, mesmo assim, manter o quantum da pena privativa de liberdade.<br>Em relação à culpabilidade consignou-se que "A situação de Janaína é ainda mais grave, pois faltou com a verdade em Juízo e tentou imputar somente a Rodrigo responsabilidade criminal que, sem dúvida, também era (e muito) sua". Tal argumentação é genérica, abstrata, não havendo demonstração, com elementos concretos extraídos dos autos, da necessidade de maior juízo de reprovação da conduta.<br>Vale sublinhar que a culpabilidade do agente só pode ser considerada circunstância judicial desfavorável quando houver algum elemento concreto que evidencie um grau de reprovabilidade que extrapole o da própria conduta tipificada.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. CRIME DE RESPONSABILIDADE. PREFEITO. ART. 1º, II, DO DECRETO-LEI N. 201/1967. DOSIMETRIA. PENA-BASE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PRESCRIÇÃO. RECONHECIMENTO. EMBARGOS REJEITADOS.<br> .. <br>3. A pena-base não pode ser estabelecida acima do mínimo legal com fundamento em referências vagas, genéricas e em dados não explicitados, sendo defeso ao magistrado apontar circunstâncias judiciais como desfavoráveis, sem, todavia, apresentar a motivação devida.<br>4. O Magistrado singular - no que foi corroborado pela Corte de origem - ao valorar negativamente as vetoriais culpabilidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime, para exasperar a pena-base, não fundamentou concretamente sua convicção e usou fatores inerentes ao tipo penal em apreço, além de confundir culpabilidade na condição de elemento do crime com a censurabilidade da conduta.<br>5. Pendentes questões processuais - a ausência de elementos comprobatórios dos marcos interruptivos indicados e o fato de estar sub judice a matéria relativa à pena-base -, eventual ocorrência da prescrição deve ser examinada pelo Juízo das execuções, a quem compete a análise da matéria, após o trânsito em julgado do feito.<br>6. Embargos de declaração rejeitados" (EDcl no HC n. 290.438/PB, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz DJe de 1º/7/2015).<br>Logo, não há razões para valorar negativamente a culpabilidade dapaciente.<br>Assim, reconheço a violação apenas do art. 59 do Código Penal e passo ao redimensionamento da pena.<br>Na primeira fase, fixo a pena-base acima do mínimo legal de 2 anos e 2meses de reclusão, em razão das circunstâncias judiciais negativas remanescentes, quais sejam,circunstâncias e consequências do crime, mantida a devida proporcionalidade com o afastamento das circunstâncias judiciais da culpabilidade, personalidade e conduta social.<br>Na segunda etapa, a pena permanecerá no patamar anteriormente fixado, em razão da ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes.<br>No último estágio, presente a figura do crime continuado (art. 71, CP), conservo a fração de 2/3 (dois terços), para majorar a pena para 3 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, mais pagamento de 80 dias-multa.<br>Por fim, o regime semiaberto permanecerá, em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis que elevaram a pena-base acima do mínimo legal(RHC n. 68.115/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/12/2016).<br>Ante o exposto, não conheço do presente writ.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para redimensionar a pena do paciente para 3 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, mais pagamento de 80 dias-multa., mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.