DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo  regimental  interposto  contra decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus, ante a incidência da Súmula 691/STF.<br>Tendo  em  vista  as  razões  expostas  no agravo regimental,  reconsidero  a  decisão  agravada e passo  ao  novo  exame  da  impetração.<br>Trata-se de  habeas  corpus,  com  pedido  de  liminar,  em  que  se  aponta  como  autoridade  coatora  o  TRIBUNAL  DE  JUSTIÇA  DO  ESTADO  DE  SÃO  PAULO, que indeferiu a liminar no writ de origem.<br>O  paciente  foi  autuado,  em  2/12/2021,  em  flagrante  delito  pelo  crime  do  art.  33,  da  Lei  n.  11.343/2006.  A  prisão  foi  convertida  em  preventiva<br>O  impetrante  sustenta  que  o  paciente  sofre  constrangimento  ilegal  decorrente  da  manutenção  da  sua  prisão,  considerando  a  ausência  de  fundamentação  da  decisão  de  1º  grau  que  determinou  a  prisão  preventiva,  ausentes  os  pressupostos  do  art.  312/CPP.  Alega,  ainda,  que  paciente  é  primário,  possui  ocupação  lícita,  e  estão  presentes  o  periculum  in  mora  e  o  fumus  boni  iuris,  preenchidos  os  requisitos  autorizadores  de  concessão  da  liminar.<br>Requer,  liminarmente,  o  deferimento  da  medida  de  urgência,  para  que  seja  concedida  liberdade  provisória  ao  paciente,  com  ou  sem  a  aplicação  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão.  No  mérito,  pugna  pela  concessão  da  ordem  a  fim  de  que  seja  concedida  liberdade  provisória  ao  paciente,  ou  que  se  determine  que  aguarde  a  sentença  em  regime  aberto  ou  semiaberto  .<br>Não  havendo  divergência  da  matéria  no  órgão  colegiado,  admissível  seu  exame  in  limine  pelo  relator,  nos  termos  do  art.  34,  XVIII  e  XX,  do  RISTJ.<br>Nos  termos  da  Súmula  691  do  Supremo  Tribunal  Federal,  não  se  admite  a  utilização  de  habeas  corpus  contra  decisão  que  indeferiu  a  liminar  em  writ  impetrado  no  Tribunal  de  origem,  sob  pena  de  indevida  supressão  de  instância.  <br>Admite-se,  entretanto,  sua  mitigação  quando  evidenciada  a  presença  de  decisão  teratológica  ou  desprovida  de  fundamentação.<br>Na  origem,  a  liminar  foi  indeferida  pelo  Desembargador  Relator,  nos  seguintes  termos  (fls.  118-120):<br>Trata-se  de  habeas  corpus  com  pedido  de  liminar  impetrado  pelos  advogados  Guilherme  Masocatto  Benettie  Ramblet  de  Almeida  Termero  em  favor  de  Adrian  Eduardo  Dias  de  Oliveira,  preso  preventivamente  pela  suposta  práticado  crime  de  tráfico  ilegal  de  drogas,  apontando  como  autoridade  coatora  o  MM.  Juízo  de  Direito  da  2ª  Vara  Judicial  da  Comarca  de  Tupi  Paulista,pleiteando  a  revogação  da  prisão  preventiva  ou  a  concessão  de  liberdade  provisória,  ainda  que  mediante  a  imposição  de  outras  cautelares,  ou  ainda,  possa  aguardar  o  trâmite  do  processo  em  regime  aberto  ou  semiaberto(sic).  <br>Relatam  os  impetrantes,  inicialmente,  que  o  pacientese  encontra  preso  preventivamente  pela  suposta  prática  do  crime  de  tráfico  ilegal  de  drogas.  <br>Entendem  que  a  segregação  decorre  de  ato  ilegal,  haja  vista  a  precária  fundamentação  adotada  no  decisum,  mesmo  porque  não  se  fariam  persentes  os  requisitos  da  prisão  preventiva,  ao  passo  que  o  paciente,  ostentador  de  condições  pessoais  favoráveis,  faria  jus  à  liberdade  provisória,  ainda  quemediante  outras  cautelares.<br>Acrescentam  que,  mesmo  condenado,  o  paciente  não  suportará  constrição  mais  severa  do  que  a  ora  imposta,  razão  pela  qual  a  manutenção  da  prisão  processual  acarretaria  em  censurável  antecipação  de  pena  e  ofensa  do  princípio  da  presunção  de  inocência.  <br>Pois  bem.<br>Consabido  que  o  instituto  da  liminar  em  sede  de  habeas  corpus  é  fruto  de  construção  jurisprudencial,  com  vistas  a  garantir  a  pronta  efetividade  de  tão  nobre  remédio  constitucional,  cuja  tutela  recai,  notadamente,  sobre  o  direito  de  locomoção.<br>E,  tão  certa  como  a  urgência  da  medida,  é  sua  absoluta  excepcionalidade,  plasmada  na  exigência  do  fumus  boni  juris  e  do  periculum  in  mora.  <br>Sim,  porque  a  cognição  do  writ  é  sumária  e  permite,  tão  somente,  o  exercício  de  um  juízo  de  delibação,  de  sorte  que,  ausente  qualquer  possibilidade  de  dilação  probatória,  a  concessão  da  medida  liminar  somente  é  autorizada  quando  a  ilegalidade  saltar  aos  olhos,  quando  o  constrangimento  ilegal  for,  de  plano,  verificado  nos  autos.  <br>In  casu,  não  se  vislumbra  flagrante  teratologia  no  ato  impugnado,  ou  mesmo  eventual  abuso  de  autoridade  que  se  possa  aquilatar  nos  angustos  lindes  do  presente  instrumento  processual,  sobretudo  em  sede  de  Plantão  Judiciário.<br>Ao  revés  e,  sem  expressar  juízo  terminativo  acerca  do  mérito  da  impetração,  o  que  se  pode  observar,  prima  facie,  e  que  a  Autoridade  aqui  apontada  como  coatora  não  fugiu  à  aplicação  da  técnica  jurídica  em  sua  decisão  e  não  se  olvidou  de  sopesaros  fatos  que  lhe  foram  submetidos  à  apreciação.  <br>Com  efeito,  a  autoridade  impetrada  sopesou  a  quantidade  de  drogas  e  sua  variedade,  além  da  apreensão  de  dinheiro  cuja  origem  ainda  se  desconhece,  o  que  recomenda  maior  cautela  na  concessão  da  pretendida  liberdade.  <br>Portanto,  insuficientes  os  argumentos  apresentados  e  os  documentos  que  instruem  a  inicial,  não  se  pode  concluir,  ao  menos  por  ora,  pelo  cabimento  da  medida  de  urgência  aqui  intentada.  <br>Indefiro,  pois,  o  pedido  de  liminar.<br>Consta  do  decreto  prisional  (fls.  87-88):<br>Aos  03  de  dezembro  de  2021,  às  13:00  horas,  nesta  Cidade  de  Tupi  Paulista,  no  sistema  videoconferência  Microsoft  Teams,  ..  Trata-se  de  auto  de  prisão  em  flagrante  delito  noticiando  a  prisão  em  flagrante  de  ADRIAN  EDUARDO  DIAS  DE  OLIVEIRA,  pela  prática,  em  tese,  do  delito  previsto  no  artigo  33,  da  Lei  11.343/2006.  O  Ministério  Público  manifestou-se  pela  manutenção  da  prisão  cautelar  e  a  defesa  pela  concessão  de  liberdade  provisória  ao  autuado.  FUNDAMENTO  E  DECIDO.  Flagrante  formalmente  em  ordem.  Presentes  os  requisitos  dos  artigos  312  e  313,  do  Código  de  Processo  Penal,  e  inaplicáveis  as  medidas  cautelares  previstas  no  artigo  319  do  referido  Códex,  é  caso  de  conversão  de  prisão  em  flagrante  em  preventiva.  Com  efeito,  num  exame  perfunctório  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  percebe-se  que  restou  demonstrado  o  fumus  delicti  em  razão  dos  fortes  e  contundentes  indícios  de  materialidade  e  da  autoria  delitiva.  Segundo  noticiam  as  testemunhas  e  imagens  juntadas  aos  autos,  há  indícios  de  que  a  imputação  imediata  deve  ser  mantida,  ao  menos  por  ora,  tendo  em  vista  a  identificação  de  pretenso  usuário  indicando  a  prática  delitiva  imputada  ao  indiciado,  a  apreensão  de  uma  variedade  de  entorpecentes,  considerável  quantidade  de  cocaína  que  estavam  em  sua  residência,  havendo  a  apreensão  de  valores  cuja  procedência  ainda  pende  de  apuração.  O  tráfico  de  entorpecentes,  delito  equiparado  aos  hediondos,  merece  maior  cautela  para  eventual  liberação  do  envolvido,  vez  que  a  ofensividade  social  do  mesmo  revela  que  é  responsável  por  várias  outras  condutas  criminosas  que  gravitam  ao  seu  redor,  desde  pequenos  delitos  patrimoniais  cometidos  pelos  usuários  para  conseguirem  meios  de  aquisição,  até  delitos  contra  a  integridade  física  e  até  a  vida  de  pessoas,  praticados  para  assegurar  o  controle  de  áreas  e  coibir  eventuais  oposições  ao  sistema  dominante.  O  tráfico  de  entorpecentes  é  responsável  pela  escravização  de  jovens  vidas  e  deterioração  de  famílias,  a  despeito  de  haver  quem  diga  que  o  fato  de  não  ser  praticado  com  violência  ou  grave  ameaça  o  torna  delito  comum.  Ora,  fosse  assim  o  legislador  não  teria  equiparado  aos  hediondos.  Abrandar  a  forma  de  se  contemplar  tais  delitos  é  afastar  esse  entendimento  do  legislador  que  representa  a  vontade  do  povo.  As  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  são  insuficientes  para  coibir  eventual  reiteração  criminosa,  uma  vez  que  o  tráfico  de  entorpecentes  se  dá  de  forma  clandestina,  sem  possibilidade  de  controle  e  fiscalização  das  medidas.  Neste  momento  existem  provas  da  materialidade  e  indícios  que  comprometem  a  pessoa  do  indiciado,  de  maneira  que  eventual  alteração  probatória  só  será  possível  após  regular  instrução  criminal.  Assim,  nos  termos  do  artigo  310,  inciso  II,  do  Código  de  Processo  Penal,  CONVERTO  EM  PRISÃO  PREVENTIVA  a  prisão  em  flagrante  em  desfavor  do  autuado  ADRIAN  EDUARDO  DIAS  DE  OLIVEIRA,  qualificado  nos  autos.  Expeça-se  mandado  de  conversão  da  prisão  em  flagrante  em  preventiva.  .. <br>Como  se  vê,  do  decreto  de  prisão  consta  fundamentação  concreta,  baseada  na  gravidade  do  crime  de  tráfico  de  drogas.<br>Contudo,  ao  analisar  as  circunstâncias  do  caso,  verifica-se  que,  os  riscos  apontados  não  exigem  tão  gravosa  cautelar  como  a  prisão,  pois  a  quantidade  de  entorpecente  apreendido  não  se  revela  expressiva - 23.3g de crack, 2.4g de maconha, 0.6g de crack  (fls.  54-56). Ademais, trata-se de paciente primário.<br>Nesse  sentido,  a  Sexta  Turma  tem  entendido  que  o  tráfico  flagrado  de  não  relevante  quantidade  de  drogas  somente  com  especial  justificação  permitirá  a  prisão  por  risco  social.<br>Sendo  assim,  não  se  verifica  qualquer  elemento  do  caso  concreto  para  justificar  a  prisão,  o  que  evidencia  a  ausência  de  fundamentos  para  o  decreto  prisional.  Autorizada  a  mitigação  da  Súmula  691  do  STF.<br>Não  havendo  divergência  nesta  Sexta  Turma  do  Tribunal  a  respeito  desse  tema,  deve  ser  reconhecida  a  ilegalidade.  <br>Ante  o  exposto,  defiro  liminarmente  o  habeas  corpus  para  a  soltura  do  paciente  ADRIAN  EDUARDO  DIAS  DE  OLIVEIRA.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.