DECISÃO<br>PROCESSO  CIVIL  E  TRIBUTÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  EXECUÇÃO  FISCAL.  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  TERMO  INICIAL  NO  PRIMEIRO  MOMENTO  EM  QUE  CONSTATADA  A  NÃO  LOCALIZAÇÃO  DO  DEVEDOR  E/OU  AUSÊNCIA  DE  BENS  PENHORÁVEIS  E  INTIMADA  A  FAZENDA  PÚBLICA.  ORIENTAÇÃO  FIRMADA  NO  RECURSO  REPRESENTATIVO  DA  CONTROVÉRSIA  1.340.553/RS.  RECURSO  ESPECIAL  PROVIDO. <br>1.  Trata-se  de  recurso  especial  interposto  pelo  MUNICÍPIO  DO  RIO  DE  JANEIRO,  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alíneas  a  e  c,  da  CF/1988,  no  qual  se  insurge  contra  acórdão  proferido  pelo  TJRJ,  assim  ementado:<br>APELAÇÃO  CÍVEL.  DIREITO  TRIBUTÁRIO.  EXECUÇÃO  FISCAL.  COBRANÇA  DE  ISS  RELATIVA  AOS  EXERCÍCIOS  DE  2006,  2007  E  2008.  SENTENÇA  QUE  EXTINGUIU  O  FEITO  EM  RAZÃO  DA  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  IRRESIGNAÇÃO  DA  FAZENDA  PÚBLICA.<br>1.  Ausência  de  violação  ao  princípio  da  não  surpresa.  Possibilidade  de  reconhecimento  da  prescrição  de  ofício  no  caso  dos  autos.  Aplicação  do  art.  487,  parágrafo  único,  e  art.  332,  §1º,  ambos  do  CPC/2015.  A  necessidade  de  intimação  prévia  do  exequente  é  suprida  pela  interposição  do  recurso  de  apelação,  ocasião  em  que  o  Município  teve  oportunidade  de  fundamentar  a  inexistência  da  prescrição  reconhecida  na  sentença.  Precedentes  do  TJRJ.<br>2.  A  cobrança  do  crédito  tributário  prescreve  em  cinco  anos  a  contar  da  sua  constituição  definitiva,  na  forma  do  art.174,  caput,  do  CTN.  Ação  ajuizada  dentro  do  prazo  estabelecido  em  lei.<br>3.  Execução  fiscal  foi  ajuizada  2009,  submetendo-se  à  redação  do  art.  174  do  CTN,  com  as  inovações  introduzidas  pela  Lei  Complementar  nº  118/2005,  segundo  a  qual  o  marco  interruptivo  da  prescrição  quinquenal  ocorre  com  o  despacho  do  juiz  que  ordenar  a  citação.<br>4.  O  despacho  que  determinou  a  citação  da  devedora  foi  proferido  na  data  de  16/07/2009,  tendo  sido  lançado  no  sistema  informatizado  o  andamento  "juntada  de  AR"  com  resultado  negativo  em  12/01/2011.  Processo  que  permaneceu  paralisado  por  longo  período  e  posteriormente,  em  22/02/2017,  foi  prolatada  a  sentença.  Portanto,  os  autos  ficaram  paralisados  por  mais  de  seis  anos.  Prescrição  intercorrente  caracterizada.<br>5.  Inaplicabilidade  do  entendimento  firmado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça  do  Julgamento  do  REsp.1.340.553/RS,  ao  caso  concreto.  Mandado  de  citação  expedido  pela  Procuradoria  do  Município  do  Rio  de  Janeiro. <br>6.  O  Município  do  Rio  de  Janeiro  e  o  Tribunal  de  Justiça,  em  agosto  de  2001,  firmaram  Convênio  de  Cooperação  Técnica  e  Material,  dispondo  a  cláusula  terceira,  I,  e,  o  seguinte:  "I-Caberá  ao  Município:  e)  providenciar  a  catalogação  dos  Avisos  de  Recebimento  vindos  dos  Correios,  com  o  devido  empacotamento  e  listagem  de  conteúdo,  que  deverão  ser  remetidos  ao  Cartório  da  12ª  Vara  de  Fazenda  Pública".  O  exequente  ficou  responsável  por  emitir  as  cartas  de  citação  e,  posteriormente,  informar  o  resultado  para  o  Juízo,  remetendo  os  respectivos  avisos  de  recebimento  ao  cartório.<br>7.  O  ente  federado  deixou  de  emitir  nova  carta  de  citação  e  informar  seu  resultado  ao  juízo,  obrigação  assumida  no  Convênio  de  Cooperação  Técnica  e  Material  firmado  entre  o  apelante  e  o  Tribunal  de  Justiça.<br>8.  A  execução  se  dá  no  proveito  e  interesse  do  exequente,  cabendo-lhe,  consequentemente,  diligenciar,  minimamente,  de  modo  a  promover  o  regular  andamento  do  feito.<br>9.  A  morosidade  cartorária  para  ensejar  aplicação  do  enunciado  106  da  súmula  do  STJ  deve  constituir  causa  exclusiva  para  o  decurso  do  prazo  prescricional,  o  que  não  se  verificou  no  caso  dos  autos.  Não  tendo  o  Município  cumprido  com  a  sua  obrigação  prevista  no  Convênio  de  Cooperação  Técnica,  não  pode  atribuir  ao  Cartório  a  culpa  pela  paralisação  do  feito.<br>10.  NEGA-SEPROVIMENTO  AO  RECURSO.  (fls.  57/58).<br>2.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  83/98),  a  parte  recorrente  sustenta,  além  de  divergência  jurisprudencial,  violação  dos  arts.  7º,  8º,  25  e  40  da  Lei  6.830/1980.  Argumenta  para  tanto,  em  síntese,  que  a  ausência  de  intimação  da  exequente  acerca  da  não  localização  do  devedor  ou  de  bens  penhoráveis  impede  a  fluência  do  prazo  prescricional.<br>3.  Alega,  também,  que  "o  convênio  de  cooperação  entre  o  TJ/RJ  e  esta  Procuradoria,  mencionado  na  sentença  ora  embargada,  não  significa  assunção  da  obrigação  legal,  não  devendo  o  Município  assumir  a  obrigação  das  medidas  previstas  na  LEF,  as  quais,  por  lei,  pertencem  ao  Cartório  Judicial". <br>4.  Sem  contrarrazões  (fls.  99),  o  recurso  especial  foi  admitido  na  origem  (fls.  143/146).<br>5.  É  o  relatório.<br>6.  A  irresignação  merece  prosperar. <br>7.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>8.  A  Primeira  Seção  desta  Corte  Superior,  por  ocasião  do  julgamento  do  REsp  1.340.553/RS,  sob  a  sistemática  do  art.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015,  proferiu  entendimento  segundo  o  qual,  no  primeiro  momento  em  que  constatada  a  não  localização  do  devedor  e/ou  ausência  de  bens  pelo  oficial  de  justiça  e  intimada  a  Fazenda  Pública,  inicia-se  automaticamente  o  prazo  de  suspensão,  na  forma  do  art.  40,  caput,  da  LEF.  Eis  a  ementa  do  julgado:<br>RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO.  ARTS.  1.036  E  SEGUINTES  DO  CPC/2015  (ART.  543-C,  DO  CPC/1973).  PROCESSUAL  CIVIL.  TRIBUTÁRIO.  SISTEMÁTICA  PARA  A  CONTAGEM  DA  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE  (PRESCRIÇÃO  APÓS  A  PROPOSITURA  DA  AÇÃO)  PREVISTA  NO  ART.  40  E  PARÁGRAFOS  DA  LEI  DE  EXECUÇÃO  FISCAL  (LEI  N.  6.830/80).<br>1.  O  espírito  do  art.  40,  da  Lei  n.  6.830/80  é  o  de  que  nenhuma  execução  fiscal  já  ajuizada  poderá  permanecer  eternamente  nos  escaninhos  do  Poder  Judiciário  ou  da  Procuradoria  Fazendária  encarregada  da  execução  das  respectivas  dívidas  fiscais.<br>2.  Não  havendo  a  citação  de  qualquer  devedor  por  qualquer  meio  válido  e/ou  não  sendo  encontrados  bens  sobre  os  quais  possa  recair  a  penhora  (o  que  permitiria  o  fim  da  inércia  processual),  inicia-se  automaticamente  o  procedimento  previsto  no  art.  40  da  Lei  n.  6.830/80,  e  respectivo  prazo,  ao  fim  do  qual  restará  prescrito  o  crédito  fiscal.  Esse  o  teor  da  Súmula  n.  314/STJ:  "Em  execução  fiscal,  não  localizados  bens  penhoráveis,  suspende-se  o  processo  por  um  ano,  findo  o  qual  se  inicia  o  prazo  da  prescrição  qüinqüenal  intercorrente".<br>3.  Nem  o  Juiz  e  nem  a  Procuradoria  da  Fazenda  Pública  são  os  senhores  do  termo  inicial  do  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  previsto  no  caput,  do  art.  40,  da  LEF,  somente  a  lei  o  é  (ordena  o  art.  40:  " ..  o  juiz  suspenderá  .. ").  Não  cabe  ao  Juiz  ou  à  Procuradoria  a  escolha  do  melhor  momento  para  o  seu  início.  No  primeiro  momento  em  que  constatada  a  não  localização  do  devedor  e/ou  ausência  de  bens  pelo  oficial  de  justiça  e  intimada  a  Fazenda  Pública,  inicia-se  automaticamente  o  prazo  de  suspensão,  na  forma  do  art.  40,  caput,  da  LEF.  Indiferente  aqui,  portanto,  o  fato  de  existir  petição  da  Fazenda  Pública  requerendo  a  suspensão  do  feito  por  30,  60,  90  ou  120  dias  a  fim  de  realizar  diligências,  sem  pedir  a  suspensão  do  feito  pelo  art.  40,  da  LEF.  Esses  pedidos  não  encontram  amparo  fora  do  art.  40  da  LEF  que  limita  a  suspensão  a  1  (um)  ano.  Também  indiferente  o  fato  de  que  o  Juiz,  ao  intimar  a  Fazenda  Pública,  não  tenha  expressamente  feito  menção  à  suspensão  do  art.  40,  da  LEF.  O  que  importa  para  a  aplicação  da  lei  é  que  a  Fazenda  Pública  tenha  tomado  ciência  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido  e/ou  da  não  localização  do  devedor.  Isso  é  o  suficiente  para  inaugurar  o  prazo,  ex  lege.<br>4.  Teses  julgadas  para  efeito  dos  arts.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015  (art.  543-C,  do  CPC/1973):<br>4.1.)  O  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução;  4.1.1.)  Sem  prejuízo  do  disposto  no  item  4.1.,  nos  casos  de  execução  fiscal  para  cobrança  de  dívida  ativa  de  natureza  tributária  (cujo  despacho  ordenador  da  citação  tenha  sido  proferido  antes  da  vigência  da  Lei  Complementar  n.  118/2005),  depois  da  citação  válida,  ainda  que  editalícia,  logo  após  a  primeira  tentativa  infrutífera  de  localização  de  bens  penhoráveis,  o  Juiz  declarará  suspensa  a  execução.4.1.2.)  Sem  prejuízo  do  disposto  no  item  4.1.,  em  se  tratando  de  execução  fiscal  para  cobrança  de  dívida  ativa  de  natureza  tributária  (cujo  despacho  ordenador  da  citação  tenha  sido  proferido  na  vigência  da  Lei  Complementar  n.  118/2005)  e  de  qualquer  dívida  ativa  de  natureza  não  tributária,  logo  após  a  primeira  tentativa  frustrada  de  citação  do  devedor  ou  de  localização  de  bens  penhoráveis,  o  Juiz  declarará  suspensa  a  execução.<br>4.2.)  Havendo  ou  não  petição  da  Fazenda  Pública  e  havendo  ou  não  pronunciamento  judicial  nesse  sentido,  findo  o  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  inicia-se  automaticamente  o  prazo  prescricional  aplicável  (de  acordo  com  a  natureza  do  crédito  exequendo)  durante  o  qual  o  processo  deveria  estar  arquivado  sem  baixa  na  distribuição,  na  forma  do  art.  40,  §§  2º,  3º  e  4º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF,  findo  o  qual  o  Juiz,  depois  de  ouvida  a  Fazenda  Pública,  poderá,  de  ofício,  reconhecer  a  prescrição  intercorrente  e  decretá-la  de  imediato;<br>4.3.)  A  efetiva  constrição  patrimonial  e  a  efetiva  citação  (ainda  que  por  edital)  são  aptas  a  interromper  o  curso  da  prescrição  intercorrente,  não  bastando  para  tal  o  mero  peticionamento  em  juízo,  requerendo,  v.g.,  a  feitura  da  penhora  sobre  ativos  financeiros  ou  sobre  outros  bens.  Os  requerimentos  feitos  pelo  exequente,  dentro  da  soma  do  prazo  máximo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  mais  o  prazo  de  prescrição  aplicável  (de  acordo  com  a  natureza  do  crédito  exequendo)  deverão  ser  processados,  ainda  que  para  além  da  soma  desses  dois  prazos,  pois,  citados  (ainda  que  por  edital)  os  devedores  e  penhorados  os  bens,  a  qualquer  tempo  -  mesmo  depois  de  escoados  os  referidos  prazos  -,  considera-se  interrompida  a  prescrição  intercorrente,  retroativamente,  na  data  do  protocolo  da  petição  que  requereu  a  providência  frutífera.<br>4.4.)  A  Fazenda  Pública,  em  sua  primeira  oportunidade  de  falar  nos  autos  (art.  245  do  CPC/73,  correspondente  ao  art.  278  do  CPC/2015),  ao  alegar  nulidade  pela  falta  de  qualquer  intimação  dentro  do  procedimento  do  art.  40  da  LEF,  deverá  demonstrar  o  prejuízo  que  sofreu  (exceto  a  falta  da  intimação  que  constitui  o  termo  inicial  -  4.1.,  onde  o  prejuízo  é  presumido),  por  exemplo,  deverá  demonstrar  a  ocorrência  de  qualquer  causa  interruptiva  ou  suspensiva  da  prescrição.<br>4.5.)  O  magistrado,  ao  reconhecer  a  prescrição  intercorrente,  deverá  fundamentar  o  ato  judicial  por  meio  da  delimitação  dos  marcos  legais  que  foram  aplicados  na  contagem  do  respectivo  prazo,  inclusive  quanto  ao  período  em  que  a  execução  ficou  suspensa.<br>5.  Recurso  especial  não  provido.  Acórdão  submetido  ao  regime  dos  arts.  1.036  e  seguintes  do  CPC/2015  (art.  543-C,  do  CPC/1973).  (RESP  1.340.553/RS,  Rel.  Ministro  MAURO  CAMBELL  MARQUES,  Primeira  Seção,  DJe  de  16.10.2018)<br>9.  Dentre  os  temas  repetitivos  firmados  no  referido  paradigma,  destaca-se  a  seguinte  tese  jurídica  (Tema  570):  "A  Fazenda  Pública,  em  sua  primeira  oportunidade  de  falar  nos  autos  (art.  245  do  CPC/73,  correspondente  ao  art.  278  do  CPC/2015),  ao  alegar  nulidade  pela  falta  de  qualquer  intimação  dentro  do  procedimento  do  art.  40  da  LEF,  deverá  demonstrar  o  prejuízo  que  sofreu  (exceto  a  falta  da  intimação  que  constitui  o  termo  inicial  -  4.1.,  onde  o  prejuízo  é  presumido),  por  exemplo,  deverá  demonstrar  a  ocorrência  de  qualquer  causa  interruptiva  ou  suspensiva  da  prescrição".<br>10.  Ficou  claro,  no  referido  julgamento,  que  a  intimação  da  Fazenda  Pública  quanto  à  diligência  infrutífera,  seja  para  localização  do  devedor  ou  de  patrimônio  penhorável,  é  condição  necessária  para  o  início  da  contagem  do  prazo  prescricional  intercorrente,  veja-se:  (4.1.)  O  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução.  <br>11.  Na  hipótese  dos  autos,  a  Corte  local  entendeu  que  as  teses  adotadas  no  julgamento  supracitado não  se  adequam  ao  caso  concreto,  tendo  em  vista  a  existência  de  Convênio  de  Cooperação  Técnica  e  Material,  firmado  entre  o  Município  recorrente  e  o  Tribunal  de  origem,  atribuindo  ao  exequente  a  responsabilidade  pela  emissão  das  cartas  de  citação  e  informação  de  seu  resultado  ao  cartório.  Acrescentou  que,  diante  do  resultado  negativo  da  diligência,  caberia  ao  ente  público  renovar  o  ato  citatório,  de  modo  que  a  responsabilidade  pela  paralisação  do  feito  não  pode  ser  atribuída  aos  mecanismos  da  justiça. <br>12.  A  propósito,  confiram-se  os  seguintes  trechos  do  acórdão  recorrido:<br>In  casu,  o  juízo  de  primeiro  grau,  reconhecendo  a  ocorrência  da  prescrição  intercorrente,  extinguiu  o  feito,  afastando  a  aplicação  do  entendimento  contido  no  enunciado  106  da  súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça. <br>Verifica-se  dos  autos,  que  o  despacho  que  determinou  a  citação  da  devedora  foi  proferido  na  data  de  16/07/2009,  tendo  sido  lançado  no  sistema  informatizado  o  andamento  "juntada  de  AR  "com  resultado  negativo  em  12/01/2011.  O  processo  permaneceu  paralisado  por  longo  período  e  posteriormente,  em  22/02/2017,  foi  prolatada  a  sentença  que  reconheceu,  de  ofício,  a  prescrição  intercorrente  do  crédito  tributário. <br>Em  suas  razões  recursais,  o  apelante  afirma  que  não  foi  intimado  sobre  a  juntada  do  AR  com  resultado  negativo  e  que  não  foi  aplicada  ao  caso  a  tese  firmada  pelo  STJ  no  julgamento  do  REsp.  1.340.553/RS,  conforme  a  ementa  que  se  transcreve  a  seguir:<br>(..). <br>Entretanto,  as  teses  adotadas  no  julgamento  supracitado  não  se  adequam  ao  caso  concreto. <br>Ressalte-se  que  o  Município  e  o  Tribunal  de  Justiça,  em  agosto  de  2001,  firmaram  Convênio  de  Cooperação  Técnica  e  Material,  dispondo  a  cláusula  terceira,  inciso  I,  alínea  e,  o  seguinte:<br>(..). <br>Desse  modo,  o  exequente  ficou  responsável  por  emitir  as  cartas  de  citação,  tendo  assim  procedido  no  caso  concreto,  conforme  se  observa  do  seguinte  andamento  processual:<br>(..). <br>Desse  modo,  embora  a  carta  com  aviso  de  recebimento  não  tenha  sido  juntada  fisicamente  nos  autos,  o  exequente  ficou  responsável  por  emitir  as  cartas  de  citação,  informando  o  seu  resultado  ao  Cartório  da  12ª  Vara  de  Fazenda  Pública. <br>Considerando  que  não  se  sabe  o  motivo  da  primeira  diligência  ter  sido  infrutífera,  o  exequente  deveria  ter  ao  menos  ter  expedido  nova  carta  de  citação,  mas  se  manteve  inerte. <br>Com  efeito,  no  caso  dos  autos  é  possível  constatar  que  a  paralisação  do  processo  desde  novembro  de  2011,  até  a  presente  data  sem  que  o  executado  fosse  citado  não  pode  ser  atribuída  exclusivamente  aos  mecanismos  da  Justiça. <br>Assim,  no  caso  dos  autos,  observa-se  que  a  paralisação  do  feito  sem  que  fosse  realizada  a  citação  válida  da  devedora  até  a  presente  data,  decorridos  mais  de  dez  anos  desde  a  constituição  do  crédito  tributário,  não  pode  ser  imputada  exclusivamente  ao  Poder  Judiciário,  sendo  hipótese  de  afastar  o  enunciado  106  da  súmula  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  segundo  o  qual  "proposta  a  ação  no  prazo  fixado  para  o  seu  exercício,  a  demora  na  citação,  por  motivos  inerentes  ao  mecanismo  da  justiça,  não  justifica  o  acolhimento  da  arguição  de  prescrição  ou  decadência". <br>Relevante  notar  que  a  execução  se  dá  no  proveito  e  interesse  do  exequente,  cabendo-lhe,  consequentemente,  diligenciar,  minimamente,  de  modo  a  promover  o  regular  andamento  do  feito.<br>(..). <br>Registre-se  a  especificidade  do  caso,  porquanto  os  andamentos  processuais  foram  lançados  no  sistema,  inclusive  os  atos  praticados  diretamente  pela  Municipalidade,  não  podendo  o  recorrente  adotar  comportamento  contraditório,  abstendo-se  da  responsabilidade  de  concretizar  os  demais  atos  que  lhe  incumbiam,  tal  como  renovar  o  ato  citatório  (indexador  11):<br>13.  Desse  modo,  tendo  em  vista  que  o  Tribunal  de  origem  considerou  desnecessária  a  intimação  da  Fazenda  Pública  em  relação  à  diligência  infrutífera,  não  há  que  se  falar,  na  hipótese,  em  prescrição  intercorrente. <br>14.  Ademais,  como  bem  colocado  pelo  Min.  Gurgel  de  Faria,  no  julgamento  do  REsp  1.956.085/RJ  (DJe  26.10.2021),  "a  elaboração  do  mandado  de  citação  é  de  atribuição  exclusiva  do  Poder  Judiciário,  sendo  que  eventual  falha  nesse  procedimento  não  pode  ser  atribuída  ao  exequente  e,  consequentemente,  justificar  a  decretação  da  prescrição  (Súmula  106  do  STJ)". <br>15.  Em  reforço: <br>TRIBUTÁRIO.  AGRAVO  DE  INSTRUMENTO.  EXECUÇÃO  FISCAL.  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.  ACÓRDÃO  QUE  CONTRARIA  JURISPRUDÊNCIA  DESTA  CORTE.  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO  N.  1.340.553/RS.  NECESSIDADE  DE  SUSPENSÃO  DA  EXECUÇÃO  E  DE  INTIMAÇÃO  DA  FAZENDA  ESTADUAL  ANTES  DA  EXTINÇÃO  PELA  PRESCRIÇÃO  INTERCORRENTE.<br>I  -  Na  origem,  trata-se  de  agravo  de  instrumento,  sem  pedido  de  efeito  suspensivo,  de  decisão  que  rejeitou  a  exceção  de  pré-executividade  interposta  por  Bernardi  Incorporações  e  Construções  Ltda.,  em  que  alegava  a  prescrição  dos  créditos  objetos  da  execução  fiscal  e  de  sua  apensa.  A  decisão  fundamentou  que  seria  necessária  a  intimação  da  exequente  para  dar  seguimento  ao  trâmite  ou  até  mesmo  a  manifestação  da  própria  recorrente  para  prosseguimento  da  execução.  No  Tribunal  Regional  Federal  da  4ª  Região,  a  a  decisão,  objeto  do  recurso,  foi  reformada.<br>II  -  No  julgamento  do  REsp  n.  1.340.553/RS,  ficou  assentado  que  "o  prazo  de  1  (um)  ano  de  suspensão  do  processo  e  do  respectivo  prazo  prescricional  previsto  no  art.  40,  §§  1º  e  2º  da  Lei  n.  6.830/80  -  LEF  tem  início  automaticamente  na  data  da  ciência  da  Fazenda  Pública  a  respeito  da  não  localização  do  devedor  ou  da  inexistência  de  bens  penhoráveis  no  endereço  fornecido,  havendo,  sem  prejuízo  dessa  contagem  automática,  o  dever  de  o  magistrado  declarar  ter  ocorrido  a  suspensão  da  execução".<br>III  -  O  entendimento  do  julgador  local,  no  sentido  de  que  a  prescrição  intercorrente  pode  ser  decretada  independentemente  da  intimação  da  Fazenda  Pública,  vai  de  encontro  com  a  jurisprudência  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  conforme  o  entendimento  acima  observado.  Sobre  o  assunto  confira-se,  ainda:  REsp  n.  1.838.411/MG,  relator  Ministro  Herman  Benjamin,  Segunda  Turma,  julgado  em  12/11/2019,  DJe  19/12/2019  e  AREsp  n.  1.340.522/PR,  relator  Ministro  Francisco  Falcão,  Segunda  Turma,  julgado  em  7/2/2019,  DJe  14/2/2019.<br>IV  -  Agravo  interno  improvido.  (AgInt  no  REsp  1.821.726/RS,  Rel.  Ministro  FRANCISCO  FALCÃO,  SEGUNDA  TURMA,  DJe  28/10/2020).<br>16.  Pel  o  exposto,  dá-se  provimento  ao  recurso  especial  do  MUNICÍPIO  DO  RIO  DE  JANEIRO  para  determinar  o  prosseguimento  da  execução  fiscal.<br>17.  Publique-se.  Intimações  necessárias.