DECISÃO<br>PAULO RICARDO ZUCHETTO RAMOS e ALEX VEIGA RAMOS pleiteiam, às fls. 150-224, a reconsideração da decisão de fls. 147-148, proferida pela Presidência desta Corte, que indeferiu liminarmente o habeas corpus, no qual pleiteava a defesa a revogação da preventiva, diante do óbice contido no enunciado da Súmula n. 691 do STF.<br>Em que pesem os argumentos externados pelos requerentes, penso que a decisão impugnada deve ser mantida. Isso porque a constrição cautelar, diversamente do alegado nesta oportunidade, não foi proferida de ofício.<br>Deveras, houve, como ficou salientado na origem, a representação da autoridade policial, nestes termos(fl. 133, detaquei): "Depreende-se dos autos de origem que a autoridade policial representou pela prisão preventiva de ALEX VEIGA RAMOS e PAULO RICARDO ZUCHETTO RAMOS. Após manifestação favorável do representante do Ministério Público".<br>Além disso, em princípio, mostra-se justificada a adoção da medida coercitiva, notadamente pela gravidade concreta dos delitos praticados (tentativa de homicídio e lesão corporal grave), extraída, sobretudo, pelo modus operandi. É o que se extrai das seguintes passagens reproduzidas pela decisão proferida em primeiro grau (fl. 137, grifei):<br> .. <br>Em relação ao periculum libertatis, acrescento que os fatos mostram-se graves, consistente o fato em crime doloso contra a vida, hediondo e punível com pena superior a quatro anos, sendo certo que o modus operandi adotado pelos representados, a princípio, revela-se totalmente desproporcional, despertando abalo àqueles que sofreram e presenciaram o fato, notadamente a Sra. Maria Neli Espíndola Poersch.<br>As circunstâncias do caso, segundo os elementos até então angariados e sem desconsiderar posterior contraditório, denotam a gravidade dos crimes supostamente praticados, o que justifica, no contexto posto nos autos, a necessidade de segregação cautelar para a garantia da ordem pública em relação aos acusados.<br>A situação demonstra a conduta desajustada e indesejada de violência e desrespeito com a vida humana, situação corroborada pelos vídeos acostados ao evento 18 dos autos, os quais esclarecem a dinâmica dos fatos e os ânimos alterados dos representados.<br>In casu, as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, na verdade, não se mostram suficientes para evitar a reiteração delitiva e, tampouco, resguardar a ordem pública , notadamente para salvaguardar as vítimas da investida criminosa.<br>Assim, não há como deixar de considerar que a decisão do Magistrado de primeiro grau, chancelada em liminar pelo Tribunal de origem, lastreou-se (repita-se) em um quadro fático que, ao menos por ora, denota a gravidade concreta dos fatos imputados aos requerentes.<br>Em casos similares, é firme a orientação desta Corte de que a prisão se justifica, notadamente pela periculosidade ostentada pelos requerentes. Nesse sentido, por todos, o seguinte aresto:<br> .. <br>3. Presente na decisão guerreada fundamentação idônea suficiente a manter a prisão cautelar, consistente no modus operandi e na gravidade concreta do crime de homicídio qualificado, pois o recorrente, supostamente, matou a vítima, com extrema brutalidade, desferindo nela cerca de 30 facadas, evidenciando sua periculosidade" (AgRg nos EDcl no RHC n. 124.648/RO, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 21/06/2021).<br>Além disso, "a gravidade concreta do delito, à luz de seu modus operandi, evidencia a periculosidade do suspeito e o interesse cautelar de evitar a reiteração delitiva" (HC n. 615.256/PR, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 29/3/2021).<br>À vista do exposto, indefiroo pedido de reconsideração e, com isso, mantenho o indeferimento liminar do habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.