DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem pedido de liminar, impetrado em favor de FRANCINALDO SANTOS MACEDO contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadoà pena de 7 anos de reclusão e 2 anos de detenção, devendo ser cumprida primeiro a pena de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 90 dias-multa, fixados em 1/30 do salário-mínimo para cada dia-multa,como incurso nos arts. 12 e 16 da Lei n.º 10.826/2003, c/c art. 304 do CP, na forma do art. 69 do CP.<br>Irresignada, a defesa apelou ao Colegiado de origem, que desproveu o recurso, ficando mantido o inteiro teor do decreto condenatório.<br>Em razões, a defesa sustenta, em síntese,a existência de constrangimento legal, decorrente da indevida valoração negativa dos vetores da culpabilidade,das circunstâncias do crime, da personalidade e da conduta social. Afirma que a pena-base teria sido excessivamente exasperada sem motivação idônea.<br>Requer a concessão da ordem de habeas corpus, para que seja redimensionada a pena-base para o mínimo legal ou próximo ao mínimo.<br>A Subprocuradoria-Geral da República manifestou-senão conhecimento do writ, mas pela parcial concessão da ordem de ofício, apenas para que as condenações criminais transitadas em julgado, não utilizadas para fins de reincidência (art. 61, inc. I, do CP), sejam valoradas unicamente a título de maus antecedentes, afastando-se as circunstâncias judiciais da personalidade e conduta social (e-STJ, fls. 321-326).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte -HC 535.063, TerceiraSeção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, PrimeiraTurma, Rel. Min.Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, SegundaTurma, Rel. Min.Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Está inscrito no decreto condenatório:<br>"A culpabilidade é acentuada, diante do pleno conhecimento que tinha o réu da ilicitude do fato. Os antecedentes do réu são péssimos, possuindo várias condenações (11s. 162/163). A personalidade e conduta social são voltadas para o crime. O motivo não é conhecido. Quanto às circunstâncias, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito. As consequências do crime não foram danosas, urna vez que as munições não foram utilizadas para ferir ninguém. Prejudicado o quesito pertinente ao comportamento da vítima. Tendo em vista as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo a pena base em 02 (DOIS) ANOS DE DETENÇÃO. Assim, torno definitiva a reprimenda em 02 (DOIS) ANOS DE DETENÇÃO, à mingua de outras circunstâncias, causas de aumento ou diminuição da pena. Em sendo prevista, também, pena de multa no tipo legal, e considerando, principalmente, as condições econômicas do réu, nos termos do art. 60. fixo a pena pecuniária em 30 (TRINTA) DIAS MUITA. no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato (art. 49. do CP). Assim, torno definitiva a reprimenda em 30 (TRINTA) DIAS-MULTA. à mingua de outras circunstâncias, causas de aumento ou diminuição da pena. QUANTO AO DELITO DESCRITO NO ART. 16 DA LEI 10.826/03:<br>A culpabilidade é acentuada, diante do pleno conhecimento que tinha o réu da ilicitude do fato. Os antecedentes do réu são péssimos. possuindo várias condenações (lis. 162/163). A personalidade e conduta social são voltadas para o crime. O motivo não é conhecido. Quanto às circunstâncias, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito. As consequências do crime não foram danosas, urna vez que as munições não tbram utilizadas para ferir ninguém. Prejudicado o quesito pertinente ao comportamento da vitima. Tendo em vista as circunstâncias judiciais antes analisadas, fixo a pena base em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO. Assim, torno definitiva a reprimenda em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, à mingua de outras circunstâncias, causas de aumento ou diminuição da pena. Em sendo prevista, também, pena de multa no tipo lerral e considerando, principalmente, as condições econômicas do réu, nos termos do art. 60. fixo a pena pecuniária em 30 (TRINTA) DIAS MULTA, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato (art. 49. do CP). Assim. torno definitiva a reprimenda em 30 (TRINTA) DIAS-MULTA, à mingua de outras circunstâncias, causas de aumento ou diminuição da pena. QUANTO AO CRIME DESCRITO NO ART. 304 DO CP. A culpabilidade é acentuada, diante do pleno conhecimento que tinha o réu da ilicitude do fato. Os antecedentes do réu são péssimos. possuindo várias condenações (fls. 162/163. A personalidade e conduta social são voltadas para o crime. O motivo do crime é desabonador, uma vez que, usou dc documento falso para não ser preso por outro processo. Quanto às circunstâncias, tem-se que o réu foi preso em flagrante delito. As consequências não foram danosas. Prejudicado o quesito pertinente ao comportamento da 1, itima. Com base nas circunstâncias judiciais acima analisadas, entendo necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime a fixação da pena-base para o delito imputado ao réu em 03 (TRÊS) ANOS E 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, ressaltando que a pena é a mesma do art. 297 do Código Penal, pois envolve documento público. Tendo em vista que o réu confessou parcialmente a prática desse crime, com fulcro no art. 65, inciso 111, letra "d". do CP, aplico a atenuante da confissão e REDUZO em 06 (seis) mês a pena base, que, à ausência de atenuantes ou agravantes, bem corno de causas de diminuição ou aumento de pena, torno-a definitiva cm 03 (TRÊS) ANOS DE RECLUSÃO. Fixo a pena de multa. em consonância com as circunstâncias judiciais acima e a situação econômica do réu, em 40 (QUARENTA) DIAS-MULTA, aplico a atenuante da confissão e REDUZO em 10 (DEZ) dias-multa, TORNANDO-A DEFINITIVA EM 30 (I)IAS-MULTA) na base na proporção 1/30 do salário mínimo nacional para cada dia-multa, tudo com base no art. 49 e 60 do Código Penal, o que, à mingua de causas especiais ou gerais de aumento de pena, bem como de minorantes ou majorantes, torno-a definitiva" (e-STJ, fls. 20-21).<br>Conforme se infere dos excertos acima reproduzidos, a culpabilidade, as circunstâncias do crime, a personalidade e a conduta social foram negativadas na fixação das básicas.<br>No tocante à culpabilidade, para fins de individualização da pena, tal vetorial deve ser compreendida como o juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, o menor ou maior grau de censura do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito.<br>De fato, "anegativação do vetor referente à culpabilidade teve por fundamento o fato de que o Agravante, mesmo sendo capaz e consciente da ilicitude, teria optado por atentar contra a vida humana. Entretanto, tais elementos são inerentes ao tipo penal doloso de homicídio, não autorizando a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp 1759537/PB, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>Por consectário, a consciência da ilicitude da conduta, como o afirmado na sentença. não permite a exasperação da pena-base, restando clara a existência de manifesta ilegalidade.<br>Da mesma forma, aTerceira Seção desta Corte Superior de Justiça vinha admitindo a utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes, da conduta social e, ainda, da personalidade do agente, ficando apenas vedado o bis in idem.<br>Recentemente, todavia, a Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça passou a entender que as condenações transitadas em julgado, mesmo que em maior número, não podem ser utilizadas para majorar a pena-base em mais de uma circunstância judicial, devendo ser valoradas somente a título de maus antecedentes.<br>Nesse sentido, ofereço à baila os seguinte julgados:<br>"REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. FURTO QUALIFICADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. COMPROVAÇÃO. EXAME DE CORPO DE DELITO INDIRETO. VALIDADE.<br>(..)<br>DOSIMETRIA. PENA-BASE. CONDENAÇÕES TRANSITADAS EM JULGADO. VALORAÇÃO NEGATIVA DOS ANTECEDENTES E DA PERSONALIDADE DO AGENTE. IMPOSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. COAÇÃO ILEGAL EVIDENCIADA. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS DE OFÍCIO.<br>1. Condenações criminais transitadas em julgado não podem ser utilizadas para negativar mais de uma circunstância do artigo 59 do Código Penal, na espécie os antecedentes e a personalidade do agente, majorando-se com mais intensidade a pena-base.<br>2. Agravo regimental a que se nega provimento. Ordem concedida de ofício para afastar o desvalor da personalidade, redimensionando a pena privativa de liberdade." (AgRg no REsp 1581047/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 1/6/2017, DJe 7/6/2017, grifou-se).<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO SIMPLES. UTILIZAÇÃO DE SUBSTÂNCIA QUÍMICA/ENTORPECENTE PARA DIMINUIR A RESISTÊNCIA DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA. SUPOSTA NULIDADE. REITERAÇÃO DE PEDIDO (HC 308.825/SP). DOSIMETRIA. CONDENAÇÕES DEFINITIVAS. EXASPERAÇÃO TANTO A TÍTULO DE MAUS ANTECEDENTES QUANTO DE CONDUTA SOCIAL E DE PERSONALIDADE. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. BIS IN IDEM. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>IV - "A circunstância judicial conduta social, prevista no art. 59 do Código Penal, compreende o comportamento do agente no meio familiar, no ambiente de trabalho e no relacionamento com outros indivíduos. Vale dizer, os antecedentes sociais do réu não se confundem com os seus antecedentes criminais. São vetores diversos, com regramentos próprios. Doutrina e jurisprudência.<br>2. Assim, revela-se inidônea a invocação de condenações anteriores transitadas em julgado para considerar a conduta social desfavorável, sobretudo se verificado que as ocorrências criminais foram utilizadas para exasperar a sanção em outros momentos da dosimetria.<br>3. Recurso ordinário em habeas corpus provido" (RHC n. 130.132/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 10/5/2016, grifei).<br>V - A existência de condenação definitiva também não é fundamento idôneo para desabonar a personalidade do paciente, sob pena de bis in idem. Ademais, não é possível que o magistrado extraia nenhum dado conclusivo, com base em tais elementos, sobre a personalidade do agente. Assim, não havendo dados suficientes para a aferição da personalidade, mostra-se incorreta a sua valoração negativa, a fim de supedanear o aumento da pena-base (precedentes).<br>Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para reduzir a pena imposta ao paciente para 5 (cinco) anos de reclusão, mantidos os demais termos da condenação." (HC 388.034/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/5/2017, DJe 9/6/2017, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FURTO E ROUBO. EXASPERAÇÃO DAS PENAS-BASE. MAUS ANTECEDENTES, CONDUTA SOCIAL E PERSONALIDADE. ANOTAÇÕES CRIMINAIS DESMEMBRADAS. IMPOSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade.<br>2. A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>3. O histórico criminal do acusado não pode ser desmembrado para valorar negativamente outras circunstâncias judiciais que não os maus antecedentes, sob pena de indevido bis in idem.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente." (HC 386.124/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 4/4/2017, DJe 7/4/2017, grifou-se).<br>Conclui-se, portanto, que, ainda que o agente possua vasto histórico criminal, com diversas condenações transitadas em julgado, elas devem ser divididas para, na segunda fase da dosimetria, configurar a reincidência, e, na primeira etapa, serem sopesadas apenas como maus antecedentes, sob pena de bis in idem.<br>Por fim, as circunstâncias do crime devem ser entendidas como os aspectos objetivos e subjetivos de natureza acidental que envolvem o delituoso. In casu,infere-se ilegalidade na primeira fase da dosimetria, pois o decreto condenatório apenas afirmou que a prisão em flagrante do réu justifica a valoração negativa do modus operandi dos crimes, o que não se sustenta.<br>Nesse contexto, deve ser reconhecida a ocorrência de manifesta ilegalidade na fixação das básicas, ficando mantido apenas o incremento a título de maus antecedentes.<br>Ante o exposto, não conheço do writ, mas concedo a ordem, de ofício, a fim de afastar a valoração negativa da culpabilidade, da personalidade e da conduta social do agente,bem como dascircunstâncias do crime, ficando mantido o incremento da título de maus antecedentes em relação aos dois crimes, determinando ao Juízo das Execuções que proceda à dosagem da pena.<br>Publique-se. Intimem-se.,