DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus com pedido liminar interposto por ÁUDRIA ALZIRA PLÁCIDO contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS (HC n. 1.0000.21.214536-1/000).<br>Depreende-se dos autos que a recorrente encontra-se presapreventivamente pela prática em tese do crime de furto qualificado.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus no Tribunal de origem, que denegou a ordem nos termos da ementa de e-STJ fl. 153:<br>HABEAS CORPUS- FURTO QUALIFICADO - PRISÃO PREVENTIVA -PROVA DA EXISTÊNCIA DO CRIME - AUTORIA DELITIVA - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - GRAVIDADE CONCRETA - REINCIDÊNCIA -MAUS ANTECEDENTES - PENA A SER APLICADA EM CASO DE CONDENAÇÃO - EXAME PREMATURO DA MATÉRIA DE FUNDO -INADEQUAÇÃO DA VIA - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS -IRRELEVÂNCIA - PRISÃO DOMICILIAR - IMPOSSIBILIDADE -INDEFERIMENTO DEVIDAMENTE MOTIVADO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. A decretação da prisão preventiva se sustenta diante da comprovação da existência da materialidade e dos indícios suficientes da autoria do crime, associados ao motivo legal da garantia da ordem pública, o que, no caso, expressa-se, principalmente, pela gravidade concreta do delito e pela condição da paciente de reincidente e detentora de maus antecedentes. Deve ser afastada, de plano, a alegação de desproporcionalidade da custódia cautelar em relação a eventual pena a ser aplicada em sede de sentença, por implicar exame prematuro da matéria de fundo, o que é inadequado pela via do "habeas corpus". A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não obsta a decretação da prisão preventiva. Diante das características do caso concreto, não configura constrangimento ilegal o indeferimento do pedido de prisão domiciliar, tendo em vista que a decisão foi devidamente fundamentada.<br>Na presente irresignação, a defesa assere quea decisão que decretou a prisão preventiva darecorrente carece de fundamentação idônea.<br>Afirma que "a recorrente faz jus à substituição da prisão preventiva pela domiciliar, nos termos do art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal" (e-STJ fl. 184).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar.<br>O pedido liminar foiindeferido.<br>Informações prestadas.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo improvimento do recurso.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente feito cinge-se à verificação da existência de fundamentação idônea no decreto que impôs a segregação cautelar àrecorrente, bem como à análise da possibilidade de substituir a prisão preventiva por domiciliar em razão de ela ser mãe de criançamenor de 12 anos.<br>Insta consignar, preliminarmente, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que o decreto de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentado.<br>No caso, são estes os fundamentos invocados para a decretação da prisão preventiva(e-STJ fls. 36/37):<br>A par das ponderações supra, a gravidade que se delineia no caso concreto é patente, já sabido que o crime em questão gera, não só nas vítimas, mas em toda a sociedade, um verdadeiro sentimento de medo e impunidade, notadamente considerando que em análise às certidões criminais dos autuados (ID 6001158026 e 6001158025) verifica-se a reiteração delitiva de ambos em crimes contra o patrimônio.<br>Conforme CAC da autuada Áudria, extrai-se que ela é reincidente e possuidora de maus antecedentes.<br>Por sua vez, o conduzido Jéferson, também é reincidente e ostenta maus antecedentes, tendo em vista que possui 04 (quatro) condenações pela prática de crimes contra o patrimônio, já tendo transcorrido o período depurador. Além de possuir uma condenação pelo crime de furto qualificado em grau de recurso. E estava em cumprimento de pena quando do flagrante.<br>Tais elementos denotam a personalidade dos autuados voltada para a prática de delitos, vulnerando, sobremaneira a credibilidade nas instituições e, consequentemente, a ordem pública.<br>Assim, as circunstâncias do caso demonstram que a liberdade dos autuados apresenta perigo atual à sociedade, bem como à ordem e segurança pública.<br>Portanto, a manutenção do acautelamento em questão é medida que se impõe, para o resguardo da ordem pública, já vislumbrado que medidas cautelares diversas da prisão não seriam eficazes, para coibir ações criminosas como a narrada.<br>No mesmo diapasão, a prisão preventiva, tendo como fundamento a garantia da ordem pública, visa impedir que o agente, solto, continue a delinquir, existindo, pois, evidente perigo social decorrente da demora em se aguardar o provimento definitivo.<br>A gravidade do delito, a forma de seu cometimento, bem como a repercussão social do mesmo estão inseridas no contexto da ordem pública, conforme leciona Guilherme Nucci:<br> .. <br>Assim, ante a materialidade das infrações, os suficientes indícios da autoria, a contemporaneidade dos fatos, constatada que a liberdade dos conduzidos apresenta perigo e que o seu acautelamento é necessário para a garantia da ordem pública, perfazem-se presentes os requisitos e fundamentos autorizadores da prisão cautelar, nos termos do art. 312, do Código de Processo Penal, não sendo cabível a concessão da liberdade provisória ou de medidas cautelares diversas.<br>Ademais, consta dos elementos informativos dos autos que a ora recorrente/pacientepleiteou a substituição da prisão preventiva por domiciliar em razão de ser mãe de criançamenorde 12 anos, e que o pedido foi indeferido pelo Magistrado singular nos seguintes termos (e-STJ fl. 37):<br>Em relação ao pedido de prisão domiciliar formulado pela autuada Áudria, em que pese tenha comprovado através da cópia de certidão de nascimento constante de ID 6008993089 que de fato seja genitora de 01 (uma) criança que possui 02 (dois) anos, não cuidou de demonstrar que seja impreterível aos cuidados da menor, e que não há familiar disponível para prestar os devidos cuidados enquanto está acautelada preventivamente. Ao contrário, conforme informado pelo Ministério Público em sua manifestação de ID 6026238059, atualmente a criança reside com a tia Yamin Leide Helen França, em razão do vício compulsivo em drogas da mãe. Além do mais, conforme precedente do Superior Tribunal de Justiça em relação a redação do art. 318, do CPP, acrescida pela Lei 13.257/2016, a substituição da prisão preventiva pela domiciliar não é automática, dependendo da análise de cada caso concreto. A presença de um dos pressupostos do art. 318, do Código de Processo Penal, dentre eles, a existência de filhos menores de 12 (doze) anos, constitui requisito mínimo, mas não suficiente, cabendo ao Magistrado analisar se a requerente pode ficar fora do cárcere sem colocar a ordem pública em risco. In casu, verifico que conforme já mencionado, a autuada é reincidente e possuidora de maus antecedentes. Desta feita, não tendo sido comprovado pela requerente que é imprescindível aos cuidados de sua filha, indefiro o pedido de prisão domiciliar.<br>Preliminarmente, cumpre asseverar que não vislumbro, in casu, nenhuma ilegalidade em relação à decretação da prisão preventiva, uma vez que estão presentes os requisitos para a segregação cautelar, em especial a reiteração delitiva, tendo em vista que a recorrente é reincidente e possui maus antecedentes.<br>Entretanto, a meu ver, está patente a ilegalidade da negativa da substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, sendo o caso de se superar o referido óbice a fim de cessar a manifesta ilegalidade.<br>Isso, porque ambas as turmas criminais desta Corte já firmaram o entendimento, por unanimidade, de que o afastamento da referida benesse para mulher gestante ou mãe de filho menor de 12 anos exigiriafundamentação idônea e casuística, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, conforme se extrai dos julgados a seguir colacionados:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PROCESSUAL. FILHO EM PRIMEIRA INFÂNCIA. PROTEÇÃO DIFERENCIADA À MÃE. PRESUNÇÃO LEGAL DA NECESSIDADE DE PROTEÇÃO E CUIDADOS. MOTIVAÇÃO DE EXCEPCIONAMENTO NÃO RAZOÁVEL. ILEGALIDADE. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. O Estatuto da Primeira Infância (Lei nº 13.257/2016), a partir das Regras de Bangkok, normatizou diferenciado tratamento cautelar em proteção à gestante e à criança (a mãe com legalmente presumida necessidade de cuidar do filho, o pai mediante casuística comprovação - art. 318, IV, V e VI do Código de Processo Penal), cabendo ao magistrado justificar a excepcional não incidência da prisão domiciliar - por situações onde os riscos sociais ou ao processo exijam cautelares outras, cumuladas ou não, como o monitoramento eletrônico, a apresentação judicial, ou mesmo o cumprimento em estabelecimento prisional.<br>2. Decisão atacada que exige descabida prova da necessidade dos cuidados maternos, condição que é legalmente presumida, e não justifica concretamente a insuficiência da cautelar de prisão domiciliar.<br>3. Paciente que é mãe de duas crianças, com dois e seis anos de idade, de modo que o excepcionamento à regra geral de proteção à primeira infância pela presença materna exigiria específica fundamentação concreta, o que não se verifica na espécie, evidenciando-se a ocorrência de constrangimento ilegal.<br>4. Concedido o habeas corpus para fixar a prisão domiciliar à paciente, ressalvada a sempre cabível revisão judicial periódica de necessidade e adequação, inclusive para incidência de cautelares mais gravosas.(HC n. 362.922/PR, relator Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 6/4/2017, DJe 20/4/2017.)<br>HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. NÃO CONHECIMENTO. ANÁLISE DO MÉRITO. PRINCÍPIO DA OFICIALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS. CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. MÃE DE 3 FILHOS MENORES DE 12 ANOS. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. PRIMARIEDADE. PRINCÍPIO DA PROTEÇÃO INTEGRAL ÀS CRIANÇAS. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. A questão jurídica limita-se então a verificar a possibilidade de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar. Nesse contexto, o inciso V do art. 318 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n. 13.257/2016, determina que Poderá o juiz substituir a prisão preventiva pela domiciliar quando o agente for: V - mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.<br>3. O artigo 318 do Código de Processo Penal (que permite a prisão domiciliar da mulher gestante ou mãe de filhos com até 12 anos incompletos) foi instituído para adequar a legislação brasileira a um compromisso assumido internacionalmente pelo Brasil nas Regras de Bangkok. "Todas essas circunstâncias devem constituir objeto de adequada ponderação, em ordem a que a adoção da medida excepcional da prisão domiciliar efetivamente satisfaça o princípio da proporcionalidade e respeite o interesse maior da criança. Esses vetores, por isso mesmo, hão de orientar o magistrado na concessão da prisão domiciliar" (STF, HC n. 134.734/SP, relator Ministro Celso de Melo).<br>4. Aliás, em uma guinada jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir até mesmo o Habeas Corpus coletivo (Lei 13.300/2016) e concedeu comando geral para fins de cumprimento do art. 318, V, do Código de Processo Penal, em sua redação atual. No ponto, a orientação da Suprema Corte, no Habeas Corpus nº 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/02/2018, é no sentido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), salvo as seguintes situações: crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício.<br>5. Na hipótese dos autos, a paciente é mãe de três filhos menores de 12 (doze) anos (com 10, 7 e 4 anos), é primária, e o crime imputado não envolveu violência ou grave ameaça (tráfico de drogas). Reputa-se legítimo, em respeito, inclusive, ao que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento do habeas corpus coletivo n. 143.641/SP, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com espeque no art. 318, V, do Código de Processo Penal. Adequação legal, reforçada pela necessidade de preservação da integridade física e emocional dos infantes. Precedentes do STF e do STJ.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para, confirmando a medida liminar, substituir a segregação da paciente pela prisão domiciliar, com a imposição da medida cautelar de proibição de acesso ou comparecimento a estabelecimentos prisionais, especialmente àquele no qual o seu marido se encontrar segregado, sem prejuízo da fixação de outras medidas cautelares, a critério do Juízo a quo.(HC n. 455.259/RJ, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 23/8/2018, DJe 29/8/2018.)<br>De mais a mais, não bastasse a referida compreensão já sedimentada no âmbito desta Casa, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC n. 143.641/SP, concedeu habeas corpus coletivo cujo teor, publicado no Informativo n. 891/STF, passo a colacionar:<br>A Segunda Turma, por maioria, concedeu a ordem em "habeas corpus" coletivo, impetrado em favor de todas as mulheres presas preventivamente que ostentem a condição de gestantes, de puérperas ou de mães de crianças sob sua responsabilidade. Determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar  sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP (1)  de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas, ou mães de crianças e deficientes sob sua guarda, nos termos do art. 2º do ECA (2) e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiência (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), relacionadas nesse processo pelo DEPEN e outras autoridades estaduais, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício. Estendeu a ordem, de ofício, às demais mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e de pessoas com deficiência, bem assim às adolescentes sujeitas a medidas socioeducativas em idêntica situação no território nacional, observadas as restrições previstas acima. Quando a detida for tecnicamente reincidente, o juiz deverá proceder em atenção às circunstâncias do caso concreto, mas sempre tendo por norte os princípios e as regras acima enunciadas, observando, ademais, a diretriz de excepcionalidade da prisão. Se o juiz entender que a prisão domiciliar se mostra inviável ou inadequada em determinadas situações, poderá substituí-la por medidas alternativas arroladas no já mencionado art. 319 do CPP. Para apurar a situação de guardiã dos filhos da mulher presa, dever-se-á dar credibilidade à palavra da mãe. Faculta-se ao juiz, sem prejuízo de cumprir, desde logo, a presente determinação, requisitar a elaboração de laudo social para eventual reanálise do benefício. Caso se constate a suspensão ou destituição do poder familiar por outros motivos que não a prisão, a presente ordem não se aplicará. (HC n. 143.641/SP,relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgamento em 20/2/2018, processo eletrônico DJe-215, divulg. 8/10/2018, public. 9/10/2018, grifei.)<br>Ademais, o fato de a agente ser reincidente também não se mostra suficiente para afastar o entendimento acima, conforme já decidido por esta turma em julgados como o seguinte:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PORTE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO.PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA.PRISÃO DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. MÃE DE CRIANÇA MENOR DE 12 ANOS.<br> .. <br>5. Na presente hipótese, a recorrente é mãe de criança menor de 12 anos, o fato narrado não foi exercido mediante emprego de violência ou grave ameaça, não houve prática de delito contra a sua descendência e não transparece nenhuma circunstância excepcional a justificar o afastamento dos preceitos normativos e jurisprudenciais expostos acima.<br>6. Ademais, a negativa da substituição da prisão preventiva por domiciliar lastreou-se no fato de o ilícito de tráfico de drogas ter sido perpetrado na própria residência da recorrente e do seu filho.<br>7. Entretanto, em decisão de acompanhamento da ordem concedida no bojo do HC n. 143.641/SP pelo Ministro relator do caso no Supremo Tribunal Federal, há expressa afirmação de que "não configura situação excepcionalíssima, apta a evitar a concessão da ordem no caso concreto, o fato de o flagrante ter sido realizado pela suposta prática de tráfico de entorpecentes na residência da presa" (HC n.143641, relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 24/10/2018, DJe de 26/10/2018).<br>8. A mera reincidência não é motivo suficiente para, per si, afastar a excepcionalidade da custódia preventiva nos casos de gestante ou mãe de infantes menores de 12 anos, pois não importa em risco inequívoco à infância e à sua proteção, mormente se considerado que o fato anterior ocorreu no longínquo ano de 2006 e era de menor gravidade (precedentes).<br>9. Recurso provido para, confirmando a liminar deferida, substituir a prisão preventiva por domiciliar, sem prejuízo da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão pelo Juízo singular.(RHC n. 111.566/SC, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 6/8/2019, DJe 13/8/2019.)<br>Por fim, cumpre esclarecer que, cristalizando o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal nos trechos acima colacionados, sobreveio a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, que acrescentou os seguintes dispositivos ao Código de Processo Penal:<br>Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que:<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente.<br>Art. 318-B. A substituição de que tratam os arts. 318 e 318-A poderá ser efetuada sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 deste Código.<br>No presente caso, a recorrente é mãe decriançamenorde 12 anos de idade, não praticou delito contra sua descendência e o crime a ela imputado não foi praticado mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>Mantê-la segregada constitui-se, portanto, em constrangimento ilegal contra oinfantepresumidamente desassistidosem a presença física da mãe.<br>Portanto, a recorrente faz jus à prisão domiciliar, uma vez que a sua negativa decorre da existência de anotações criminais pela prática de outro delitos, o que, conforme visto acima, não se consubstancia em fundamento suficientemente apto a afastar o entendimento exarado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC n. 143.641/SP e as disposições do Código de Processo Penal a partir da publicação da Lei n. 13.769/2018, pois não há notícia de emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito pela ora recorrente contra a sua descendência.<br>Ante todo o exposto, dou provimento ao recurso para substituir a prisão preventiva da recorrentepor prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação de outras medidas cautelares que o Juízo sentenciante entenda cabíveis, bem como de nova decretação de prisão preventiva em caso de superveniência de novos fatos.<br>Publique-se. Intimem-se.