DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus,interposto em favor de JOSE CARLOS PEREIRA DA SILVA FILHO eMARCOS PEDRO DA SILVA MONTEIRO, contra v. acórdão proferido pelo eg.Tribunal de Justiça do Estado de Alagoas.<br>Depreende-se dos autos que os recorrentes tiveramas prisõespreventivas decretadas pela suposta prática dodelitode roubo majorado.<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusjunto ao eg. Tribunala quo, visando à revogação da prisão preventiva dos Recorrentes. A ordem foi denegada emv. acórdão, cuja ementa foi assim redigida:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO PARA A PRISÃO PREVENTIVA DOS PACIENTES. NÃO VERIFICAÇÃO. ELEMENTOS QUE INDICAM A NECESSIDADE DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR. RISCO CONCRETO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTES QUE RESPONDEM POR SUPOSTO COMETIMENTO DE CRIME E DE ATOS INFRACIONAIS. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA MEDIDA RESTRITIVA DE LIBERDADE. ORDEM DENEGADA. UNÂNIME"(fl. 60).<br>Daí o presente recurso ordinário, no qual alega a Defesa a ocorrência de constrangimento ilegal consubstanciado na ausência de fundamentação idônea para segregação cautelar dos Recorrentes.<br>Pondera, nesse sentido, que a prisão foi imposta pela gravidade abstrata da conduta supostamente perpetrada.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva dos Recorrentes e, subsidiariamente, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>OMinistério Público Federal em parecer, às fls. 103-104, manifestou-se pelaprejudicialidade do recurso, verbis:<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SENTENÇA PROFERIDA TRANSITADA EM JULGADO. HABEAS CORPUS PREJUDICADO"(fl. 103).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso está prejudicado.<br>No ponto tem-se que, de acordo com as informações disponibilizadas no sítio da eg. Corte de origem,(www.tjal.jus.br),em 10/12/2019, foi proferida sentença condenatória em desfavor dos Recorrentes, condenandoambos à pena de 7 (anos) e 1 (um) mês de reclusão, em regime semiaberto. Todavia, omagistrado primevo concedeuaosora Recorrentes o direito de apelarem liberdade, determinando a expedição de alvará de soltura em favor deles,verbis:<br>"II DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia para CONDENAR os réus MARCOS PEDRO DA SILVA MONTEIRO e JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA FILHO, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, II e §2º-A, I, todos do Código Penal. Atendendo às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo a realizar a dosimetria das penas dos condenados. III - DOSIMETRIA. (i) MARCOS PEDRO DA SILVA MONTEIRO Quanto à culpabilidade, aqui entendida como o grau de reprovação do agir, entendo que esta merece ser valorada tendo em vista que o crime, além de ter sido praticado mediante arma de fogo, houve uma efetiva ameaça à vida da vítima, a qual ainda fora mantida em cárcere privado no banheiro do estabelecimento. Quanto aos antecedentes, nada a valorar em seu desfavor, visto que a aplicação de medida socioeducativa não pode ser utilizada para este fim. Não há como se aferir a conduta social do acusado, uma vez ausentes dados suficientes para tanto, assim como sua personalidade, a qual, da mesma forma, não há como se ter qualquer valoração. Nada a exasperar acerca dos motivos do crime, o qual já é punido pela própria tipicidade. Quanto às circunstâncias do crime e suas consequências, considero normais à espécie, uma vez que ambas foram relatadas nos autos. Não vislumbro colaboração da vítima, considerada, pela jurisprudência do STJ, circunstância neutra, conforme se verifica: "O fato de a vítima não ter contribuído para o delito é circunstância judicial neutra e não implica o aumento da sanção. Precedentes citados: AgRg no REsp 1.294.129-AL, Quinta Turma, DJe 15/2/2013; HC 178.148-MS, Quinta Turma, DJe 24/2/2012. HC 217.819-BA, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/11/2013". Em face de análise supra, entendo como reprimenda cabível para a pena-base a fixação de 05 (cinco) anos de reclusão. 2ª FASE: In casu, verifico a presença da circunstância atenuante referente à confissão espontânea do acusado, de forma que atenuo sua pena em 9 (nove) meses, fixando-lhe a pena intermediária em 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão. 3ª FASE: Não verifico qualquer causa especial de diminuição de pena, porém, ao caso, concorrem duas causas de aumento, a primeira relativa ao inciso II, do § 2º, do art. 157 do Código Repressivo, referente à prática do crime em concurso de duas ou mais pessoas, e a segunda, por ter sido o delito cometido mediante emprego de arma de fogo. Assim, atentando-se para o número de indivíduos que participaram do fato (concurso de agentes), caberia o aumento a pena do autor em 1/3 (um terço), ao tempo em que o emprego de arma de fogo atrai o aumento a pena em 2/3 (dois terços). Por sua vez, considerando a dicção do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, utilizo a qualificadora que maior aumenta a pena em desfavor do réu. Assim, fixo a PENA DEFINITIVA do réu em 7 (sete) anos e 1 (um) mês de reclusão. Quanto à multa, fixo-a em 189 (cento e oitenta e nove) diasmulta, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. (ii) JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA FILHO Quanto à culpabilidade, consoante exposto ao tempo da dosimetria anterior, entendo que esta merece exasperação pelo absoluto grau de ameaça à vida da vítima, a qual ainda fora mantida em cárcere privado no banheiro do estabelecimento. Quanto aos antecedentes, nada consta em seu desfavor. Não há como se aferir a conduta social do acusado, uma vez ausentes dados suficientes para tanto, assim como sua personalidade, a qual, da mesma forma, não há como se ter qualquer valoração. Nada a exasperar acerca dos motivos do crime, o qual já é punido pela própria tipicidade. Quanto às circunstâncias do crime e suas consequências, considero normais à espécie, uma vez que ambas foram relatadas nos autos. Também não vislumbro colaboração da vítima, pelas mesmas razões expostas anteriormente. Em face de análise supra, entendo como reprimenda cabível para a pena-base a fixação de 05 (cinco) anos de reclusão. 2ª FASE: In casu, verifico a presença da circunstância atenuante referente à confissão espontânea do acusado, de forma que atenuo sua pena em 9 (nove) meses, fixando-lhe a pena intermediária em 4 (quatro) anos e 3 (três) meses de reclusão. 3ª FASE: Não verifico qualquer causa especial de diminuição de pena, porém, ao caso, concorrem duas causas de aumento, a primeira relativa ao inciso II, do § 2º, do art. 157 do Código Repressivo, referente à prática do crime em concurso de duas ou mais pessoas, e a segunda, por ter sido o delito cometido mediante emprego de arma de fogo. Assim, evitando desnecessária tautologia, reitero meu entendimento exposto na dosimetria anterior e, com base no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, utilizo a qualificadora que maior aumenta a pena em desfavor do réu, qual seja, a prática do crime mediante arma de fogo. Desta forma, fixo a PENA DEFINITIVA do réu em 7 (sete) anos e 1 (um) mês de reclusão. Quanto à multa, fixo-a em 189 (cento e oitenta e nove) diasmulta, na razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época do fato. IV DAS DISPOSIÇÕES COMUNS A AMBOS OS RÉUS Por derradeiro, considerando o quantum da pena imputada aos acusados, estes não fazem jus ao benefício de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, consoante dicção do art. 44, II e III, bem como seu § 3º, todos do Código Penal em vigor. Com base no art. 33, §2º, "b", do Código Penal, imponho o regime semiaberto como sendo o inicial para cumprimento de pena. No mais, caberá ao Juízo da Execução Criminal decidir sobre a unificação das penas, na conformidade do preceituado no art. 66, inciso III, alínea "a", da Lei n.º 7.210. Considerando a imposição do regime semiaberto para início de cumprimento de pena, revogo a prisão preventiva de ambos os réus, se por outro motivo não estiverem legalmente presos, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade. V - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS. Publique-se esta sentença, dela intimando o Ministério Público, a defesa, bem como os réus, pessoalmente. Expeçam-se, de imediato, os alvarás de soltura em favor de Marcos Pedro da Silva Monteiro e José Carlos Pereira da Silva Filho"(www.tjal.jus.br).<br>Desse modo, forçoso reconhecer a prejudicialidade do presente recurso, ante a perda superveniente de seu objeto.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 34, inciso XI, do RISTJ, julgo prejudicado o presente recurso ordinário.<br>P. e I.