DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 31/33):<br>Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo<br>A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem.<br>A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo.<br>Roubo majorado - Emprego de arma e concurso de agentes comprovados por meio da prova oral - Ausência de exame pericial - Irrelevância<br>Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma. Em tais situações, a prova oral supre eventual ausência de laudo pericial e também é suficiente para comprovar que a prática dos fatos se deu em coautoria.<br>Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo 83,3 gramas de cocaína (97 porções), 2,6 gramas de cocaína (20 eppendorfs) e 4 gramas de cocaína sob a forma de crack (20 "pedras") - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda - Caracterização<br>Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "trazer consigo".<br>Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade<br>No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.<br>Cálculo da Pena - Tráfico de entorpecentes - Agente que ostenta maus antecedentes Inaplicabilidade da redução da pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06<br>O fato de o agente ostentar maus antecedentes afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido.<br>Pena - Regime inicial - Tráfico de entorpecentes - Imposição legal do sistema fechado para início do cumprimento de pena - Não subsistência do art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - Entendimento da Resolução n. 5/2012 do Senado Federal - Fixação que continua a ser regida pelos parâmetros objetivos e subjetivos contidos nos artigos 33, § 3º e 59, do CP<br>O entendimento predominante nos tribunais tem sido no sentido de que, em se cuidando de tráfico de entorpecentes, não mais subsiste a vedação legal (art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90) à fixação de regime inicial para cumprimento de pena privativa de liberdade diverso do fechado. O entendimento lastra-se no fato do Senado Federal ter editado a Resolução n. 5/2012, pela qual cessou a executoriedade da proibição da conversão da pena de prisão imposta em mera restrição de direitos. Se não mais existe óbice à referida conversão, com muito mais razão não se poderia subtrair do Magistrado a ampla liberdade na fixação do regime inicial para cumprimento de pena. O regime inicial para cumprimento de pena continua, todavia, sendo fixado consoante os parâmetros enumerados no art. 59 do CP, ao qual faz remição o art. 33, § 3º, do CP, de modo que, para ser adotado de regime de pena mais brando o sentenciado deverá preencher não apenas os requisitos objetivos, mas também aqueles de natureza subjetiva.<br>Pena - Detração - Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade - Art. 387, § 2º, do CPP, com a redação dada pela Lei n.12.736/12 - Fixação a ser efetuada ponderando-se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas nos arts. 33, § 3º e 59 do CP - Entendimento<br>O merecimento do reeducando integra necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto penal.<br>A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamenteregida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenadocomo incurso no art. 157, § 2º, II e 2º-A, I, do CP, e no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, na forma do art. 69 do CP, às penas de 13 anos,7 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, eao pagamento de 601 dias-multa.<br>A impetrante assevera que a pena-base de ambos os crimes - roubo e tráfico de drogas - foi aumentada em 1/6 em razão dos maus antecedentes e da quantidade de entorpecentes e não foi aplicado o redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, com fundamento nos mesmos argumentos.<br>Ressalta que o Tribunal de origemmanteve a exasperação da pena-base do crime de roubo levando em consideração um único registro criminal do paciente e, quanto ao crime de tráfico de drogas, considerou também a quantidade de entorpecentes, a despeito deinexpressiva.<br>Afirma ser indevida a negativação dos maus antecedentes, pois a única condenação anterior trata de fatos ocorridos há 15 anos, cujas penas foram extintas em 2013.<br>Ressalta que deve ser aplicada a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, bem como abrandado o regime prisional.<br>Requer a concessão de liminar para que o paciente aguarde o julgamento do writ em liberdade e, no mérito, requer seja afastado o aumento da pena-base relacionado aos crimes de tráfico e roubo, para a aplicação do redutor do §4º do art. 33, da Lei n. 11343/2006, bem como a fixação do regime semiaberto para o cumprimento da pena corporal imposta.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>As penas foram dosadas pelas instâncias ordinárias nos seguintes termos:<br>Sentença (fl. 28):<br>Neste mister, bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que o réu ostenta antecedente criminal (fls. 138/140) e trazia consigo considerável quantidade de drogas (97 papelotes de cocaína, 20 microtubos de cocaína e 20 microtubos de crack - fls. 13/14), a recomendar a fixação das penas-base aumentadas em 1/6.<br>Assim, fixo a pena do roubo em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa eo tráfico em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. A grande quantidade de drogas evidencia que o réu vivia do comércio nefasto e, quiça, integrava organização criminosa. Por isso, e porque ostenta antecedente criminal pretérito, não se mostra recomendável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei Especial, e, assim, torno a pena do tráfico definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Quanto ao roubo, dada a incidência de duas qualificadoras, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, aplico a causa de aumento de pena prevista no § 2º-A inciso I do art. 157 do mesmo códex, e, inexistindo outras circunstâncias modificadoras, torno a pena do crime patrimonial definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa.<br>Reconhecido o concurso material de crimes, fica a reprimenda do réu definitiva em 13 anos, 7 meses e 10 dias de reclusão, e 601 dias-multa. Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, não só porque os crimes são graves e indicativos da periculosidade do agente, mas também porque o réu já se viu condenado em data passada por crime igualmente grave.<br>Acórdão (fls. 42/45):<br>A) Do roubo majorado (art. 157, § 2º, II e § 2º-A, I,do CP)<br>a) Estando-se atento ao quanto disposto no art. 59 do CP, as penas-base foram fixadas em 04 anos e 08 meses de reclusão e em 11 dias-multa (mínimos acrescidos de 1/6), sob a seguinte e adequada fundamentação (fls. 215):<br> ..  bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42, da Lei nº 11.343/06, cumpre reconhecer que o réu ostenta antecedente criminal (fls. 138/140) e trazia consigo considerável quantidade de drogas (97 papelotes de cocaína, 20 microtubos de cocaína e 20 microtubos de crack fls. 13/14), a recomendar a fixação das penas-base aumentadas em 1/6.<br>Diferentemente do quanto sustentado pela nobre Defensora Pública, é, com efeito, perfeitamente admissível seja a pena-base estabelecida acima do mínimo.<br>Destaque-se existir, no caso em apreço, 01 processo, inclusive com condenação definitiva em 1º Grau de Jurisdição (fls. 139/140 - roubo majorado).<br>Se parte da doutrina considera ser admissível que ação penal tramitando em primeiro grau, ou mesmo investigações concretas, sejam consideradas a título de mau antecedente, com muito mais razão taldeve se dar na hipótese de se constatar a existência de ação penal na qual já haja condenação em definitivo contra o apelante (fls. 139/140). Cuida-se de fonte idônea para a análise da personalidade do agente, sobretudo no que diz respeito à reprovabilidade de sua conduta social.<br>b) Na segunda fase, foram elas mantidas inalteradas, eis que ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.<br>c) Na terceira e derradeira etapa do cálculo, ausentes causas de diminuição, o subtotal obtido na fase anterior foi lamentavelmente aumentado de apenas 2/3 (art. 157, § 2º-A, I, do CP), chegando-se ao total intermediário de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e de 18 dias-multa.<br>Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, diante da incidência de duas majorantes: emprego de arma de fogo e concurso de agentes.<br>Ao empregar o verbo "poder", o legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade e não um dever ao aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas.<br>Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não alcançarem o seu escopo reeducativo.<br>No que concerne especificamente às causas deaumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP).<br>Não se pode ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida mediante emprego de arma de fogo.<br>Cumpre destacar, por outro, que a solução mais benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º.<br>A título de mera ilustração, ainda que a circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima (§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para outro Estado (§2º, inc. IV).<br>Não há, contudo, como corrigir-se pena benevolentemente dosada em primeiro grau, se ausente apelo por parte da Acusação, como no presente caso, sob pena de violação do princípio da non reformatio in pejus.<br>B) Do tráfico de entorpecentes (art. 33, caput  da Lei n. 11.343/2006)<br>a) estando-se atento ao quanto disposto no art. 59 do CP, as penas-base foram fixadas em 05 anos e 10 meses de reclusão e de 583 dias-multa, em atendimento às circunstâncias do art. 59 do CP e art. 42 da Lei n. 11.343/2006, consoante o acima explicitado.<br>b) na segunda fase, foram elas mantidas inalteradas em razão da ausência de circunstância agravantes ou atenuantes.<br>c) na terceira e derradeira etapa do cálculo, foram conservados inalterados os subtotais obtidos na fase anterior, ante a ausência de causa de aumento ou de diminuição.<br>Ressalte-se que, diferentemente do quanto alegado pela Defesa, corretamente não se aplicou o redutor de penas previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, consoante se verifica de fls. 215<br>A grande quantidade de drogas evidencia que o réu vivia do comércio nefasto e, quiçá, integrava organização criminosa. Por isso, e porque ostenta antecedente criminal pretérito, não se mostra recomendável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei Especial.<br>Pondere-se que o fato de o agente ostentar maus antecedentes afasta a possibilidade de incidência da redução de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, em razão de expressa vedação legal neste sentido.<br>Chegou-se a um total intermediário de 05 anos e 10 meses de reclusão e de 583 dias-multa.<br>É consabido que os Tribunais Superiores vêm adotando o direito ao esquecimento para aquelas condenações já transitadas em julgados há muito tempo ou cujo longínquo cumprimento da pena não mais serve para a aferição da personalidade do agente.<br>No presente caso, porém, percebe-se que o comportamento delitivo dopaciente é atual e reiterado, pois oréu já contava com pretérita condenaçãopela prática do crime de roubo majorado -cujapena foi extintaem 4/6/2013 -, transcorrendo, assim, 5 anos e 12 dias entre o cumprimento da pena anterioreo crime ora apurado,cometido em 16/6/2018, de modo aconcluir-seque por questão de apenas 12 dias a condenação anterior não se amoldou ao conceito de reincidência, porquantoalcançada pelo período depurador previsto no art. 64, I, do CP.<br>Assim, confirmada a negativação dos antecedentes do paciente, de rigor a manutenção da pena-base do crime de roubo acima do mínimo legal e, no tocante ao delito detráfico, do afastamento da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06.<br>Relativamente ao delito de tráfico,com o fito de elevar a sanção básica, além dos antecedentes, as instâncias a quotambém destacaramem prejuízo do agente a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas.<br>Neste ponto, comporta acolhimento o inconformismo da impetrante quanto à valoração da quantidade de droga apreendida (90,9g de cocaína e 4g de crack- fl. 22) para o incremento da pena-base.<br>Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a natureza e a variedade das drogas apreendidas, associadas a uma quantidade expressiva, constituem fundamentação idônea tanto para justificar a elevação da pena-base, quanto para o recrudescimento do regime prisional e a vedação à substituição das penas. No caso, entretanto, a quantidade apreendida (90,9g de cocaína e 4g de crack) não pode ser considerada significativa, de sorte a justificar a elevação da pena-base. A propósito:<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. VALORAÇÃO DESFAVORÁVEL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME E MOTIVO. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente, quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>2. As vetoriais da natureza e quantidade, previstas no art. 42 da Lei n.º 11.343/2006, foram sopesadas negativamente em razão da apreensão de 170 porções de crack, com peso de 44,357g. Contudo, a quantidade apreendida não demonstra reprovabilidade suficiente para exasperar a pena-base.<br>3. A análise desfavorável do motivo e das consequências do crime exigem fundamentação idônea, não podendo estar amparada em considerações genéricas e inerentes aos tipos penais.<br>4. Os danos à saúde pública e a obtenção de lucro fácil, abstratamente considerados, são inerentes ao tipo penal do crime de tráfico de drogas.<br>5. Ordem parcialmente concedida para reduzir a pena do Paciente ao patamar de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 560 (quinhentos e sessenta) dias-multa, mantidos os demais termos da sentença condenatória. (HC 466.740/PE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 06/12/2018, DJe 19/12/2018.)<br>HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. ILEGALIDADE. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA (3,7 GRAMAS DE CRACK E 3,4 GRAMAS DE COCAÍNA). PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. O Julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o Magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>2. Não obstante a variedade e a qualidade das drogas apreendidas, a pequena quantidade (3,7g de crack e 3,4g de cocaína) não demonstra reprovabilidade suficiente para exasperar a pena-base. Cabível a fixação no mínimo legal. Precedentes.<br>3. Ordem de habeas corpus concedida para reduzir a pena do Paciente para 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. (HC 462.993/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 08/11/2018, DJe 23/11/2018.)<br>Passo, assim, à nova dosimetria.<br>Mantendo-se negativada, portanto, apenas acircunstânciajudicial dos antecedentes, reduzo a sanção básica do delito de tráficoa 5anos e 5meses de reclusão, mais 541dias-multa. À míngua de demais causas de oscilação das penas, torno-a definitiva no patamar indicado.<br>Aplicado o concurso material de crimes entre os delitos apurados, o total da pena ultrapassa os 8 anos de reclusão, impondo-se a manutenção do regime prisional fechado.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para, apenas no tocante ao delito de tráfico, reduzir a pena aplicada ao paciente para 5 anos e 5 meses de reclusão, mais 541 dias-multa.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.