DECISÃO<br>O JUÍZO DE DIREITO DA 3ª VARA DE SÃO BENTO DO SUL - SC suscita conflito positivo de competência diante do JUÍZO FEDERAL DA 1ª VARA DE JOINVILLE - SJ/SC.<br>A controvérsia estabelecida neste incidente processual cinge-se a saber qual o juízo competente para julgar delitos de falsidade ideológica e/ou uso de documento ideologicamente falso (respectivamente, art. 299 e/ou art. 304, ambos do Código Penal), notadamente porque, na visão do suscitante, ambos os delitos tiveram desígnios autônomos e, portanto, nada obstaria a persecução penal em relação crime de falsidade ideológica (o qual não seria absorvido pelo uso de documento ideologicamente falso), cuja tramitação se daria em seu juízo.<br>Ouvido, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo conhecimento do conflito para que seja declarado competente o Juízo de Direito da 3ª Vara de São Bento do Sul - SC, ora suscitante (fls. 164-167).<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que, em 16/8/2015, José Clemer Spinelli apresentou, em ação de improbidade administrativa, documento ideologicamente falso perante a Subseção Judiciária de Joinville - SC, fato este que ensejou a instauração de inquérito policial Federal para apurar a possível prática de crimes.<br>No decorrer das investigações, foi esclarecido que o delito de falsidade ideológica havia sido praticado por Cleber Heidecke e José Clemer Spinelli a partir de alteração do contrato social de determinada empresa, em 1º/6/2012, no município de São Bento do Sul - SC.<br>Diante disso, o Juízo Federal da 1ª Vara de Joinville - SJ/SC declinou da competência em favor do Juízo de Direito da 3ª Vara de São Bento do Sul - SC para apuração de possível prática do delito em questão, remanescendo com a competência para julgar apenas o delito de uso de documento falso.<br>Entretanto, depois de haver declinado da competência, o Juízo suscitado informou ao Suscitante que "durante audiência de oferecimento da suspensão condicional do processo ao acusado José Clemir Spinelli nos autos em epígrafe, revoguei a decisão do evento 17 do inquérito policial relacionado nº 5003581-94.2017.4.04.7209 (itens 4 e 5), na parte em que declinou da competência em favor desse juízo, em razão da aplicação do princípio da consunção do crime de falso pelo crime de uso do documento falso, porquanto as condutas estão intimamente relacionadas." (fl. 144).<br>Assim, o Juízo suscitado reconheceu a incidência da consunção e desconstituiu a decisão que havia declinado da competência, situação que ensejou o presente incidente processual (conflito positivo), na medida em que o Juízo de Direito da 3ª Vara de São Bento do Sul - SC entendeu o seguinte (fl. 157):<br> .. <br>Coaduno do entendimento do órgão de acusação que trata-se de desígnios autônomos, vez que a alteração contratual que ensejou a falsidade ideológica objeto desses autos teve como intuito o recebimento de vantagem financeira e não guarda relação direta com o uso de documento falso perpetrada no ano de 2015.<br>Os crimes ocorreram em momentos e contextos fáticos distintos, pelo que não é de se aplicar o princípio da consunção para unificar as condutas. A falsidade ideológica ocorrida em 2012 teve como fim o recebimento de vantagem em dinheiro. Já a representação nos autos da ação de improbidade não se relaciona com esse fim visado anos antes pelo agente.<br>Estou de acordo com o Juízo suscitante e com o Ministério Público Federal. O delito de falsidade praticado em 2012, a partir de alteração do contrato social de determinada empresa, se deu por questões que não se relacionam com a ação de improbidade administrativa, ocorrida em somente em 2015, isto é, 3 anos depois. Não há como presumir, em espaço de tempo tão alongado e com objetivos tão díspares, que a falsidade se deu para obter algum benefício na ação de improbidade.<br>Conforme destacou o Juízo suscitante que "A falsidade ideológica ocorrida em 2012 teve como fim o recebimento de vantagem em dinheiro. Já a representação nos autos da ação de improbidade não se relaciona com esse fim visado anos antes pelo agente" (fl.157). Vale dizer, a potencialidade lesiva do delito de falsidade, ocorrida em 2012, não foi exaurida naquela ocasião, na medida em que também deu azo à prática de crimes em 2015.<br>Na esteira do entendimento desta Corte, reproduzido pelo Parquet Federal, "verifica-se a prática de duas condutas distintas pelos recorridos, de forma autônoma e em períodos diversos, sem relação de minus e plus, de continente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração, o que afasta a absorção do fato mais grave (o crime de falso) pelo menos grave" (AgRg no REsp n. 1.751.067/RO, Rel. MinistroRibeiro Dantas, DJe 24/9/2019).<br>À vista do exposto, conheço do conflito para declarar competente o Juízo de Direito da 3ª Vara de São Bento do Sul - SC, ora suscitante.<br>Publique-se. Dê-se ciência aos Juízos suscitante e suscitado.