DECISÃO<br>SERGIO LUIZ ORLANDI FILHO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina (Apelação Criminal n. 0003962-98.2018.8.24.0020).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c o art. 40, III, ambos da Lei n. 11.343/2006 (fl. 79).<br>A defesa aduz, em síntese, não haver provas suficientes acerca da autoria nem da materialidade para ensejar a condenação do paciente pela prática do crime de tráfico de drogas, motivo pelo qual requer a concessão da ordem, para que ele seja absolvido. Subsidiariamente, pleiteia adesclassificação da conduta a ele imputada para o delito descrito no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006.<br>Decido.<br>Em consulta processual realizada na página eletrônica desta Corte Superior de Justiça, verifico que a defesa também interpôs em favor do ora paciente o AREsp n. 1.540.969/SC, por meio do qual pleiteou, além de outros, a desclassificação da conduta detráfico de drogas para a de consumo compartilhado. Em decisão publicada em 27/8/2019, o agravo foi conhecido para não conhecer do recurso especial, a teor do enunciado na Súmula n. 7 do STJ.<br>Na sequência, a defesa interpôs agravo regimental, ao qual foi negado provimento. Na ocasião, esta Corte salientou que, em razão especialmente da leituraatenta da sentença condenatória e do acórdão impugnado, "as instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n.11.343/2006)" (fl. 1.200 daqueles autos, grifei).<br>Foi ressaltado, ainda, que "a hipótese de consumo compartilhado, prevista no art. 33, § 3º, da Lei de Drogas, foi afastada em razão da comprovação do lucro que se originava, "de forma direta, do fracionamento da cocaína adquirida e de seu repasse a terceiros, mediante contraprestação pecuniária, além, de forma indireta, do atrativo ao bar que consistia esse oferecimento personalizado de drogas e ambiente" e da habitualidade, pois o estabelecimento "Confraria dos Democratas" era utilizado pelo ora agravante "quase que com exclusividade, para satisfazer o seu vício e o de terceiros (mediante comercialização)"(fl. 945)" (fl. 1.200 daqueles autos, destaquei).<br>Diante de tais considerações, concluiu este Superior Tribunal ser"inviável a desclassificação da conduta a ele imputada, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir pela condenação do agente, desde que o faça fundamentadamente, exatamente como verificado nos autos"(fl. 1.200 daqueles autos).<br>Na sequência, foram opostos embargos de divergência, os quais foram indeferidos liminarmente. Em seguida, a defesa interpôs agravo regimental, também não provido. Houve, então, a interposição de recurso extraordinário, que teve o seu seguimento negado, em decisão publicada no DJe de 17/6/2020. Posteriormente, foi interposto agravo em recurso extraordinário, o qual não foi conhecido. O acórdão transitou em julgado em 24/6/2020.<br>Assim, uma vez que esta Corte Superior de Justiça já analisou os motivos pelos quais deveria ser mantida a condenação do paciente pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como a impossibilidade de desclassificação da conduta a ele imputada para o delito descrito no art. 33, § 3º, da Lei n. 11.343/2006, entendo que não há como se conhecer deste habeas corpus, por se tratar de mera reiteração de pedidos (já analisados e julgados, frise-se).<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>Consequentemente, fica prejudicada a análise dos pedidos de tutela provisória formulados às fls. 84-87 e 164-167.<br>Publique-se e intimem-se.