DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por NELSON TAVARES FILHO contra decisão que não admitiu o recurso especial, fundado na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, que desafiou acórdão prolatado pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro assim ementado (e-STJ, fls. 439-440):<br>APELAÇÃO. EMBARGOS À EXECUÇÃO. Os embargos à execução constituem em uma defesa do executado sob a forma de processo autônomo de conhecimento, autuados em apartado, mas distribuído por dependência ao processo de execução. In casu, a sentença recorrida acolheu os embargos à execução opostos pelo ora apelado para reconhecer sua ilegitimidade passiva, aplicando a jurisprudência sumulada no âmbito do STJ que aduz que "o fiador que não integrou a relação processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado" (Súmula 268). Entretanto, a jurisprudência invocada em sentença é completamente inaplicável ao caso em tela, uma vez que a presente execução não é fundada em título judicial formado em ação de despejo c/c cobrança, mas se trata de execução de título extrajudicial lastreada no contrato de locação, nos termos do art. 585 V do CPC/73, vigente à época do ajuizamento da execução, conforme se verifica às fls. 02 dos autos da execução (0071163-18.2012.8.19.0001). Nesse sentido, a sentença recorrida incorreu em grave erro de julgamento, adotando entendimento não correspondente às peculiaridades do caso concreto. Por fim, deve ser destacado que não procede o argumento de que não pode responder à execução por não ter sido notificado extrajudicialmente para que pagasse o valor do débito da locatária. Com efeito, a notificação extrajudicial do fiador para pagar a dívida oriunda do não pagamento do aluguel pelo locatário não constituir condição de procedibilidade da execução de título extrajudicial fundada no art. 585 V do CPC/73. Provimento do recurso.<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 455-464), o recorrente apontou violação aos arts. 62, I e II, da Lei n. 8.245/1991; e 5º e 6º do CPC/2015.<br>Sustentou, em síntese, que não foi "intimado na ação de despejo, demanda essa que dá origem ao valor que o recorrido busca executar" (e-STJ, fl. 460), portanto, não é parte legitima para figurar no polo passivo da execução, conforme disposto na Súmula 268/STJ.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 473-476).<br>Juízo de admissibilidade negativo (e-STJ, fls. 478-481).<br>Brevemente relatado, decido.<br>De início, faz-se necessário ponderar que o recurso especial é reclamo de natureza vinculada e, para o seu cabimento, é imprescindível que o recorrente demonstre, de forma clara, as razões pelas quais entende que os dispositivos apontados foram malferidos pela decisão recorrida, sob pena de inadmissão.<br>Portanto, ao interpor o recurso especial alegando ofensa aos arts. 5º e 6º do CPC/2015, sem demonstrar como a violação teria ocorrido, constata-se que a argumentação apresentada no recurso mostra-se deficiente, atraindo, assim, a incidência do verbete n. 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>Outrossim, oTribunal de origem, ao julgar o recurso de apelação, consignou o seguinte (e-STJ, fls. 444-445, sem grifo no original):<br>In casu, a sentença acolheu os embargos à execução opostos pelo ora apelado para reconhecer sua ilegitimidade passiva, aplicando a jurisprudência sumulada no âmbito do STJ que aduz que "o fiador que não integrou a relação processual na ação de despejo não responde pela execução do julgado" (Súmula 268).<br>Entretanto, a jurisprudência invocada em sentença é completamente inaplicável ao caso em tela, uma vez que a presente execução não é fundada em título judicial formado em ação de despejo c/c cobrança, mas se trata de execução de título extrajudicial lastreada no contrato de locação, nos termos do art. 585 V do CPC/73, vigente à época do ajuizamento da execução, conforme se verifica às fls. 02 dos autos da execução (0071163-18.2012.8.19.0001).<br>Nesse sentido, a sentença recorrida incorreu em grave erro de julgamento, adotando entendimento não correspondente às peculiaridades do caso concreto.<br>Por fim, deve ser destacado que não procede o argumento de que não pode responder à execução por não ter sido notificado extrajudicialmente para que pagasse o valor do débito da locatária.<br>Com efeito, a notificação extrajudicial do fiador para pagar a dívida oriunda do não pagamento do aluguel pelo locatário não constituir condição de procedibilidade da execução de título extrajudicial fundada no art. 585 V do CPC/73.<br>No tocante ao art. 62 da Lei n. 8.245/1991, verifica-se que seu conteúdo normativo não foi objeto de apreciação pelo Tribunal de origem. Portanto, ausente o prequestionamento, entendido como a necessidade de ter o tema objeto do recurso sido examinado na decisão atacada.<br>O prequestionamento é exigência inafastável contida na própria previsão constitucional, impondo-se como um dos principais pressupostos ao conhecimento do recurso especial. Incidem, ao caso, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Fiquem as partes cientificadas de que a insistência injustificada no prosseguimento do feito, caracterizada pela apresentação de recursos manifestamente inadmissíveis ou protelatórios contra esta decisão, ensejará a imposição, conforme o caso, das multas previstas nos arts. 1.021, § 4º, e 1.026, § 2º, do CPC/2015.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. 1.OFENSA AOS ARTS. 5º E 6º DO CPC/2015. NÃO DEMONSTRAÇÃO DAS RAZÕES DE MALFERIMENTO. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. 2. NECESSIDADE DE INTIMAÇÃO NA AÇÃO DE DESPEJO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. 3. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.