DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, sem pedido liminar, impetrado em favor de PATRIQUE ASSIS DOS SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiroproferido na Apelação Criminal n. 0003835-27.2019.8.19.0001.<br>Consta nosautos que, em primeiro grau,o Paciente foi condenado às penas de17 (dezessete) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusãoe86 (oitenta e seis) dias-multa, "pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º-A, I, quatro vezes, na forma do art. 71, parágrafo único, ambos do Código Penal (CP); no art. 157, §3º, II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal e no art. 329, caput, do Código Penal, tudo na forma do art. 69, do Código Penal" (fl. 70).<br>O Sentenciado interpôs recurso de apelação, o qual foi parcialmente providopela Corte estadual para redimensionar as penas para 15 (quinze) anos de reclusão e 57 (cinquenta e sete) dias-multa e 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção(fl. 81).<br>Neste writ, a Impetrante sustenta, em suma, ser devidaa desclassificação de parte dos crimes de roubo e da infração de latrocínio para odelito de constrangimento ilegal, tendo em vista que "os delitos patrimoniais subsequentes à subtração do automóvel Voyage da vítima Renata não objetivaram ao incremento do acervo patrimonial do Pacienteou de terceiros, conforme exigido pela elementar "para si ou para outrem"".<br>Subsidiariamente, assevera que as penas-bases forammajoradas sem fundamentação idônea.<br>Requer a concessão da ordem "com o intuito de que seja reconhecido o Princípio da Subsidiariedade ao caso em comento, enquadrando-se no artigo 146 do Código Penal os ilícitos penais praticados em face das vítimas Gislene, Pedro Henrique, Max e Allan"(fl. 11).Alternativamente, "requer a fixação das penas-base no mínimo legal, ante a inidoneidade da fundamentação exarada pela autoridade coatora, redimensionando-se, dessa forma, a pena definitiva do Paciente" (ibidem).<br>Foram prestadas informações às fls. 69-83.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dohabeas corpusou, se conhecido, pela denegação da ordem (fls. 85-93).<br>É o relatório. Decido.<br>O Colegiado estadual declinouas seguintes razões ao dar parcial provimento ao recurso defensivo(fls. 52-59; sem grifos no original):<br>"A materialidade e autoria delitivas restaram demonstradas, através do Auto de Prisão em Flagrante 076-00096/2019, pelo auto de apreensão de fls. 13 (e-doc.00013), Laudo de Exame em Arma de Fogo de fls. 123/125 (e-doc.000123) bem como pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e demais elementos colhidos em sede inquisitorial.<br>Trata-se de roubo perpetrado com emprego de arma de fogo primeiramente contra a vítima RENATA e em sequência contra GISLENE, PEDRO, ALLAN e MAX.<br>GISLENE, ALLAN, MAX e os policiais MAYCON JULIÃO e RAFAEL PEREIRA foram ouvidos em Juízo, narrando os fatos com detalhes e confirmando a dinâmica do evento.<br>RENATA e PEDRO prestaram depoimento somente em sede policial, onde reconheceram o réu por fotografia. Porém suas declarações foram harmônicas e seguras, convergindo com toda a prova. O policial MAYCON JULIÃO participou da diligência referente aos roubos contra as vítimas RENATA (veículo Voyage) e GISLENE (veículo HB20). Já o policial RAFAEL PEREIRA participou das diligências relativamente aos roubos praticados contra as vítimas PEDRO (moto SUZIKI) e na sequência contra a vítima ALLAN, que inclusive foi baleado, não logrando subtrair a moto deste e, por fim, contra a vítima MAX (moto SUZUKI). O primeiro crime perpetrado pelo réu consistiu na subtração do veículo (um Voyage preto) pertencente à vítima RENATA FREITAS, a qual estava parada no trânsito e foi abordada pelo réu, que lhe apontou uma arma de fogo, mandou que saísse do veículo e não olhasse para trás, ao que Renata obedeceu prontamente. Renata prestou depoimento somente na Delegacia, onde reconheceu o réu por fotografia, sendo certo que os fatos foram corroborados pela demais provas. O policial MAYCON JULIÃO declarou em Juízo que estava em patrulhamento no Niterói Presente, no Centro, quando transeuntes informaram que estava havendo um assalto. Um senhor apontou o carro que estava sendo roubado (um Voyage preto) e o depoente foi ao encontro do réu para abordá-lo, porém este abandonou o veículo Voyage que havia roubado e evadiu-se do local, ao que deu início à perseguição. MAYCON prosseguiu afirmando que durante a perseguição, ao chegar a uma determinada rua avistou o réu abordando a vítima dona do HB20 com a arma de fogo em punho (tratava-se da vítima GISLENE), ao que deu voz de prisão, porém, ato contínuo o réu efetuou disparos contra a guarnição e conseguiu se evadir do local com o carro HB20 na contramão. O depoente conseguiu informar outras viaturas sobre osfatos para localizar o réu e tomou conhecimento que poucos metros à frente o acusado teria batido com o HB20 e foi roubando outras motos. Tal fato foi confirmado pela vítima GISLENE (a segunda vítima), a qual relatou em Juízo que estava saindo do curso na rua Senador Nabuco e ao ingressar no seu veículo, foi abordada por um elemento que, portando arma de fogo, abriu a porta de seu carro, puxou-a pelos cabelos e disse "sai que eu vou te matar", ao que foi atendido. GISLENE disse que o réu efetuou disparos na direção de um policial que aparentava estar lhe perseguindo. (Tal narrativa vai ao encontro das declarações do policial Maycon, que realmente disse que estava perseguindo o réu e quando lhe deu voz de prisão, o réu efetuou disparos contra a guarnição). GISLENE afirmou que o réu evadiu-se com seu veículo HB20 e logo em seguida civis na rua lhe informaram que o carro foi encontrado com marcas de disparos e estava batido em um banco de concreto perto da FGV. Ocorre que o réu não parou por aí. Mesmo após bater com o veículo HB20 (que inclusive teve "perda total"), o réu abordou a vítima PEDRO HENRIQUE, subtraindo sua moto. PEDRO HENRIQUE (3ª vítima) ao ser ouvido na Delegacia, afirmou que conduzia a moto SUZUKI pela Av. Amaral Peixoto, quando no início da via, em frente à FGV (justamente onde o réu havia batido com o veículo HBV20 roubado), foi abordado por um rapaz a pé, que apontando arma de fogo, mandou que este saísse da moto e assumiu a direção do veículo PEDRO HENRIQUE esclareceu que chegou a ver um rapaz (réu) saltar de um veículo HB20 e escutou a sirene da polícia, ao que deduziu que ele estava fugindo. Acrescentou que presenciou o réu seguir na Amaral Peixoto na contramão e a polícia ir atrás. Afirmou ter ouvido disparos de arma de fogo. Com efeito, o policial RAFAEL havia recebido um alerta do Centro Presente solicitando prioridade em um roubo em andamento. Chegando com a viatura na Av. Amaral Peixoto, o policial RAFAEL avistou o acusado empurrando a vítima e roubando a moto vermelha (de PEDRO), onde ocasionou a perseguição do mesmo.<br>O PM RAFAEL esclareceu que o acusado se evadiu na contramão, logrando chegar na Av. Marquês do Paraná, próximo ao Corpo de Bombeiros, onde desembarcou da moto e correu para trás do ônibus para se acobertar. Na sequência, o réu abordou mais uma vítima (a quarta) e, não conseguindo subtrair a moto da mesma, efetuou disparos contra ela (vítima ALAN). Assim é que a vítima ALLAN BARBOSA, afirmou em juízo que estava conduzindo sua motocicleta e ao parar no sinal próximo ao Corpo de Bombeiros, avistou uma viatura de polícia perseguindo o réu, oportunidade em que este veio em sua direção e sacou a arma de fogo, mandando que ALLAN parasse a moto. ALLAN explicou que já estava saindo com a moto e sua reação foi acelerar, ao que o acusado lhe deu um tiro que atingiu seu tórax, ao que o policial então também deu um tiro no réu. Allan ficou com a bala alojada em seu corpo. ALLAN contou que logo que acelerou a moto foi baleado e "porrou"na viatura que estava na frente, ocasião em que pediu ajuda, pois estava sangrando muito. ALLAN relatou que mesmo alvejado o acusado tentou disparar outras vezes contra o depoente, roubou outra moto (que de acordo com a prova foi a da vítima de MAX) e ainda empreendeu fuga. Parece inacreditável, mas o réu ainda abordou a quinta vítima (MAX), roubando sua moto. A corroborar a prova, tem-se ainda o depoimento do policial RAFAEL, que viu o roubo de três motocicletas (das vítimas PEDRO, ALLAN e MAX).<br>No primeiro roubo (da moto da vítima PEDRO), o policial RAFAEL chegou quando o acusado já estava empurrando o rapaz e subindo na moto, fugindo pela contramão na Amaral Peixoto, quando se iniciou a perseguição pelo depoente.<br>O policial RAFAEL prosseguiu relatando que o segundo roubo foi contra ALLAN, confirmando que o réu tentou roubar a moto desta, mas não conseguiu e efetuou um disparo em ALLAN, após oque o depoente atirou no réu a fim de cessar os disparos. O policial RAFAEL narrou ainda que o roubo seguinte foi a da moto da vítima MAX. Com efeito, a vítima MAX confirmou em juízo que foi abordada pelo acusado, que portando arma de fogo mandou que descesse da moto. O réu trafegou poucos minutos com sua moto, pois tentando se evadir dos policiais bateu em um jarro de planta na calçada, ao que o depoente conseguiu recuperar sua motocicleta. Esclareceu que o réu estava fugindo dos policiais, os quais estavam o perseguindo e de acordo com Max os mesmos estariam efetuando disparos contra o réu. O policial RAFAEL disse por fim que ao se evadir com a moto da vítima MAX o acusado sofreu um acidente e só então foi possível a prisão em flagrante. O réu, em sede de interrogatório, exerceu o direito constitucional de permanecer em silêncio. Como se vê a prova é clara e segura. As razões sustentadas pela combativa defesa de que houve um único crime em absoluto procedem. Ora, o acusado abordou nada menos do que 05 vítimas, atuando de maneira extremamente violenta contra todas, com emprego de arma de fogo, além de efetuar disparos contra uma delas, atentando contra sua vida, cujo resultado morte somente não ocorreu por circunstâncias alheias à sua vontade. No cenário em que ocorreram os fatos é evidente que houve dolo não só no primeiro roubo, mas em todas as ações subsequentes, não se cogitando em afastar o elemento subjetivo do tipo e considerar que houve mera tentativa de fuga em razão de perseguição policial.<br>Outrossim, igualmente não há que falar em absolvição pelo delito de resistência, haja vista que o réu se opôs à execução de ato legal e, visando obstar a abordagem da polícia, efetuou disparos contra a guarnição do policial MAYCON, empreendendo fuga. Assim é que o policial MAYCON afirmou em juízo que quando avistou o réu abordar a vítima do HB20 (Gislene), deu voz de prisão ao mesmo e ato contínuo este efetuou disparos contra a guarnição logrando se evadir do local na contramão. O relato do policial MAYCON foi corroborado pelas declarações da vítima GISLENE, a qual confirmou em Juízo que o réu efetuou disparos de arma de fogo em direção ao policial que aparentava estar lhe perseguindo. Aprova da autoria foi bem analisada na sentença guerreada, sendo dispensáveis mais considerações, já estando superada a tese de que uma sentença condenatória não pode se basear em testemunhos de policiais, matéria já sumulada neste Tribunal (súmula nº. 70 do TJRJ). É cediço que em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima deve ser sempre prestigiada, sobretudo quando a dinâmica do crime é descrita de forma coerente e resta corroborada pelos demais elementos trazidos aos autos, como na hipótese vertente, não sendo crível que venham acusar terceiro inocente. Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. A propósito:  .. <br>Por tudo o que consta dos autos, o fato demonstra-se incontroverso, não havendo sombra de dúvidas quanto à autoria.<br>Refuta-se, portanto, a absolvição.<br>Subsidiariamente busca a revisão da dosimetria, com a redução da pena-base ao mínimo legal e o afastamento da reincidência uma vez que não configurada. A pena-base dos delitos de roubo majorado, bem como o de latrocínio tentado foi elevada em 06 meses e do crime de resistência em 02 meses, considerando a sentenciante as circunstâncias e consequências do crime ao seguinte fundamento:<br>"(..) uma vez que foi praticado durante o dia, por volta das 16:00 horas, numa segunda-feira, em vias públicas de grande movimentação do Centro desta cidade, expondo a vida de diversas pessoas em risco. Além disso, o acusado agiu com extrema violência, na posse de arma de fogo, ameaçando matar as vítimas, tendo inclusive atingido uma delas com um disparo na região do tórax, o que evidencia sua inclinação à prática de fatos antissociais, demonstrando ter a personalidade voltada para práticas criminosas, ao tempo em que denota desvio em seu caráter, não podendo sua conduta ser analisada em igualdade de condições com aqueles que não ostentam qualquer anotação, em atenção ao princípio da individualização da pena."<br>As circunstâncias do delito por si sós já justificam o afastamento da basilar do mínimo. O acusado praticou nada menos do que 04 roubos, além de 01 latrocínio tentado contra vítimas diferentes, por volta de 16h da tarde, no Centro de Niterói, efetuando disparos em plena via pública, expondo portanto a vida de diversas pessoas, o que sem dúvida demonstra elevada culpabilidade. Deve ser feito um ajuste na pena com relação ao delito de resistência (art. 329, caput, do CP), uma vez que a exasperação da pena-base em 02 meses se deu de forma exacerbada, considerando que corresponde 100% da pena mínima, que é de 02 meses. Reputo suficiente a fixação da pena-base em 02 meses e 10 dias de detenção.<br>Assiste razão à defesa no que tange ao afastamento da reincidência, haja vista que a condenação que o acusado ostenta em sua FAC (fls. 293, e-doc.000292) refere-se a fato praticado anteriormente ao presente (19/10/2015), mas com trânsito em julgado posterior, pelo que não configura a agravante da reincidência, apenas maus antecedentes.<br>Nessa toada redimensionam-se as penas.<br>Para cada crime de roubo, afastada a reincidência, as penas resultam em 07 anos e 06 meses de reclusão e 33 dias-multa e com o aumento de um deles (vez que idênticos) pela continuidade delitiva perfaz um total de 10 anos de reclusão e 44 dias-multa.<br>Para o crime de latrocínio tentado, afastada a reincidência, as penas resultam em 07 anos e 06 meses de reclusão e 20 dias-multa e, com a redução em 1/3 pela tentativa, perfaz um total de 05 anos de reclusão e 13 dias-multa.<br>Para o crime do art. 329, caput, do CP, afastada a reincidência, a pena resulta em 02 meses e 10 dias de detenção.<br>Por força do concurso material, as penas, somadas, acomodam-se em 15 anos de reclusão e 57 dias-multa e 02 meses e 10 dias de detenção."<br>Constato, dos trechos do acórdão acima transcritos e destacados, que oColegiado estadual fundamentou adequadamente a condenação do Réu pela prática dos crimes de roubo e de latrocínio tentado, tendo em vista que fez referência às provas robustas colhidas na instrução (notadamente testemunhais),as quais demonstram que oAgente, com consciência e vontade, por meio de violência e grave ameaça,subtraiucoisas alheias móveis (veículos e motos), pertencentes às váriasvítimas,e atingiuuma delas no tórax, com um projétil de arma de fogo,após tentar roubar sua moto. As elementares dos delitos estão presentes,não prosperando as alegaçõesde que há subsidiariedade entre as infrações ou a possibilidadede desclassificá-las para o crimede constrangimento ilegal.<br>Além disso, para acolher referidasteses seria necessário o amplo revolvimento do conjunto fático-probatórios dos autos, providência incabívelno âmbito da ação constitucional dohabeas corpus.<br>A propósito:<br>"ECA. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ATO INFRACIONAL EQUIPARADO AO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS. DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. ORDEM DENEGADA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A verificação do acerto ou desacerto do entendimento fixado pelas instâncias ordinárias, para fins de absolvição ou desclassificação do delito ou do ato infracional imputado, ultrapassa em princípio os limites cognitivos do habeas corpus. É que a desconstituição do entendimento fixado pelas instâncias ordinárias implica o necessário revolvimento do acervo fático-probatório disposto nos autos, a reanálise acerca dos elementos constitutivos do tipo e a verificação da perfeita adequação do fato à norma, providências via de regra vedadas na angusta via do remédio constitucional, marcada pela celeridade e sumariedade na cognição. .. "(AgRg no HC 687.590/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  3. Na espécie, é incabível o afastamento do animus necandi, uma vez que o Tribunal de origem, em análise ao acervo probatório, consignou que o corréu estava armado e os dois agentes tinham o mesmo desígnio de roubar, assumindo o risco de matar a vítima pelos disparos efetuados. Diante disso, considerando a dinâmica dos fatos descritos no acórdão da apelação acerca do crime de tentativa de latrocínio, não há que se falar, na via estreita do writ, em desclassificação do delito. .. "(AgRg no HC 653.040/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 23/11/2021, DJe 26/11/2021; sem grifos no original.)<br>"2. O habeas corpus não é a via adequada para discussão acerca da autoria do crime de tráfico ou da desclassificação para o crime de porte para uso próprio, questões que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária." (HC 552.301/MG, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2020, DJe 02/03/2020;sem grifos no original.)<br>Por fim, a pena-base foi adequadamente exasperada devidoao desproporcionalgrau de reprovabilidade da conduta delituosa, porquanto o "acusado praticou nada menos do que 04 roubos, além de 01 latrocínio tentado contra vítimas diferentes, por volta de 16h da tarde, no Centro de Niterói, efetuando disparos em plena via pública, expondo portanto a vida de diversas pessoas, o que sem dúvida demonstra elevada culpabilidade".<br>Exemplificativamente:<br>" ..  4. No caso, foi justificada a negativação das circunstâncias judiciais da culpabilidade e das circunstâncias do crime, porquanto demonstrada a maior reprovabilidade da conduta em razão da posição dos tiros e das lesões provocadas, do fato de o paciente ter se evadido após a prática dos delitos, bem como porque os delitos ocorreram à noite e próximos a um bar com grande movimentação de pessoas, evidenciando maior ousadia na prática delituosa e justificando, assim, a exasperação da pena-base. .. "(HC 588.703/PE, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021; sem grifos no original.)<br>" ..  3. Os fundamentos utilizados para justificar a exasperação da pena-base (..) - o crime foi praticado em movimentado centro comercial, localizado na Avenida Paulista, dotado de sistema de segurança, com os rostos descobertos, o que evidencia a ousadia e o destemor dos réus, que ingressaram armados para assaltar a joalheira, colocando em risco a vida de várias pessoas - não comportam reparos, porquanto concretos. .. 12. Agravo regimental improvido."(AgRg no REsp 1.838.326/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2020, DJe 23/06/2020.)<br>Ante o exposto, DENEGO a ordem dehabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. CRIMES DE ROUBO E LATROCÍNIO. ELEMENTARES DOS DELITOS PRESENTES. PROVAS ROBUSTAS COLHIDAS DURANTE A INSTRUÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. VIA INADEQUADA. IMPOSSIBILIDADE DO AMPLO REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. CULPABILIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUSDENEGADA.