DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de LUIZ CARLOS DA SILVA CORREA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA no Agravo em Execução n. 5045424-85.2021.8.24.0038.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções não reconheceu a prática de falta grave pelo paciente, diante da ausência de elementos certos que comprovem a posse de aparelho celular no interior do estabelecimento penitenciário (fls. 109-112).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 38-43, para reconhecer a prática de falta grave, determinando a perda de um terço dos dias remidos, além da alteação da data-base para novos benefícios, em acórdão assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - APURAÇÃO DE FALTA GRAVE (LEP, ART. 50, VII) NÃO HOMOLOGADA - RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO.<br>PLEITO DE HOMOLOGAÇÃO DA FALTA GRAVE - POSSIBILIDADE - DECISÃO JUDICIAL QUE ACATOU AS JUSTIFICATIVAS DO REEDUCANDO E DEIXOU DE RECONHECER A INFRAÇÃO DISCIPLINAR - COMPETÊNCIA DO DIRETOR DA UNIDADE PRISIONAL PARA O PROCEDIMENTO DISCIPLINAR. APÓS SEREM GARANTIDOS 0 CONTRADITÓRIO E A AMPLA DEFESA - ANÁLISE JUDICIAL RESTRITA À VALIDADE DO INCIDENTE DISCIPLINAR - FALTA GRAVE QUE MERECE SER RECONHECIDA - SANÇÕES LEGAIS APLICADAS.<br>1 - A competência do magistrado na execução da pena, em matéria disciplinar, revela-se limitada à aplicação de algumas sanções, podendo, ainda, quando provocado, efetuar apenas controle de legalidade dos atos e decisões proferidas pelo diretor do presídio, em conformidade com o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição (CF/1988, art. 5º, inciso XXXV) (STJ, REsp n. 1.378.557-RS, rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. em 23.10.2013, sob a sistemática dos recursos repetitivos).<br>II - Diante da restrita esfera de aprofundamento judicial acerca do decisório do diretor prisional, ligado apenas ao exame de aspectos de controle de legalidade, tem-se como inviável, segundo a normativa vigente, a incursão no enredo do mérito administrativo.<br>III - São consectários do reconhecimento da prática de falta grave a regressão do regime prisional, o estabelecimento de novo marco para benefícios da execução - exceto livramento condicional, comutação e indulto - , bem como a perda dos dias remidos (HC 415.941/RS, rel. Min. Félix Fischer, j. em 07.11.2017).<br>RECURSO PROVIDO"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto o acórdão recorrido carece de fundamentação idônea para determinar a perda de um terço dos dias remidos, na medida em que a aplicação do patamar máximo exige fundamentação idônea.<br>Pondera, nesse sentido, que "Está clara a ausência de fundamentação concreta quanto à quantificação da sanção de perda dos dias remidos. Em verdade, tem-se a ausência de qualquer fundamentação. Trata-se, como se vê, de uma decisão absolutamente genérica, que não se atém ao caso concreto, prestando-se a todo e qualquer caso penal  e, por isso mesmo, não fundamentando nenhum deles, porque não firma um preceito concreto, não faz o juízo de aderência do contexto fático (sempre singular) com a hipótese de incidência normativa. Obsta qualquer controle da racionalidade da decisão por parte do jurisdicionado interessado" (fl. 5).<br>Acrescenta que "o TJSC estabeleceu a seguinte regra geral: nos casos de posse de aparelho celular, sempre se perderá o tempo remido no grau máximo de 1/3. Essa postura judicial, no entanto, viola flagrantemente os arts. 127 e 57, caput, da Lei de Execução Penal, na medida em que, judicialmente, estabelece uma regra geral e abstrata no sentido de que, em determinadas faltas graves (no caso, posse de aparelho celular), a sanção automática será a perda dos dias remidos no patamar máximo de 1/3, independentemente das demais circunstâncias do caso concreto" (fl. 6).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para, in verbis (fl. 8):<br>"a) Liminarmente, CONCEDA-SE a ordem de habeas corpus para suspender os efeitos da decisão ilegal que aplicou a sanção de perda dos dias remidos no patamar de 1/3 em detrimento do PACIENTE, para determinar o imediato restabelecimento de seu respectivo direito, até julgamento definitivo do writ,<br>b) Seja dispensada a requisição de informações à autoridade coatora, porquanto a presente ação é instruída com cópia integral dos autos;<br>c) Promova-se a oitiva do membro do Ministério Público;<br>d) Ao final, concedida ou não a liminar, seja reconhecida a ilegalidade do acórdão, para DECLARAR a ilegalidade da fração de 1/3 referente à perda dos dias remidos para, desde logo, EXCLUIR a sanção de perda dos dias remidos ou, subsidiariamente, ADEQUÁ-LA para patamar não superior a 1/6.<br>Subsidiariamente, caso não seja conhecido o habeas corpus, seja a ordem concedida de ofício, diante da manifesta ilegalidade (CRFB/88, art. 5º, LXVIII; CPP art. 654; § 2º )"<br>A liminar foi indeferida às fls. 135-137.<br>As informações foram prestadas às fls. 141-151 e152-169.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, caso conhecido, na forma da seguinte ementa (fl. 174)::<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INSURGÊNCIAQUANTO À PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS, EMDECORRÊNCIA DA FALTA DISCIPLINAR.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AUSÊNCIA DEILEGALIDADE. PRECEDENTES DESSE SUPERIORTRIBUNAL DE JUSTIÇA. PELA DENEGAÇÃO DAORDEM DE HABEAS CORPUS, CASO CONHECIDO OWRIT"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para a adequada delimitação da quaestio, transcrevo excerto do v. acórdão do eg. Tribunal a quo, no que interessa (fls. 40-43 - grifei):<br>"Trata-se de recurso de agravo em execução penal interposto pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina em face de decisão proferida pelo Juiz de Direito João Marcos Buch, em atuação na 3ª Vara Criminal da Comarca de Joinville, que,nos autos n. 0029988-02.2006.8.24.0038, não reconheceu a falta grave imputada aoapenado Luiz Carlos da Silva Correa.<br>Destaca-se que o procedimento administrativo disciplinar foi instaurado paraapuração da prática de falta grave prevista no art. 50, VII da LEP, cometida no dia28.06.2019. Nesta data, em revista rotineira de celas, o servidor Cleber encontrou noalojamento 07, escondido dente de um buraco entre a cama e a parede, um celularSamsung (com chip e carregador USB), o qual se encontrava desbloqueado. Assim, aoexaminar o aparelho, diversas fotos do apenado e de outros colegas (Rene RibeiroGonsalves e Tiago Caetano) foram encontradas (evento 1.482 na origem -SEEU).<br>O procedimento teve seu regular processamento, sobrevindo oreconhecimento de existência da falta grave pelo órgão penitenciário diante da prática deconduta irregular de Luiz Carlos da Silva Correa e outros 2 apenados (evento 1.486 naorigem - SEEU).<br>Após, os fatos foram encaminhados ao Juiz da Execução da Pena vinculado,onde o reeducando foi ouvido na presença da Defensoria Pública (evento 27.1 na origem- SEEU).<br>O juízo da execução, contudo, após aceitar as justificativas do ora agravado,não homologou o incidente disciplinar (evento 33.1 dos autos originários -SEEU).<br>Inconformado, o Ministério Público apresentou o presente reclamo.<br>Em suas razões recursais, argumenta que a falta foi apurada emprocedimento disciplinar em que foram obedecidos os princípios legais e não caberia ao magistrado deixar de reconhecê-la, já que não cabe ao juízo da execução adentrar no mérito da decisão administrativa. Ainda, aponta que o apenado não apresentou nenhumajustificativa apta para afastar o reconhecimento da infração disciplinar, a qual está muitobem corroborada pelas palavras dos agentes penitenciários. Requer, com isso, oreconhecimento da falta natureza grave (art. 50, inciso VII, da LEP), com aplicação desuas consequências legais.<br>O pleito, adianta-se, é digno de provimento.<br>Em matéria disciplinar no âmbito da execução penal, cabe ao magistrado "efetuar apenas controle de legalidade dos atos e decisões proferidas pelo diretor dopresídio, em conformidade com o princípio constitucional da inafastabilidade da jurisdição(CF/1988, art. 5.º, inciso XXXV)"(STJ, REsp n. 1.378.557/RS, rel. Min. Marco AurélioBellizze, j. em 23.10.2013, sob a sistemática dos recursos repetitivos).<br>Conforme disposição expressa dos arts. 47 a 52 da Lei n. 7.210/84, aatribuição para a apuração das ações dos detentos que possam configurar faltas, bem como a necessidade ou não de realização de prova, é de competência do diretor doestabelecimento prisional. Ainda, cabe a ele a aplicação de determinadas sanções,conforme previsão contida no art. 53, I a IV, e no art. 54, ambos da lei supracitada,somente necessitando representar ao juiz da execução penal quando for necessárioadotar as sanções disciplinares previstas nos arts. 118, I, 125, 127, 181, §§ 1.º, "d", e 2.º,todos da mesma lei (Lei n. 7.210/84, art. 48, parágrafo único).<br>Sendo assim, se o juiz da execução penal verificar a legalidade doprocedimento administrativo disciplinar, deve homologá-lo (nesse sentido:TJSC, Agravo de Execução n. 0016968-37.2016.8.24.0023, rel. Des. Carlos AlbertoCivinski, j. 01.11.2016, Agravo de Execução n. 0018977-31.2010.8.24.0039, rel. Des. Getúlio Corrêa, j. 26.07.2016; Agravo de Execução n. 0021201-77.2016.8.24.0023, rel. Des. Sérgio Antônio Rizelo, j. 09.11.2016; Agravo de Execução Penal n. 0019445-96.2017.8.24.0023, rel. Des. Nelson Maia Peixoto, j. 30.11.2017; Agravo de ExecuçãoPenal n. 0010162-64.2017.8.24.0018, rel. Des. Roberto Lucas Pacheco, j. 16.11.2017).<br>In casu, compulsando o conjunto probatório e a matéria tida por inconteste pelas partes, veja-se que o procedimento mostra-se totalmente hígido, tendo sido respeitados os direitos constitucionais do agravado, não havendo razões par não serhomologado, ainda mais diante das justificativas insustentáveis apresentadas por ele. Vale lembrar que as imagens encontradas no celular tratam-se de selfies, ou seja, fotos tiradas pelos próprios apenados, os quais nitidamente ainda estavam fazendo pose para afoto. Assim, veja-se que não é nenhum pouco crível que a imagem tenha sido tirada pelosoutros detentos, os quais buscavam saber se Luiz Carlos é/era faccionado.<br>Nunca é demais lembrar que, tanto para reconhecer a existência de um fato quanto para afastar sua veracidade, é necessário que fique demonstrado no processo a ocorrência da decisão em seu contexto; e, como visto, não foi esse o caso.<br>Nesse contexto, se os órgãos da administração prisional entenderam pela existência de provas suficientes da violação ao art. 50, IIV, LEP, após o procedimento disciplinar no qual foram garantidos contraditório e a ampla defesa, deve a falta grave ser homologado e, ainda, as sanções legais devem ser aplicadas.<br>Importante assentar que o Superior Tribunal de Justiça, vem seguidamenteassentando que "são consectários do reconhecimento da prática de falta grave a regressão do regime prisional, o estabelecimento de novo marco para benefícios daexecução - exceto livramento condicional, comutação e indulto -, bem como a perda dos dias remidos" (HC 415.941/RS, rel. Min. Félix Fischer, j. em 07.11.2017) (na mesma linha:HC n. 426.617/RS, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. em 20.02.2018). Assim, a data-base para concessão de benefícios futuros deve ser alterada para o dia do cometimento da última falta grave (28.06.2019), pois, conforme o enunciado sumular n. 534 do STJ, a prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimentodessa infração.<br>E, ainda, em observância ao disposto no art. 127 da Lei de Execução Penal,alterado pela Lei n. 12.433/11, também deve ser determinada a perda de 1/3 dos diasremidos, até porque a imposição de qualquer fração mais benéfica serviria como incentivo à reiteração de condutas semelhantes, seja pelo apenado ou por outros reeducandos.<br>Nunca é demais lembrar o que estabelece o art. 57 da LEP que, na aplicação das sanções disciplinares, faz-se necessário levar em conta a natureza, os motivos, ascircunstâncias e as consequências da falta cometida, bem como a pessoa do faltoso e otempo de prisão. Através desses critérios previamente definidos, busca-se viabilizar umapunição proporcional à falta praticada e tudo o que envolve o apenado (em especial oestágio do cumprimento da pena), com a redução da subjetividade ínsita aodimensionamento da sanção.<br>No caso em apreço, a falta foi praticada em circunstâncias extremamente desfavoráveis (o reeducando e outros colegas de cela, utilizavam aparelho celular, o qua lé de uso proibido dentro do cárcere e, ainda, escondiam o eletrônico em um buraco feito dentro da cela), trazendo grandes e incontáveis consequências negativas ao ergástulo (jáque provavelmente se comunicavam indevidamente com pessoas de fora dopresídio), motivos suficientes para justificar a perda dos dias remidos na fração aplicada.<br>Ante o exposto, voto por dar provimento ao reclamo, para determinar ahomologação da falta grave (LEP, art. 50, VII) cometida pelo reeducando e,consequentemente, alterar a data-base para aquela do dia do cometimento da infraçãodisciplinar (28.06.2019) e a perda de 1/3 dos dias remidos, tudo nos moldes dafundamentação"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que, ao contrário do aventado pela combativa defesa, a Corte de origem logrou êxito em fundamentar de forma idônea a perda de um terço dos dias remidos, com base na especil gravidade da conduta do paciente, asseverando que"No caso em apreço, a falta foi praticada em circunstâncias extremamente desfavoráveis (o reeducando e outros colegas de cela, utilizavam aparelho celular, o qua lé de uso proibido dentro do cárcere e, ainda, escondiam o eletrônico em um buraco feito dentro da cela), trazendo grandes e incontáveis consequências negativas ao ergástulo (jáque provavelmente se comunicavam indevidamente com pessoas de fora do presídio), motivos suficientes para justificar a perda dos dias remidos na fração aplicada"(fls. 42-43).<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO.EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. REGULAR PAD. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO. PROVAS SUFICIENTES. IMPUTAÇÃO ADEQUADA. PERDA DE 1/3 (UM TERÇO) DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Supremo Tribunal Federal, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O eg. Tribunal de origem, ao analisar as provas produzidas nos autos, entendeu que o paciente descumpriu seus deveres legais, não sendo a hipótese, pois, de absolvição, tampouco de desclassificação da conduta.<br>III - Rever o entendimento do eg. Tribunal a quo, para afastar a falta grave imputada ao paciente, demandaria, necessariamente, amplo reexame da matéria fático probatória, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>IV - Segundo reiterada jurisprudência desta eg. Corte de Justiça, a perda de até 1/3 (um terço) dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a Lei de Execução Penal, nos seus arts. 57 e 127.<br>V - Na hipótese, a perda dos dias remidos fundamentou-se em argumentação idônea, estando o v. acórdão em pleno acordo com a jurisprudência desta eg. Corte Superior e a lei vigente.<br>Habeas Corpus não conhecido."(HC 663.285/SP, Quinta Turma, de minha Relatoria, DJe 30/08/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL.EXECUÇÃO PENAL. PRÁTICA DE FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE.TENTATIVA DE FUGA. ESCAVAÇÃO DE TÚNEL E BURACO NA PAREDE QUE INTERLIGAVA AS CELAS. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS OU RECONHECIMENTO DA EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE/INEXIGILIDADE DE CONDUTA DIVERSA. IMPOSSIBILIDADE.NESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA  STJ. PERDA DOS DIAS REMIDOS. SANÇÃO IMPOSITIVA. PODER-DEVER. FRAÇÃO MÁXIMA DE 1/3 ADEQUADA À GRAVIDADE DA FALTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias, diante das provas produzidas nos autos, sobretudo a conclusão do Procedimento Administrativo Disciplinar (PAD), entendeu, de forma fundamentada, que o recorrente participou efetivamente da construção de um túnel e de um buraco na parede que interligava as celas do pavilhão, caracterizando, portanto, falta disciplinar de natureza grave consistente em tentativa de fuga do sistema prisional, conforme teor do art. 50, inciso II, c.c. o art.49, parágrafo único, ambos da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal  LEP).<br>2. Para desconstituir o entendimento firmado pelas instâncias ordinárias com o fim de absolver o recorrente da prática da falta grave por ausência de provas ou reconhecimento da excludente de culpabilidade pela inexigibilidade de conduta diversa, seria imprescindível a incursão na seara fático-probatória, providência vedada em sede de recurso especial, nos termos do enunciado n. 7 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça  STJ.<br>3. Diante da prática de falta grave pelo reeducando, a discricionariedade prevista no art. 127 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal) não se refere à aplicabilidade ou não da sanção da perda dos dias remidos, mas tão somente à fração que incidirá no caso concreto, a ser definida com base na discricionariedade vinculada do julgador, que terá como limite máximo 1/3 (um terço) dos dias remidos. Esta Corte em entendimento consolidado no sentido de que a natureza especialmente grave da falta disciplinar  tentativa de fuga com escavação de túnel de 12 metros de comprimento por um metro de diâmetro, bem como um buraco na parede que interligava as celas  justifica a adoção do percentual máximo de perda dos dias remidos.<br>4. Agravo regimental desprovido."(AgRg nos EDcl no REsp 1798650/RO, Quinta Turma,Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, DJe 17/02/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. CONFIGURAÇÃO. REGRESSÃO DE REGIME, PERDA DOS DIAS REMIDOS E ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. CONSECTÁRIOS LEGAIS. CABIMENTO. FRAÇÃO APLICADA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. De acordo com o entendimento desta Corte, a violação da zona de monitoramento pode configurar falta grave, nos termos dos arts. 50, inciso VI, e 39, inciso V, ambos da Lei de Execução Penal, o que autoriza a regressão de regime e a alteração da data-base para progressão.<br>2. A perda de até 1/3 (um terço) dos dias remidos, em razão da prática de falta grave, exige fundamentação concreta, consoante determina a LEP, nos arts. 57 e 127, o que se verifica na hipótese.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 509.270/SP, Sexta Turma, Rel. Ministra Lauritaz Vaz, DJe 27/11/2020, grifei)<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.