DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em favor de GILSON ANDRADE DA SILVA, MICHELE MENDONÇA MARINHO, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, RODNEI SANTOS VICENTE e WALLACE MACEDO DE FARIA, em que se aponta como autoridade coatora oTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>Consta dos autos que o paciente Gilson foi condenado à pena de13 anos e 6 meses de reclusão e 1.950 dias-multa e os demais pacientes às penas de8 anos de reclusão e 1.200 dias-multa, os outros réus, como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, todos no regime inicial fechado.<br>Em grau recursal, o Tribunal de origem reduziu a pena do paciente Gilson para 8 anos de reclusão e 1200 dias-multa e negou provimento ao apelo defensivo dos demais pacientes.<br>Nestehabeas corpus, sustenta o impetrante ausência de materialidade do delito de tráfico de drogas, visto que nenhuma substância entorpecente foi apreendida com os pacientes.<br>Salienta as provas colhidas nas interceptações telefônicas são insuficientes para condenação do delito do art. 33, caput, da Lei de Drogas, por ser imprescindível a constatação das substâncias por laudo definitivo.<br>Aduz não haver comprovação do vínculo estável e permanente entre os pacientes Michele, William, Rodnei e Wallace para configuração do crime de associação para o tráfico de drogas, não bastando a "simples menção ao intervalo de tempo que ocorreu a interceptação telefônica".<br>Defende a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, para Michele, William, Rodnei e Wallace, bem como a fixação do regime inicial mais brando, por serem primários e de bons antecedentes.<br>Requer, assim, a absolvição dos pacientes da imputação relativa ao crime de tráfico e, em relação aos pacientesMichele, William, Rodnei e Wallace a absolvição do delito do art. 35, caput, da Lei n. 11.343/2006,o reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado,a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.<br>Liminar indeferida (e-STJ, fls. 4350.<br>Informações prestadas (e-STJ, fls. 440-469).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 471-491).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Sob tal contexto, passo ao exame das alegações trazidas pela defesa, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>Quanto à pretensão de absolvição dos delitos dos arts. 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/2006, a sentença condenatória encontra-se assim fundamentada:<br>"Trata-se de ação penal pública incondicionada em que pugna o MP sejam os réus condenados como incursos nas penas dos art. 33, caput e 35, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal.<br>Foram denunciados 13 (treze) corréus, mas, em razão do desmembramento do processo operado relativamente a SAMUEL CORREA DE ANDRADE e JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO (fls. 952/953), a análise do "thema decidendum" há de ser direcionada, exclusivamente, em face de CELSO CUNHA DE ANDRADE, ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, GILSON ANDRADE DA SILVA, MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE, WALLACE MACEDO DE FARIA e ELCI SANTOS DE ANDRADE.<br>Inicialmente, impõe-se a análise da materialidade dos delitos, os quais restaram devidamente comprovados por meio da prova oral colhida, bem como pelo registro de ocorrência nº 118-01480/2017 (fls. 178/180), com respectivo auto de apreensão de drogas (fl. 185), laudo de exame prévio de material entorpecente (fl. 194) e laudo definitivo de exame em entorpecentes realizado por perito oficial e por ele devidamente subscrito (fls. 679/681), ocasião em que constatou, de forma segura e precisa, que o material encontrado se configuraria como entorpecente (1.588,8 gramas de cocaína, sendo 1.378,2 gramas sob forma de pequenas pedras, acondicionadas no interior de pequenos sacos transparente grampeados e retalhados de papel branco, exibindo as seguintes inscrições: "pó CV 50 FZD & CLUB", e 210,6 gramas de material pulverulento (pó), acondicionados em pequenos microtúbulos de plástico transparente, tipo eppendorf, no interior de pequenos sacos plásticos verdes, grampeados a retalhos de papel branco com as seguintes inscrições: "pó CV 5 FZD & CLUB".<br> .. <br>Na referida decisão ainda foi afastada a arguição de obrigatoriedade de transcrição integral das interceptações telefônicas, tendo a Juíza em exercício na época ressaltado a inexistência, na Lei nº 9.296/96, de qualquer exigência neste sentido e que de acordo com o entendimento dos Tribunais Superiores faz-se desnecessária a transcrição integral dos diálogos gravados, quando irrelevantes para o embasamento da denúncia.<br>No que tange à autoria, tem-se que as provas orais colhidas, aliadas aos elementos de informação obtidos em sede policial são no sentido de que houve a sua efetiva comprovação após o final da instrução criminal.<br> .. <br>Por consequência aos indícios já apurados e a necessidade de se colher maiores elementos de informação acerca do funcionamento da organização criminosa voltada para a prática do tráfico, foi deferida nos autos em apenso de nº 0000794-64.2017.8.19.0052 a interceptação telefônica do terminal usado por DIQUINHO, com posteriores prorrogações e extensão a outros terminais que mantiveram contatos suspeitos com o alvo, o que possibilitou a identificação dos demais acusados e suas respectivas funções.<br>Na mesma toada, os policiais militares MAURO SERGIO DE OLIVEIRA FERREIRA e RODOLFO DE MORAES DANTAS relatam à autoridade policial a apreensão de grande quantidade de cocaína no bairro da Fazendinha, em 24.02.2017, em operação realizada para apuração de tráfico de entorpecentes (fis. 181/182 e 183/184).<br>Após a decretação e a prisão temporária de CELSO CUNHA DE ANDRADE, este, em sede policial, negou sua participação nos crimes e seu envolvimento ilegal com os demais réus, aduzindo fazer uso "recreativo" de cocaína e a existência de comentários locais acerca do envolvimento de RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO, JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO, vulgo JHONY, SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo GINHO, com o tráfico de drogas. Disse, ainda, que reconhece LUÃ DA MOTATA ALVARENGA, vulgo NEUROSE, como sendo o responsável pelo trafico de drogas na localidade da Fazendinha (fls. 305/306).<br>Já o réu GILSON ANDRADE DA SILVA, em sede policial (fls. 307/308), apresentou detalhes acerca do tráfico realizado no bairro da Fazendinha, indicando CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, como elemento envolvido no tráfico de drogas na região há mais de 20 anos, o qual lhe ofereceu R$400,00 por semana para manter em depósito suas drogas, aduzindo que ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, vulgo COROA, trazia do Rio de Janeiro grande quantidade de drogas e a descarregava na casa de DIQUINHO, o qual lhe comunicava para então o depoente ir buscar e guardar os entorpecentes em um esconderijo, bem como ligar para diversas pessoas incumbidas de revender as drogas (vapor), dentre as quais reconheceu por fotografia MICHELE MENDONÇA MARINHO, SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo GINHO, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, vulgo WILLIAN BANHUDO, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO, ELCI SANTOS DE ANDRADE, vulgo ZICO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO, vulgo JHONY, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO e ROGERIO GOMES DE SOUZA.<br> .. <br>Após sua prisão temporária, a indiciada MICHELE MENDONÇA MARINHO disse que não mais participava da venda de drogas na comunidade da Fazendinha, mas que quando participava, recebia drogas de GILSON, vulgo GIL, e as revendia para clientes certos, o que corrobora as declarações até então por este prestadas (fls. 309/310).<br> .. <br>Em que pesem as teses defensivas no sentido de serem imprestáveis estes depoimentos para a formação de um Juízo condenatório, na hipótese, este serão confirmados e confrontados com outros procedimentos, submetidos aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que permite sua apreciação no julgamento.<br> .. <br>Em Juízo, o policial militar MAURO SERGIO DE OLIVEIRA FERREIRA ratificou suas declarações extrajudiciais no sentido de que foram apurar várias denúncias de tráfico de entorpecentes na localidade da Fazendinha, tendo logrado êxito na apreensão de grande quantidade de drogas no local, enterradas, sendo que em outro patrulhamento houve intensa troca de tiros, mas em ambas as ocorrências não foi possível a prisão ou identificação dos elementos. Acrescentaram que havia informações de que CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, seria o chefe do tráfico, e que depois ficaram sabendo que no local onde foi apreendida a droga seria os fundos da casa de um dos réus, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO.<br>O depoimento de RODOLFO DE MORAES DANTAS foi no mesmo sentido de seu colega de farda, sem qualquer contradição de valor.<br> .. <br>O delegado de Polícia LUIZ HENRIQUE MARQUES PEREIRA, sob o crivo do contraditório, disse que as investigações se iniciaram com a morte do Guarda Municipal Andrade, cujo suspeito seria CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo DIQUINHO, e ante a presença de boatos de que este era o responsável geral pela venda de drogas na Fazendinha, há vários anos, e a interceptação confirmou isso, sendo que no curso da investigação o comando do tráfico na localidade foi tomado por elementos do Comando Vermelho da favela da Nova Holanda, no Rio de Janeiro. Disse que em meia hora da interceptação, numa conversa de CELSO com ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, o fornecedor da droga, isto restou comprovado.<br>Inquirido, disse que GILSON repassava a droga para traficantes de menor escalão para revenda, que MICHELE era vendedora, que RODNEI era vendedor e preso logo após por outro crime tráfico de drogas (com arma e com drogas) e que os demais, se não se engana, também eram vendedores a varejo identificados no curso das investigações.<br>Relatou o delegado que não ouvia a interceptação em tempo real, apenas eventualmente, mas outros policiais eram responsáveis pela interceptação, degravação e identificação dos alvos (Alexandre, Guilherme e Bernardo), através de cruzamento de informações, trabalho de campo, indo ao local com levantamento de dados para então concluir que o interlocutor é a pessoa identificada.<br>Acrescentou que não indiciaram pessoas citadas, somente aquelas que falaram efetivamente nos áudios<br> .. <br>CELSO CUNHA DE ANDRADE, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, RODNEI SANTOS VICENTE e WALLACE MACEDO DE FARIA exerceram seus direitos de permanecerem em silêncio, não prestando declarações em autodefesa, sendo que ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, ROGERIO GOMES DE SOUZA e ELCI SANTOS DE ANDRADE permanecem foragidos da justiça, com revelia decretada à fl. 2003.<br>Assim, embora as testemunhas GILVAN PEREIRA DE ANDRADE e MARLON BITENCOURT LIMA e os acusados MICHELE MENDONÇA MARINHO e GILSON ANDRADE DA SILVA não tenham confirmado em Juízo suas declarações extrajudiciais, àquelas deve ser dada credibilidade, ante a riqueza de detalhes com a função de cada elemento e códigos utilizados para encobrir a prática do tráfico, conforme anteriormente demonstrado, estando em total consonância com as transcrições das conversações obtidas na interceptação telefônica deferida, o que oferece farto suporte probatório a ensejar a condenação nos termos da denúncia.<br>Conforme artigo 155 do Código de Processo Penal, tem-se que tais elementos de informação não são utilizados de forma exclusiva para a condenação, pois foram corroborados pela prova oral produzida em Juízo e, principalmente, pela prova técnica irrepetível, qual seja, a degravação da mídia de interceptação telefônica.<br> .. <br>A degravação das interceptações telefônicas fornece elementos importantes que devem ser destacados, com relação a cada réu:<br> .. <br>MICHELE MENDONÇA MARINHO  Em que pese a acusada, em sede judicial se retratar de sua confissão extrajudicial, aduzindo que comprava somente para seu uso próprio e uso com amigos, esta afirmação não se coaduna com o apurado na interceptação, nas declarações extrajudiciais de GILSON e no depoimento judicial do Dr. LUIZ HENRIQUE MARQUES PEREIRA, delegado de Policia, e, mesmo que fosse verídica, não afasta a imputação constante na denúncia, posto que são elementares do tipo do delito de tráfico "entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente".<br> .. <br>SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo GINHO, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, vulgo WILLIAN BANHUDO, RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo NENZINHO, ELCI SANTOS DE ANDRADE, vulgo ZICO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO, vulgo JHONY, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO e ROGERIO GOMES DE SOUZA foram reconhecidos por fotografia e indicados pelo réu GILSON ANDRADE DA SILVA como sendo as pessoas para as quais ele repassava os entorpecentes para revenda (vapores). Apesar dele não ter confirmado esta declaração em juízo, vários trechos da interceptação confirmam ser esta a verdade. Destaco alguns:<br> .. <br>WALLACE MACEDO DE FARIA- Em que pese não ter sido mencionado no depoimento extrajudicial de GILSON, sua participação nos crimes de tráfico e associação para fins de tráfico restaram sobejamente comprovados, ante os áudios obtidos na interceptação. Vale de destacar:<br> .. <br>Assim, a prova testemunhal e os demais elementos produzidos foram seguros a comprovar a materialidade e a autoria do crime de tráfico, com a participação de todos os denunciados, os quais, em divisão de tarefas, participavam desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, no armazenamento, na distribuição e na venda aos destinatários -finais, quais sejam os usuários.<br>Em que pese a linguagem codificada apresentada nos áudios da interceptação, em virtude do contexto das conversações e das confissões extrajudiciais, foi possível a identificação de cada termo utilizado em substituição a drogas, cocaína, maconha, armas, etc.<br>Em detida análise à mídia das interceptações telefônicas deferidas nos autos 0000794-64.2017.8.19.0052 e suas respectivas transcrições (autos em apenso), observam-se vários diálogos envolvendo os réus, nos quais os interlocutores utilizam-se de subterfúgios visando a não identificação de tratativas acerca do comércio ilícito de entorpecentes, mas cujos contextos nos permitem a identificação das expressões abaixo indicadas, na forma minuciosamente detalhada pela autoridade policial em seu relatório:<br> .. <br>Aliado a isso, os policiais militares que realizaram a apreensão das drogas e o delegado de policia que presidiu as investigações prestaram depoimentos, os quais, em conjunto, possibilitaram a confirmação quanto a ocorrência do tráfico na localidade da Fazendinha e a identificação dos réus como agentes que participavam efetivamente desta prática delitiva.<br>É de se destacar que embora sejam os depoimentos dados por policiais civis e militares que atuaram na investigação e prisão dos réus, não há que se falar em suspeição da testemunha ou falta de credibilidade nos relatos, os quais devem ser confrontados com os outros elementos constantes dos autos, como pacificado na jurisprudência do TJ/RJ através da súmula nº 70, a qual assim dispõe:<br> .. <br>Com efeito, verifica-se que os depoimentos dados pelos policiais, foram seguros e coerentes com as demais provas coligidas aos autos.<br> .. <br>Ademais, valendo-se de conceitos do Direito Civil, é possível extrair do conteúdo das interceptações telefônicas que os acertos para aquisição de drogas não se trataram de meras tratativas, mas sim de compra e venda devidamente perfectibilizada através da convergência das vontades dos agentes e fixação do objeto e preço, conforme artigo 481 do Código Civil.<br>As alegações de inexistência de provas para a identificação dos interlocutores dos diálogos interceptados também caem por terra, posto que, como explicado pela autoridade policial, vários trabalhos foram efetuados com cruzamento de dados e informações, havendo, ainda, a identificação pelo acusado GILSON, ainda na fase extrajudicial.<br>Quanto à perfeita tipificação do delito, tem-se que a significativa quantidade de drogas apreendidas e os elementos de prova coligidos no curso das investigações, exaustivamente descritos nos relatórios de investigações elaborados ao longo das interceptações telefônicas legalmente autorizadas pelo Juízo, evidenciam a aquisição e distribuição de drogas com destinação ao comércio, fim este que é exigido pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.<br>Quanto à imputação referente ao artigo 35 da Lei de Drogas, diante de todo o lastro probatório coligido junto aos autos, não existem dúvidas de que a inteligência da polícia civil obteve êxito na identificação dos réus com os alvos interceptados, não só com relação ao exercício do tráfico de entorpecentes, como também quanto à efetiva ocorrência do delito de associação para o tráfico por parte destes, sendo certo que os depoimentos extrajudiciais e os depoimentos judiciais dos PMs e do delegado de polícia, somados ao conteúdo das interceptações telefônicas, são reveladores das circunstâncias que envolvem a referida associação criminosa, com tarefas e atribuições previamente estabelecidas, revelando, inclusive, a estabilidade e permanência exigida pelo tipo incriminador do artigo 35 da lei nº 11.343/2006.<br>Outrossim, há evidências que denotam o vínculo associativo dos acusados na organização criminosa e que apontam no sentido da permanência e estabilidade dos mesmos em praticar o delito de tráfico de drogas, o que foi verificado com o desenrolar das interceptações, onde os réus são por vezes citados ou efetivamente declaram a prática do comércio espúrio, de maneira contumaz e reiterada, de forma associada a outros elementos, a denotar sua permanência e estabilidade.<br>Por fim, quanto à culpabilidade dos acusados, não se verifica no caso qualquer hipótese que a exclua, não havendo que se falar em inimputabilidade, inexigibilidade de conduta diversa ou ausência de potencial consciência da ilicitude.<br>Desse modo, presentes a materialidade, a autoria e a culpabilidade dos réus, impõe-se suas condenações.<br>Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DO ESTADO e, em consequência, condeno os réus CELSO CUNHA DE ANDRADE, ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, GILSON ANDRADE DA SILVA, MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE, WALLACE MACEDO DE FARIA e ELCI SANTOS DE ANDRADE como incursos nas penas do art. 33, caput, e 35, caput da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal.<br>Em observância às diretrizes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, passo à dosimetria da pena:<br> .. <br>Assim, nesta primeira fase da dosimetria da pena, fixo a pena base em:<br>em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico e em 03 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de associação para o tráfico para MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE e WALLACE MACEDO DE FARIA.<br>em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa para o crime de tráfico e em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1.050 (mil e cinquenta) dias-multa para o crime de associação para o tráfico para CELSO CUNHA DE ANDRADE e GILSON ANDRADE DA SILVA;<br> .. <br>Os réus não fazem jus à causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei nº 11.343/06 por integrarem organização criminosa atuante no Estado, conforme exaustivamente comprovado neste ato.<br>Portanto, torno definitiva as penas nos patamares acima fixados. Com isso, por se tratar de concurso material de delitos, tem-se que o somatório das penas em:<br>  em 08 (oito) anos de reclusão e 1.200 (mil e duzentos) dias-multa para MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRE, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE e WALLACE MACEDO DE FARIA.<br> .. <br>  em 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 1.950 (mil novecentos e cinquenta) dias-multa para GILSON ANDRADE DA SILVA." (e-STJ, fls. 402-429; grifou-se)<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a condenação dos pacientes nos seguintes termos:<br>"O Ministério Público ofereceu Denúncia em face de 1. CELSO CUNHA DE ANDRADE, vulgo "Diquinho", 2. ALEXANDRE DA SILVA GUIMARÃES, 3. GILSON ANDRADE DA SILVA, vulgo "Gil", 4. MICHELE MENDONÇA MARINHO, 5. ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, 6. ADRIANO DOMINGUES SODRÉ, 7. WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, 8. SAMUEL CORREA DE ANDRADE, vulgo "Ginho, 9. ROGÉRIO GOMES DE SOUZA, 10.<br>RODNEI SANTOS VICENTE, vulgo "NENZINHO", 11. JONATHAN DA CONCEIÇÃO MACEDO, 12. WALLACE MACEDO DE FARIA e 13. ELCI SANTOS DE ANDRADE, vulgo "Zico", nos seguintes termos:<br>"Em tempo de execução que não se pode ao certo precisar, sendo certo ter ocorrido entre os meses de janeiro e de maio de 2017, no bairro Fazendinha, nesta Comarca, os DENUNCIADOS, de forma livre e consciente, em comunhão de ações e desígnios entre si e com indivíduos ainda não identificados, adquiriram, venderam, tiveram em depósito, transportaram e guardaram, para fins de tráfico, e sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, entorpecentes segundo a legislação vigente, fundamentalmente" as substâncias identificadas como Cannabis sativa L., popularmente conhecida como "maconha" e Cloridrato de Cocaína.<br>Nas mesmas circunstâncias de tempo e de local de execução do parágrafo anterior, os DENUNCIADOS, de forma livre e consciente, associaram-se entre si e a outros indivíduos ainda não identificados, para praticar, reiteradamente ou não, o tráfico de entorpecentes na Comarca de Araruama/RJ.<br> .. <br>Mérito:<br> .. <br>Diante dos indícios apurados e a necessidade de se aprofundar mais as investigações sobre o funcionamento da organização criminosa voltada para a prática do tráfico, foi deferida nos autos em apenso, de nº 0000794- 64.2017.8.19.0052, a interceptação telefônica do terminal usado por "Diquinho", com posteriores prorrogações e extensão a outros terminais que mantiveram contatos suspeitos com o alvo, o que possibilitou a identificação dos demais acusados e suas respectivas funções.<br>Os policiais militares Mauro Sergio de Oliveira Ferreira e Rodolfo de Moraes Dantas relataram à autoridade policial a apreensão de grande quantidade de cocaína no bairro da Fazendinha em 24.02.2017, em operação realizada para apuração de tráfico de entorpecentes (indexadores 189/192).<br>Em Juízo, o policial Mauro ratificou suas declarações no sentido de que foram apurar várias denúncias de tráfico de entorpecentes na localidade da Fazendinha, tendo logrado êxito na apreensão de grande quantidade de drogas no local, enterradas, sendo que, em outro patrulhamento, houve intensa troca de tiros, mas em ambas as ocorrências não foi possível a prisão ou identificação dos elementos. Acrescenta que havia informações de que Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", seria o chefe do tráfico, e que depois ficaram sabendo que no local onde foi apreendida a droga seria os fundos da casa de um dos Réus, Rodnei Santos Vicente, vulgo "Nenzinho". O depoente relata que receberam denúncias em que moradores afirmavam que elementos estavam abordando as pessoas com arma em punho, mandando apagar os faróis dos veículos, enfim, intimando e assustando moradores. Afirma, ainda, que nunca abordou o Réu Celso e que já prendeu Wallace. Disse, também, que nunca prendeu Willian com drogas. Quanto à Michele nunca ouviu falar dela.<br>O policial Rodolfo apresentou depoimento no mesmo sentido do seu colega de farda Mauro, confirmando a apreensão de drogas e que receberam denúncias através do 190 dando conta de que elementos armados estariam intimando moradores no local. Afirma, por outro lado, não conhecer nenhum dos Réus.<br>Decretada a prisão temporária de Celso Cunha de Andrade, este, em sede policial, negou sua participação nos crimes e envolvimento ilegal com os demais Réus, aduzindo fazer uso "recreativo" de cocaína. Disse, ainda, haver comentários locais sobre o envolvimento de Rodnei Santos Vicente, vulgo "Nenzinho", Jonathan da Conceição Macedo, vulgo "Jhony", Samuel Correa de Andrade, vulgo "Ginho" com o tráfico de drogas. Afirma, também, que reconhece Luan da Mota Alvarenga, vulgo "Neurose", como sendo o responsável pelo tráfico de drogas na localidade da Fazendinha (indexadores 326/329).<br>Em Juízo, o Acusado manifestou o desejo de permanecer em silêncio (indexador 1354).<br>O Acusado Gilson Andrade da Silva, em sede policial, relata detalhes acerca do tráfico realizado no bairro da Fazendinha, indicando Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", como elemento envolvido no tráfico de drogas na região há mais de 20 anos. Disse, ainda, que Diquinho ofereceu ao depoente R$400,00 por semana para manter em depósito suas drogas. Informa que Alexandre da Silva Guimarães, vulgo "Coroa", trazia do Rio de Janeiro grande quantidade de drogas e a descarregava na casa de "Diquinho", comunicando ao declarante, que, então, ia buscar e guardar os entorpecentes em um esconderijo, bem como ligar para diversas pessoas incumbidas de revender as drogas (vapor), dentre as quais reconheceu, por fotografia, Michele Mendonça Marinho, Samuel Correa de Andrade, vulgo "Ginho", William Macedo dos Santos, vulgo "Willian Banhudo", Rodnei Santos Vicente, vulgo "Nenzinho", Elci Santos de Andrade, vulgo "Zico", Adriano Domingues Sodré, Jonathan da Conceição Macedo, vulgo "Jhony", Alessandro Martins Pinheiro e Roge rio Gomes de Souza. Esclarece, outrossim, que Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", visando dificultar serem identificados pelos policiais, criou uma série de códigos que deveriam ser utilizados pelos envolvidos sempre que se falassem ao telefone, tipo: DREHER para maconha, CERVEJA ou REDBULL para cocaína, FERRAMENTA, ALICATE e similares para arma de fogo. Registra, também, que o recolhimento do dinheiro ocorria toda terça-feira para possibilitar o pagamento das drogas a Alexandre da Silva Guimarães, vulgo "coroa", o qual trouxe da favela Nova Holanda no Rio de Janeiro diversos traficantes para assumirem o tráfico de drogas na localidade. Afirma que tais traficantes usavam de métodos agressivos o que chamou a atenção dos policiais, o que revoltou Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", e demais integrantes (indexadores 331 e 333).<br>Em Juízo, nega os fatos, dizendo não saber informar se tem facção criminosa que domina o local. Relata que conhece a Michele, já que foram criados todos juntos, negando que falasse com ela ao telefone, tampouco com os demais Acusados. Nega que Michele tenha comprado drogas com o interrogando, negando, ainda, que tivesse qualquer contato com Samuel. Afirma que já usou drogas, mas nunca com Michele ou com qualquer dos outros Réus e que nunca vendeu drogas, não tendo aparelho celular. Conta que trabalha de ajudante de pintor com Celso. Disse, outrossim, que foi preso em sua casa e que, na delegacia, assinou sem ler, pois disseram que o liberariam tão logo assinasse.<br>Com a prisão a prisão temporária de Michele Mendonça Marinho, esta relatou, em sede policial, não mais participar da venda de drogas na Comunidade da Fazendinha, por ter voltado para Igreja e ter conseguido emprego na UPA, mas que, quando participava, recebia drogas de Gilson Andrade da Silva, vulgo "Gil", e as revendia para clientes certos. A Depoente afirma que as drogas da Fazendinha eram chamadas pelos integrantes do grupo através de códigos, sendo que uma CAIXA DE CERVEJA correspondia a uma pedra de 25 gramas de cocaína e que maconha era comumente conhecida por CAFÉ, BOLDO ou PRETO. Disse, ainda, que Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", sempre foi o chefe do tráfico na Fazendinha, até a chegada de outros traficantes do Rio de Janeiro (indexadores 334/335).<br>Em Juízo, Michele disse que era usuária e comprava drogas para si e para usar com amigos. Acrescentou que, quando foi presa, estava trabalhando, havia parado de usar drogas e estava na igreja. Acrescenta que comprava drogas com Gil (Gilson). Disse, ainda, que nunca foi "olheira" do tráfico e nunca teve nada com Adriano, conhecendo-o de vista, já que ele mora na rua da interroganda. Afirma não saber de facção nenhuma e que usava cocaína e maconha. Esclarece que na Delegacia se sentiu coagida. Disse, outrossim, que os clientes que alegou na Delegacia eram de joias e de roupas, não tendo qualquer relação com a venda de drogas. Nega que tenha repassado drogas para amigos com intuito de lucro, mas consumia com amigos. Registra que estava bebendo com amigos e sua prima, que namorava com Samuel, e ela pediu para avisar acerca da presença da Polícia, razão pela qual fez a ligação avisando, mas não é "olheira" e não tem relacionamento com o tráfico, sendo casada com Leandro pai da sua filha. Com relação às transcriçõe s em que pede drogas para um aposentado, disse que este morava perto de sua casa e, quando compravam, "compravam tudo junto", ressaltando que na ocasião tal aposentado pediu a interroganda para ligar por ele e ele foi ao encontro da pessoa pra pegar.<br>Parei aqui Alessandro Martins Pinheiro, Adriano Domingues Sodré e William Macedo dos Santos, na fase inquisitorial (indexadores 332, 337/339), negaram o envolvimento com o tráfico e disseram que não comercializam bebidas, informações estas relevantes, já que nas escutas telefônicas os mesmos utilizavam expressões tipo "dreher" e "cerveja", tendo a polícia civil, responsável pelas investigações, identificado tratar-se de códigos relativos à maconha e cocaína. Em Juízo, invocaram o direito ao silêncio.<br>O delegado de Polícia Luiz Henrique Marques Pereira, sob o crivo do contraditório, disse que as investigações se iniciaram com a morte do Guarda Municipal Andrade, tendo por suspeito Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", e ante a presença de boatos de que este era o responsável geral pela venda de drogas na Fazendinha há vários anos, o que restou confirmado pela interceptação. Relata que, no curso da investigação, o comando do tráfico na localidade foi tomado por elementos do Comando Vermelho da favela da Nova Holanda, no Rio de Janeiro, e que ele passa a não mais participar do tráfico de drogas a partir de então. Ressalta que, em meia hora da interceptação, numa conversa entre Celso e Alexandre da Silva Guimarães, o fornecedor da droga, isto restou comprovado. Conta que Gilson repassava a droga para traficantes de menor escalão para revenda no varejo e que Michele e Rodnei eram vendedores, sendo este último preso logo após por outro crime de tráfico de drogas (com arma e drogas) e que os demais também er am vendedores no varejo, identificados no curso das investigações. Assevera que Adriano, salvo engano, era vendedor, Samuel o "Ginho" e Willian Banhudo, salvo engano eram vendedores, o Zico não lembra, os demais Réus foram identificados no curso da investigação como vendedores. Esclarece que não ouvia a interceptação em tempo real, apenas eventualmente, mas outros policiais eram responsáveis pela interceptação, degravação e identificação dos alvos (Alexandre, Guilherme e Bernardo), através de cruzamento de informações, trabalho de campo, indo ao local com levantamento de dados para então concluir que o interlocutor é a pessoa identificada. Acrescenta que não indiciaram pessoas citadas, mas somente aquelas que falaram, efetivamente, nos áudios. Assevera que, durante as interceptações, foi observado que o Réu Alexandre negociava uma arma, pelo que foi obtida a localização do mesmo, o qual foi levado à delegacia, mas nada foi arrecadado com ele, sendo que em áudio posterior ele diz que revistaram seu carro, mas nada acharam porque o dinheiro estava em sua carteira, o que comprova que o mesmo tinha conseguido vender a arma, e que Michele confessou em seu depoimento.<br> .. <br>Autoria e materialidade restaram sobejamente demonstradas pelos seguros e coesos depoimentos prestados tanto em sede inquisitorial, quanto em Juízo, bem como pelo Registro de Ocorrência (indexador 12), Inquérito Policial e cópias trasladas a ele, extraídas de outros Registro de Ocorrência (indexadores 45/47, 186/188 e 214/215), Relatório Final do Inquérito Policial (indexadores 349/416), Laudo Prévio de Material Entorpecente (indexador 211/213), Laudo de Exame de Drogas (indexadores 745/746), bem como pelos autos da Medida Cautelar de Interceptação telefônica, quebra de sigilo de dados telefônicos, cadastrais, de registros de ligações telefônicas, de conta reversa e IMEI, em apenso.<br>Conforme revela a prova dos autos, o tráfico de drogas no bairro Fazendinha, na Cidade de Araruama, era chefiado pelo Acusado Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", o qual tinha como principal alia do Alexandre da Silva Guimarães, vulgo "Alexandre" ou "Coroa", sendo este último o responsável pelo fornecimento de drogas compradas em Comunidades do Rio de Janeiro e distribuídas para a venda na Fazendinha e Clube dos Engenheiros. A partir da interceptação do telefone do Acusado Celso foi possível descobrir-se a identidade dos Corréus e a função ocupada por cada um na estrutura da organização criminosa. Confiram-se os seguintes relatórios de transcrição a título exemplificativo:<br> .. <br>Veja-se que as conversas transcritas a partir do dia 11.02.2017, conforme colacionado, reforçam que Celso Cunha de Andrade, vulgo "Diquinho", chefiava a organização criminosa destinada ao tráfico de drogas no bairro da Fazendinha, controlando o recebimento e a distribuição dos entorpecentes, realizando cobranças, supervisões e tomadas de decisões.<br>Confiram-se, ainda, os seguintes relatórios de transcrição:<br> .. <br>Cabe destacar que foi identificada a utilização de subterfúgios, com simulação de venda de bebida alcoólica como disfarce para o comércio de drogas. Note-se que a conclusão de que se tratava de drogas e não de bebida alcoólica pode ser inferida no fato de, por exemplo, ninguém comercializar "um pedaço de dreher".<br>Da análise acurada das interceptações telefônicas deferidas nos autos 0000794-64.2017.8.19.0052 e respectivas transcrições (autos em apenso), se extraem vários diálogos envolvendo os réus, várias expressões com o escopo de impedir a identificação de tratativas acerca do comércio ilícito de entorpecentes. Do contexto das conversas, foi possível a identificação das seguintes expressões, conforme detalhado pela Autoridade Policial em seu relatório: Entorpecentes - "garrafa de dreher"; Duas porções de drogas - "duas caixinhas"; Porção de droga  "meia caixa"; Divisão da droga prensada - "cortar";<br>Dinheiro proveniente da venda de drogas - "inteira"; Arma - "mesa"; Droga - "caixa daquela"; Boca de fumo - "casa de material"; Drogas - "camisa"; Mais droga em consignação - "material" para "obra dele"; Cocaína  "Redbull".<br>A utilização dos códigos sinalizada no Relatório da Autoridade Policial é confirmada pelos Réus Gilson Andrade da Silva e Michele Mendonça Marinho, por ocasião da oitiva deles em sede policial. Na mesma conversa mencionada, Alexandre pergunta "como é que está aí" e se "já acabou tudo", tendo Celso relatado que sobraram "duas caixinhas", o que, de acordo com a Autoridade Policial, refere-se a duas porções de droga.<br> .. <br>As conversas referidas, bem como as obtidas na Operação PAYBACK, aliadas aos demais elementos de prova colacionados aos autos demonstram, de forma inequívoca, a participação do Acusado Alexandre, vulgo "Coroa", na organização criminosa, como fornecedor da droga, repassando-a a Celso, vulgo "Diquinho", até que o comando do narcotráfico local passasse a ser de Lua, vulgo "Neurose", que veio do Rio de Janeiro, elemento extremamente violento, conforme observado pelo próprio Celso, de acordo com a conversa transcrita às fls. 159/163, do indexador 174, do anexo. A propósito:<br> .. <br>A informação de que Alexandre, vulgo "Coroa", era o responsável pelo transporte de drogas para a comarca também foi dada pelo Acusado Gilson Andrade da Silva, em sede policial, (indexadores 331 e 333), e pelo delegado, em seu depoimento judicial.<br>O Réu Gilson, por outro lado, em sede policial, confessou à autoridade policial que guardava os carregamentos de drogas e os repassava aos vapores para revenda, muito embora tenha negado em Juízo. De qualquer forma, a Ré Michele afirmou, sob o crivo do contraditório, que comprava drogas com ele, sendo certo que a atuação do Acusado em questão é corroborada pelos diversos diálogos obtidos na interceptação, como se vê da transcrição relativa ao dia 08.03.2017, às fls. 67 do indexador 174 do anexo, relativa a conversa havida entre Gilson e Jonathan. Ali, a expressão "boldo" se traduz em maconha, sendo que Gilson diz "Diquinho" estava conversando comigo agora sobre.. se você vai querer alguma coisa hoje, que ele vai desenrolar para você.., o negócio do "boldo" também, falou que se você tivesse pelo menos 350 para dar na mão, ele desenrolava para você..". Confira-se o respectivo Relatório da transcrição:<br> .. <br>Muito embora as testemunhas Gilvan Pereira de Andrade e Marlon Bitencourt Lima e os Acusados Michele Mendonça Marinho e Gilson Andrade da Silva não tenham confirmado em Juízo as detalhadas declarações prestadas na Delegacia, não se pode desconsiderar os seus depoimentos colhidos na fase inquisitorial, haja vista a riqueza de detalhes que contêm, como a função de cada elemento e códigos utilizados para encobrir a prática da venda de drogas, conforme restou demonstrado pelas transcrições colacionadas aos autos, ainda mais quando tais declarações estão em sintonia com as transcrições das conversações obtidas na interceptação telefônica.<br>As declarações por eles prestadas, sob o crivo do contraditório, por outro lado, mostraram-se frágeis, sendo certo que o Acusado Gilson nega a traficância, conquanto a Corré Michele, repita-se, afirme, categoricamente, que realizava a compra de entorpecentes com ele.<br>As conversas captadas por meio das interceptações corroboram que todos os Acusados realizavam o tráfico e estavam associados para fins de tráfico.<br>Michele Marinho encontrava-se em patamar hierárquico imediatamente abaixo de Gilson "Gil", sendo subordinada a este, desenvolvendo o tráfico de entorpecentes de maneira direta, vendendo e entregando drogas a usuários determinados, exercendo, inclusive, a função de "olheira", alertando Gilson "Gil", Samuel "Ginho" e os demais membros da facção criminosa sobre a chegada da Policia Militar na comunidade da Fazendinha para que não fossem presos em flagrante.<br>Restou apurado, outrossim, que a Ré em questão recebia cargas de drogas enviadas por Gilson "Gil", vendendo-as a seus clientes, além de apurar os rendimentos e pagar o que devia a seus superiores.<br> .. <br>Em que pese o fato de certos Acusados fazerem alusão à suposta venda de bebidas alcoólicas, nenhum dos ouvidos em sede inquisitorial afirmou que trabalhava com venda de tais bebidas. Ao contrário, negam. Ademais, Gilson "Gil" afirmou na Delegacia de Polícia que Alessandro Pinheiro era uma das pessoas responsáveis pela venda de drogas aos usuários na Fazendinha e que toda a comunicação entre eles era feita por meio de códigos, o que é reforçado pelo depoimento de Michele Marinho na mesma sede.<br> .. <br>Quanto a William Banhudo, observa-se que as ligações capturadas com autorização judicial, apontam-no como vendedor de drogas da Fazendinha, estando submetido às lideranças do tráfico nessa localidade, recebendo cargas de entorpecentes dos seus superiores, realizando a venda direta aos usuários, bem como prestando contas do comércio efetivado. Confiram-se os Relatórios colacionados inicialmente e ainda os seguintes:<br> .. <br>O elo de ligação desse Réu com os demais e com o narcotráfico foi corroborado pelo Delegado de Polícia Luiz Pereira, o qual, ouvido em Juízo, confirmou que William "Banhudo", de fato, era uma das pessoas responsáveis pela venda direta de drogas aos usuários na Fazendinha.<br> .. <br>Rodnei, vulgo "Nenzinho" também promovia a venda direta de drogas aos usuários no bairro da Fazendinha, estando vinculado a Gilson "Gil" e, de forma interposta, ao próprio Celso "Diquinho". E mesmo após a troca de comando do tráfico na localidade, Rodnei continuou a exercer a venda ilícita de material entorpecente. Aliás, chegou a receber uma arma de fogo dos novos superiores, o que indica que a mudança no alto escalão da Fazendinha lhe beneficiou, permitindo uma ascensão na hierarquia da associação criminosa. A propósito:<br> .. <br>Em sede policial, o acusado "Gil" afirmou que Rodnei "Nenzinho Gilson era uma das pessoas responsáveis pela venda de drogas aos usuários e que toda a comunicação entre eles era feita por meio de códigos.<br>A ligação desse Réu com os demais e com o narcotráfico foi corroborada pelo Policial Militar Mauro Ferreira e pelo Delegado de Polícia Luiz Pereira, os quais, ouvidos em Juízo, confirmaram que Rodnei "Nenzinho", de fato, era uma das pessoas responsáveis pela venda direta de drogas aos usuários na Fazendinha, tanto assim que, após a deflagração da operação que originou a presente ação penal, de acordo com o Dr. Luiz Pereira, o Recorrente foi preso em flagrante pela Policia Militar por tráfico de drogas, sendo certo, ainda, que morava no terreno em que eram guardadas as drogas da associação criminosa.<br>Wallace de Faria, segundo revelam as interceptações, era um dos "vapores" na Comunidade da Fazendinha, mantendo, em certas ocasiões, contato direto com Alexandre "Coroa", um dos traficantes com proeminência no organograma do tráfico. Confiram-se:<br> .. <br>Embora o Acusado Wallace Macedo de Faria não tenha sido mencionado no depoimento extrajudicial do Réu Gilson, sua participação nos crimes de tráfico e associação para fins de tráfico restou sobejamente comprovada, ante os áudios obtidos na interceptação, conforme se vê de fls. 127/130, relativa a interceptação ocorrida no dia 23.03.217.<br> .. <br>Ademais, Samuel Correa de Andrade, vulgo "Ginho", William Macedo dos Santos, vulgo "Willian Banhudo", Rodnei Santos Vicente, vulgo "Nenzinho", Elci Santos de Andrade, vulgo "Zico", Adriano Domingues Sodré, Jonathan da Conceição Macedo, vulgo "Jhony", Alessandro Martins Pinheiro e Rogerio Gomes de Souza foram reconhecidos por fotografia e indicados pelo Réu Gilson Andrade da Silva como sendo as pessoas para as quais ele repassava os entorpecentes para revenda (vapores). Apesar de não ter confirmado esta declaração em juízo, vários trechos da interceptação confirmam ser esta a realidade. Confiram-se, aliás, os seguintes trechos:<br> .. <br>Desta forma, a prova oral colhida e os demais elementos de convicção coligidos mostram-se seguros a comprovar a materialidade e a autoria do crime de tráfico, com a participação de todos os denunciados, os quais, em divisão de tarefas, participavam desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, no armazenamento, na distribuição e na venda aos destinatários finais, quais sejam, os usuários.<br>Em que pese a linguagem codificada apresentada nos áudios da interceptação, em virtude do contexto das conversações e das confissões extrajudiciais, foi possível a identificação de cada termo utilizado em substituição a drogas, cocaína, maconha, armas, etc. Adite-se, ainda, que os policiais militares que realizaram a apreensão das drogas e o delegado de polícia que presidiu as investigações prestaram depoimentos, os quais, em conjunto, possibilitaram a confirmação quanto a ocorrência do tráfico na localidade da Fazendinha e a identificação dos Réus como agentes que participavam efetivamente desta prática delitiva.<br> .. <br>No que pertine às alegações da Defesa de Wallace e Rogério, sem prejuízo da clareza dos telefonemas interceptados, de sua identificação a partir das demais conversas interceptadas, e dos depoimentos colhidos em sede policial e em Juízo, não é demais registrar que, mormente em hipóteses de interceptação telefônica, a apreensão concomitante de drogas não é fator primordial para a configuração do crime de tráfico descrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, cumprindo lembrar que, no entanto, foi apreendida na localidade dos fatos expressiva quantidade de material entorpecente, conforme se verifica dos Laudos acostados aos autos (indexadores 211/213 e 745/746).<br>In casu, os elementos de prova demonstram sobejamente que os Apelantes e os Corréus não se limitaram a formar uma associação com vistas ao tráfico de entorpecentes, mas que também executaram, por diversas vezes, condutas tipificadas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, de sorte que restou perfeitamente retratada toda a cadeia produtiva, desde a aquisição dos entorpecentes no Rio de Janeiro, passando pela distribuição entre os integrantes do bando, até a venda aos usuários.<br>Conquanto os Apelantes e seus comparsas tenham se valido de uma forma rudimentar de linguagem codificada, essa farsa caiu por terra diante do farto material probatório angariado ao longo das interceptações telefônicas e das confissões vertidas na fase pré-processual. Seja em virtude do contexto no qual os diálogos foram travados, seja por conta do descuido dos interlocutores ou mesmo através das incontestes admissões de culpa em sede policial, ficou claro que diversas expressões utilizadas nas conversas se referiam, de fato, a substâncias entorpecentes, a armas de fogo e ao tráfico de drogas operado primordialmente na localidade da Fazendinha.<br>Quanto ao delito de associação, vale consignar que o acervo probatório mostra-se firme no sentido de que todos os Acusados uniram-se, em caráter estável e duradouro, com o objetivo específico do desenvolvimento do narcotráfico como atividade principal. Ainda no que tange ao crime de associação, a estabilidade e a permanência do vínculo associativo exsurge de forma cristalina do próprio intervalo de tempo por que se estenderam as comunicações telefônicas interceptadas pela Polícia Civil, com autorização judicial, durante as quais os ora Réus mantiveram diálogos entre si e com outros integrantes da organização criminosa, sendo comprovado que o grupo atuava voltado para o tráfico de drogas, com clara hierarquia e divisão de tarefas.<br>Nesse contexto, dúvidas não tenho de que os fatos narrados na Denúncia restaram devidamente comprovados nos autos, não havendo de se falar em fragilidade do conjunto probatório, sendo correta, portanto, a condenação de todos os Réus pela prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06.<br>DOSIMETRIA<br>a) Primeiramente, cumpre destacar que o Magistrado a quo em relação aos Acusados MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRÉ, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE, WALLACE MACEDO DE FARIA efetuou a dosagem das penas em ambos os crimes de uma só vez, chegando à reprimenda final para cada Acusado no patamar de 08(oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa.<br>Sendo assim, por inferência, chega-se à conclusão de que foram condenados às penas mínimas de cada delito, ou seja, 5(cinco) anos de reclusão e 500(quinhentos) dias-multa, para o crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 e a 3(três) anos de reclusão e 700(setecentos) dias-multa, em relação ao delito previsto no art. 35 do citado Diploma Legal.<br>O Ministério Público não se insurge em relação à dosimetria das penas de tais Réus. Cabe destacar que, em relação à Acusada Michele, não obstante suas declarações em sede policial, estas não se prestam a influir na resposta penal, diante dos termos da Súmula nº 231 do STJ.<br>Por outro lado, não há de se falar no caso em apreço na incidência do redutor previsto no §4º do art.33 da Lei 11.343/06, eis que os Acusados restaram condenados também pelo crime de associação para o tráfico.<br>Tampouco é possível a aplicação do disposto no art. 44 do Código Penal, diante do quantum de pena a que restaram condenados nos termos do art. 69 do Código Penal.<br>De outro giro, nada a prover no que concerne ao pleito da Defesa dos Réus Wallace e Rogério, relativo ao afastamento de majorantes, eis que não houve incidência de qualquer das majorantes previstas no art. 40 da Lei 11.343/06.<br> .. <br>Quanto ao Regime Prisional, observa-se que o Magistrado sentenciante fixou o fechado, ao argumento de que os Réus integram organização criminosa que atuava no tráfico de drogas na comarca, a qual exerce verdadeira dominação na localidade por meio de intimidação e uso de armas de fogo, o que sobreleva a reprovabilidade das condutas e necessidade de maior reprimenda penal. De fato, as circunstâncias e peculiaridades apontadas pelo Magistrado justificam a imposição de regime mais gravoso, restando atendidos, pois, os termos da súmula nº 719 do STF, razão pela qual mantenho o Regime Fechado." (e-STJ, fls. 50-113)<br>Como cediço, a apreensão de drogas e a constatação da natureza entorpecente da substância por laudo toxicológico são imprescindíveis para demonstrar a materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (REsp 1865038/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/8/2020, DJe 04/9/2020; EREsp 1.544.057/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/10/2016, DJe 9/11/2016; AgRg no REsp 1657417/ES, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 26/11/2019, DJe 19/12/2019).<br>Na hipótese, embora não tenha sido apreendido entorpecente com os pacientes nem toda a substância comercializada pelo grupo,observa-se que a materialidade delitiva do delito de tráfico de drogas pela organização criminosa, composta pelos pacientes e mais 8 agentes, está comprovada pelos laudos provisórios e definitivos, os quais atestaram que a substância apreendida no dia 24/2/2017, nos fundos da casa do paciente RODNEI, em operação realizada no Bairro da Fazendinha, tratava-se 1.588,8 gramas de cocaína.<br>Portanto, inviável acolher o pleito de absolvição do delito de tráfico de drogas pela ausência de materialidade delitiva, sendo certo que o fato da droga não ter sido apreendida diretamente na posse dos pacientes não afasta sua comprovação delitiva em relação aos integrantes da organização criminosa.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. 1. NÃO CABIMENTO. MODIFICAÇÃO DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. RESTRIÇÃO DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. EXAME EXCEPCIONAL QUE VISA PRIVILEGIAR A AMPLA DEFESA E O DEVIDO PROCESSO LEGAL. 2. AUTORIA E MATERIALIDADE DO CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO. CONVERSAS TELEFÔNICAS SUFICIENTES A DEMONSTRAR A COMPRA E VENDA DE ENTORPECENTES. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENTE. 3. SUBSTÂNCIA PROSCRITA APREENDIDA EM PODER DE CORRÉU. DEMONSTRAÇÃO DO ENVOLVIMENTO DE TODOS NA ATIVIDADE DE MERCANCIA. TIPICIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADA. 4. DOSIMETRIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS VALORADAS DE FORMA EQUIVOCADA. CONCEITO ANALÍTICO DE CRIME, ELEMENTO SUBJETIVO E ASPECTOS PRÓPRIOS DO TIPO PENAL. ILEGALIDADE FLAGRANTE. 5. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO APENAS PARA REDUZIR A REPRIMENDA.<br>1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, buscando a racionalidade do ordenamento jurídico e a funcionalidade do sistema recursal, vinha se firmando, mais recentemente, no sentido de ser imperiosa a restrição do cabimento do remédio constitucional às hipóteses previstas na Constituição Federal e no Código de Processo Penal. Nessa linha de evolução hermenêutica, o Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir habeas corpus que tenha por objetivo substituir o recurso ordinariamente cabível para a espécie. Precedentes. Contudo, devem ser analisadas as questões suscitadas na inicial no intuito de verificar a existência de constrangimento ilegal evidente - a ser sanado mediante a concessão de habeas corpus de ofício -, evitando-se prejuízos à ampla defesa e ao devido processo legal.<br>2. Muito embora o art. 158 do Código de Processo Penal estabeleça a indispensabilidade do exame de corpo de delito nos casos de infrações penais que deixem vestígios, tal exigência não é de ser reclamada como uma necessária condição para a condenação pelo crime de tráfico de drogas, pois o próprio art. 167 do Código de Processo Penal estabelece que, não sendo possível o referido exame, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir a sua falta. Com efeito, conquanto não se tenha logrado êxito na apreensão de substâncias entorpecentes em poder do paciente, o sentenciante apresentou substancial conjunto probatório que consubstancia corpo de delito indireto suficiente a justificar a condenação do paciente pelo delito de tráfico de drogas, notadamente diante do teor das conversas telefônicas interceptadas, cujo conteúdo demonstra as atividades de compra e venda de drogas, o que vem corroborado com as demais provas constantes dos autos.<br>3. Além disso, a ação penal originou-se de ampla investigação, na qual houve a prisão em flagrante de outros acusados de integrar a associação criminosa voltada à prática do crime de tráfico de drogas, ocasião em que foram apreendidos entorpecentes em poder dos corréus. Diante desse quadro, inviável acolher a tese assinalada na inicial, pois, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a apreensão da substância proscrita com coautores do crime de tráfico é suficiente para atestar a materialidade do delito, não havendo se falar em ausência de provas à condenação.<br>Precedentes.<br>4. O mandamus não é a via adequada para exame da dosimetria, devendo apenas aferir eventual existência de evidente ilegalidade, o que se verifica quando considerada maior a culpabilidade, com base em elementos do conceito analítico do crime. Ademais, os motivos não podem ser próprios do delito, nem as consequências se confundem com o resultado da infração, além de ser inidônea a valoração das circunstâncias com base em elementos abstratos e genéricos. Precedentes.<br>5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício a fim de reduzir a pena do crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 para 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 660 (seiscentos e sessenta) dias-multa; a do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, para 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão, mais 900 (novecentos) dias-multa, mantendo, no mais, a sentença condenatória."<br>(HC 287.703/ES, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 15/5/2014, DJe 23/5/2014);<br>" .. <br>TRÁFICO DE DROGAS. REVISÃO CRIMINAL. AUSÊNCIA DE PROVAS NOVAS APTAS A MODIFICAR O QUE JÁ DECIDIDO PELA INSTÂNCIA DE ORIGEM. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ARTIGO 621 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. ABSOLVIÇÃO. APREENSÃO DE ENTORPECENTE COM CORRÉU. MATERIALIDADE DELITIVA COMPROVADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA.<br>1. Nos termos do artigo 621 do Código de Processo Penal, para que o pleito revisional seja admitido, é preciso que a defesa demonstre que a condenação foi contrária ao texto expresso da lei penal ou aos elementos de convicção constantes dos autos, baseada em provas falsas, ou quando surgem novas evidências que provem a inocência do réu ou determinem ou autorizem a redução de sua pena.<br>2. Na espécie, a defesa cingiu-se a pleitear a absolvição do paciente pela ausência de comprovação da materialidade delitiva, não trazendo qualquer elemento de convicção passível de desconstituir o que já havia sido decidido por ocasião do julgamento do recurso de apelação e dos embargos infringentes, o que não dá ensejo à revisão criminal, que não se presta à simples reanálise de provas já exaustivamente examinadas no curso do processo. Precedentes.<br>3. Ao contrário do que sustentado na impetração, houve apreensão de parte das substâncias entorpecentes comercializadas pelo grupo, as quais foram devidamente periciadas, o que afasta a eiva suscitada na impetração.<br>4. O fato de as drogas não haverem sido apreendidas com o paciente, mas com um dos corréus, não afasta a comprovação da materialidade delitiva. Precedentes.<br> .. <br>2. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 533.110/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/5/2020, DJe 27/5/2020)<br>Especificamente quanto ao pedido de absolvição do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, mais uma vez não assiste razão ao impetrante.<br>Para suacaracterização, é imprescindível a demonstração concreta do vínculo permanente e estável entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33, caput e § 1º e/ou do art. 34, da Lei de Drogas (HC 354.109/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2016, DJe 22/09/2016; HC 391.325/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2017, DJe 25/05/2017).<br>Como se verifica, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido ("Registro de Ocorrência (indexador 12), Inquérito Policial e cópias trasladas a ele, extraídas de outros Registro de Ocorrência (indexadores 45/47, 186/188 e 214/215), Relatório Final do Inquérito Policial (indexadores 349/416), Laudo Prévio de Material Entorpecente (indexador 211/213), Laudo de Exame de Drogas (indexadores 745/746), bem como pelos autos da Medida Cautelar de Interceptação telefônica, quebra de sigilo de dados telefônicos, cadastrais, de registros de ligações telefônicas, de conta reversa e IMEI, em apenso" e-STJ, fl. 65), que comprovou o animus associativo entre os pacientes e os corréus Rogério Gomes de Souza, Celso Cunha de Andrade, Alessandro Martins Pinheiro, Adriano Domingues Sodre, Samuel Correa de Andrade, Jonathan da Conceição Macedo, Elci Santos de Andrade e Alexandre da Silva Guimarães.<br>A dinâmica delitiva não deixa dúvida de que os agentes estavam previamente em conluio na prática do reiterado comércio de entorpecentes no Bairro da Fazendinha, na cidade de Aruarama/RJ. Conforme apurado, o corréuCelso Cunha de Andrade, vulgo Diquinho,apontado como líder do grupo criminoso, recebia os entorpecentes do corréuAlexandre, os quais eram repassados pelo paciente Gilson os responsáveis pela venda direta da droga aos usuários da região, dentre eles os pacientes Michele, William, Rodnei e Wallace.<br>Dessa forma, concluído pela instância ordinária, em decisão motivada, que existeelementos suficientes da estabilidade e da permanência dos pacientes com os corréus no reiterado comércio ilícito de drogas, a alteração desse entendimento é inadmissível na via eleita, uma vez que exige o reexame do conteúdo fático probatório.<br>Confira:<br>"II - O tipo previsto no artigo art. 35 da Lei nº 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas se reúnem com a finalidade de praticar os crimes previstos nos art. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer tais delitos.<br>III - In casu, o Tribunal de origem se apoiou em robusto conjunto probatório para impor a condenação ao paciente, quais sejam, depoimentos testemunhais e os dados constantes da interceptação telefônica. Dessa forma, estando demonstrado a associação do paciente à estável societas criminis dedicada à prática do tráfico ilícito de entorpecentes, correta sua condenação como incurso no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06.<br>IV - Qualquer incursão que escape a moldura fática ora apresentada, não se coaduna com os estreitos limites do mandamus, já que o amplo reexame de provas é inadmissível no espectro processual do habeas corpus, ação constitucional que pressupõe, para seu manejo, uma ilegalidade ou abuso de poder tão flagrante que pode ser demonstrada de plano.<br>Precedentes.<br>Habeas Corpus não conhecido."<br>(HC 460.083/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. APREENSÃO DE DROGAS VARIADAS E RÁDIO TRANSMISSOR EM ATIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DOS DEMAIS CO-AUTORES. ABSOLVIÇÃO. REVISÃO FÁTICO-PROBATÓRIA. VIA ELEITA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. A Corte de origem, ao examinar a autoria delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas, expressamente afastou o concurso eventual de pessoas, para consignar que o agente agia sob a chancela do Comando Vermelho, sendo preso na posse de considerável quantidade de entorpecentes e com rádio transmissor em atividade, o que afasta a alegação de ausência de provas em relação à estabilidade e permanência do vínculo associativo.<br>2. Por outro lado, a pretensão de absolvição da prática do delito de associação para o tráfico não pode ser apreciada por esta Corte Superior, na via estreita do habeas corpus, por demandar o exame aprofundado do conjunto fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>3. Por fim, o fato de os demais integrantes da organização criminosa não terem sido identificados no momento da denúncia, não invalida a ação penal, tampouco impede a condenação do paciente pelo delito em questão.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 556.655/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020)<br>No que se refere ao redutor do tráfico, também não assiste razão ao impetrante.<br>A condenação dos pacientes pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas impedea aplicação doredutor por ausência de preenchimento dos requisitos legais, nos termos doart. 33, § 4º, da Lei de Drogas, tendo em vista a exigência dedemonstração de estabilidade e permanência no narcotráfico para aconfiguração do referido delito.<br>Cito, a propósito, os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA ONARCOTRÁFICO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE. MINORANTEPREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVOREGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A dosimetria da pena configura matéria restrita ao âmbito de certadiscricionariedade do magistrado e é regulada pelos critérios darazoabilidade e da proporcionalidade, de maneira que deve ser mantidainalterada a reprimenda-base aplicada ao agravante, a qual, aliás, foiestabelecida em apenas 1 ano acima do mínimo legal em decorrência daapreensão de mais de 70 quilos de cocaína.<br>2. A Terceira Seção deste Superior Tribunal possui o entendimento de que éinviável a aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, quando o agente foi condenado também pelaprática do crime previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, por restarevidenciada a sua dedicação a atividades criminosas ou a sua participaçãoem organização criminosa, no caso, especialmente voltada para ocometimento do narcotráfico.<br>3. Agravo regimental não provido."<br>(AgRg no HC 370.617/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA,julgado em 21/11/2017, DJe 28/11/2017);<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DEDROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃOPARA O TRÁFICO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE EM SEDE DE HABEAS CORPUS. MATÉRIAFÁTICO-PROBATÓRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, § 4º, DALEI N. 11.343/06), REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA POR RESTRITIVADE DIREITOS. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, aimpetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial doSupremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça -STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável aanálise do feito para verificar a existência de eventual constrangimentoilegal.<br>2. O acolhimento do pedido da defesa de análise quanto a absolvição dodelito de associação para o tráfico, demanda o reexame aprofundado deprovas, inviável em habeas corpus. Ademais, com base nas provas dos autos,sobretudo as circunstâncias do delito, onde restou comprovada a divisão detarefas entre o paciente e o corréu para a comercialização das drogas, bemcomo os depoimentos policiais, a Corte estadual entendeu que o pacientepraticava tráfico e associação para o tráfico de drogas.<br>Dessa forma, a associação com o tráfico de drogas inviabiliza a aplicaçãoda causa redutora de pena (§ 4º do art. 33 da Lei de Drogas), não sendopossível a fixação de regime prisional mais brando e a substituição dapena por restritiva de direitos. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 408.878/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgadoem 19/9/2017, DJe 27/9/2017).<br>No tocante à alteração do regime prisional, também não assiste razão ao impetrante.<br>A Corte de origem manteve o modo fechado com base nos seguintes fundamentos:<br>"a)Primeiramente, cumpre destacar que o Magistrado a quo em relação aos Acusados MICHELE MENDONÇA MARINHO, ALESSANDRO MARTINS PINHEIRO, ADRIANO DOMINGUES SODRÉ, WILLIAM MACEDO DOS SANTOS, ROGERIO GOMES DE SOUZA, RODNEI SANTOS VICENTE, WALLACE MACEDO DE FARIA efetuou a dosagem das penas em ambos os crimes de uma só vez, chegando à reprimenda final para cada Acusado no patamar de 08(oito) anos de reclusão e 1200 (mil e duzentos) dias-multa.<br> .. <br>Quanto ao Regime Prisional, observa-se que o Magistrado sentenciante fixou o fechado, ao argumento de que os Réus integram organização criminosa que atuava no tráfico de drogas na comarca, a qual exerce verdadeira dominação na localidade por meio de intimidação e uso de armas de fogo, o que sobreleva a reprovabilidade das condutas e necessidade de maior reprimenda penal. De fato, as circunstâncias e peculiaridades apontadas pelo Magistrado justificam a imposição de regime mais gravoso, restando atendidos, pois, os termos da súmula nº 719 do STF, razão pela qual mantenho o Regime Fechado.<br> .. <br>d)GILSON ANDRADE DA SILVA<br> .. <br>Quanto ao Regime Prisional, mantenho o Fechado, eis que as circunstâncias e peculiaridades do caso concreto recomendam um acompanhamento mais de perto da execução da pena corporal, não se podendo olvidar que Gilson ocupava posição de destaque dentro da organização criminosa, com restou evidenciado pelo acervo probatório" (e-STJ, fls. 1212-117)<br>A obrigatoriedade do regime inicial fechado aos sentenciados por crimes hediondos e aos a eles equiparados não mais subsiste, diante da declaração de inconstitucionalidade, incidenter tantum, do § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/1990, pelo STF, no julgamento do HC 111.840/ES (em 27/7/2012).<br>Na identificação do modo inicial de cumprimento de pena, necessário à prevenção e à reparação da infração penal, o magistrado deve expor motivadamente sua escolha, atento às diretrizes do art. 33 do Código Penal, e, na hipótese de condenação por crime de tráfico de drogas, ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, segundo o qual serão consideradas com preponderância a natureza e a quantidade de substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal.<br>Na espécie, embora os pacientes sejam primários e as penas tenham sido estabelecidas em 8 anos de reclusão,o forte envolvimento dos acusados com facção criminosa de alta periculosidadejustificaa imposição do regime inicial fechado.<br>Nesse sentido:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - A circunstância judicial referente à quantidade e variedade da droga poderá incidir na primeira ou terceira fase da dosimetria da pena, para exasperar a pena-base, afastar a aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, ou ainda para modular o nível de redução da pena, sempre de maneira não cumulativa. Precedentes.<br>III - O col. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/90 - com redação dada pela Lei n. 11.464/07. Por conseguinte, não é mais possível fixar o regime prisional inicial fechado com base no mencionado dispositivo. Para tanto, deve ser observado o preceito constante do art. 33, § § 2º e 3º, do Código Penal.<br>IV - Todavia, na espécie, a quantidade do entorpecente serviu de fundamento para afastar a incidência da minorante contida no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, bem como foi apresentada fundamentação concreta relativa à especial gravidade do delito praticado, o que impede a fixação do regime semiaberto unicamente em razão da quantidade da pena imposta. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido."<br>(HC 386.827/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 16/5/2017, DJe 23/5/2017);<br>""HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. REGIME INICIAL FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. SÚMULAS N.os 440 DESTA CORTE E 718 E 719 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. OBSERVÂNCIA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA<br>1. Inexiste violação das Súmulas n.os 440 desta Corte Superior e 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal quando a fixação do regime prisional é baseada na gravidade concreta do delito.<br>2. No caso, considerou-se, para a fixação do regime inicial fechado, o grande envolvimento do Paciente com o meio ilícito, pois consta dos autos que o Apenado integrava associação criminosa, com diversos participantes, alguns reclusos em estabelecimento criminal, a qual utilizava adolescentes na prática dos ilícitos e se relacionava com membros da organização criminosa PCC, de modo a justificar a fixação do regime inicial mais gravoso.<br>3. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 466.938/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 19/12/2018)<br>Estabelecida a sanção corporal em patamar superior a 4 anos, é inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pela falta do preenchimento do requisito objetivo (art. 44, I, do Código Penal).<br>Diante do exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.