DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porMARCOS ANTONIO SOUZA MARTINScom fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINSem julgamento de apelação criminal n.0031484-45.2019.827.0000.<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenadoà pena de 4 (quatro) anos, 11 (onze) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado e ao pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal (furto duplamente qualificado)(fl. 403).<br>Recurso de apelação interposto pela Defesa foi parcialmente provido paraafastar a valoração negativa atribuída à conduta social do agente e redimensionar a pena para 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo(fl. 424). O acórdão ficou assim ementado:<br>"APELAÇÃO. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO. ARTIGO 155, § 4º, INCISOS I E IV, DO CÓDIGO PENAL. PRELIMINAR DE NULIDADE QUE SE CONFUNDE COM O MÉRITO. 1. A preliminar de nulidade da sentença, por violação ao art. 564, III, alínea "m" do Código de Processo Penal e art. 93, IX, da CF/88, sob o argumento de ausência de fundamentação quanto à valoração negativa das circunstâncias judiciais "culpabilidade e conduta social", confunde-se com o próprio mérito e como tal deve ser apreciada. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEVIDAMENTE COMPROVADAS EM JUÍZO. RES FURTIVAENCONTRADANA POSSE DOACUSADO. ARTIGO 156 DO CPP. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. 2. A apreensão da res furtiva em poder do acusado gera presunção de responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, uma inversão do ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, mormente se a justificativa que ele apresente é inverossímil e não encontra respaldo na prova produzida.3. Em que pese à negativa de autoria, não tendo o apelante apresentado versão desconstitutiva do fato alegado, resta comprovada a autoria delitiva, não logrando êxito a defesa em afastar tal conclusão por meio dos seus frágeis argumentos.4. O art. 155, caput, do Código de Processo Penal, com a redação sobrevinda da Lei nº 11.690/2008, exige a "judicialização da prova", consistente na necessidade de que os elementos informativos colhidos durante a investigação policial sejam renovados em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu no caso.5. As palavras do agente policial, colhidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quando encontram respaldo nas demais provas constantes no processo, são suficientes para ensejar um édito condenatório. AFASTAMENTO DAS MAJORANTES RELATIVASAO CONCURSO DE PESSOAS E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. IMPOSSIBILIDADE. ACUSADO QUE SE ASSOCIOU A OUTRO AGENTE PARA A PRÁTICA DO CRIME. ARROMBAMENTO COMPROVADO POR MEIO DE LAUDO PERICIAL E PALAVRA DA VÍTIMA. 6. A prova carreada aos autos é robusta o suficiente para comprovar que o crime em comento foi praticado em concurso de agentes, tendo havido adesão do apelante com o outro acusado à empreitada criminosa, uma vez que o objeto do furto foi apreendido em poder de ambos, e estes, além de apresentar em versões distintas quanto à origem do veículo, não ofereceram provas desconstitutivas do contido na denúncia. 7. Considerando a conclusão do Laudo Pericial, associada à palavra da vítima de que sua casa foi arrombada e ao fato do apelante ter sido encontrado em posse da res furtiva, tem-se que o exame datiloscópico, como sugere a defesa, revela-se desnecessário, mormente diante de todos os elementos apontados. Assim sendo, mantém-se a qualificadora prevista no prevista no inciso I, do § 4ºdo art. 155do Código Penal. DOSIMETRIA. PENA-BASE. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS NEGATIVAS. IMPROCEDÊNCIA. CULPABILIDADE E ANTECEDENTES MANTIDAS. CONDUTA SOCIAL AFASTADA. VALORAÇÃO INIDÔNEA. QUANTUM DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO JULGADOR. 8. Por existirem duas qualificadoras (rompimento de obstáculo e concurso de duas pessoas), não há óbice a que o sentenciante, ao estabelecer a sanção na sentença, utilize uma qualificadora para tipificar o crime e desloque a outra qualificadora para a primeira fase da dosimetria, a fim de desvalorar a circunstância judicial culpabilidade, exasperando, assim, a pena-base. Motivação idônea que deve ser mantida. 9. Existindo mais de uma condenação transitada em julgado, uma delas pode ser utilizada na primeira etapa, sendo sopesada apenas como maus antecedentes e a outra na segunda fase da dosimetria, para configurar a reincidência, não caracterizando bis in idem. Precedentes STJ. 10. Todavia, ainda que existam três condenações transitadas em julgado, uma delas não pode ser utilizada para valorar negativamente a conduta social do agente, por não constituir fundamento idôneo para certificar se esta é inadequada, conforme recente decisão da Quinta Turma do STJ, que alterou seu posicionamento sobre o tema. 11. A despeito da análise das circunstâncias judiciais "culpabilidade e conduta social", restou demonstrado que a Magistrada a quo declinou motivadamente suas razões com base em fatos concretos, em fiel cumprimento ao preceito contido no art. 93, IX, da Constituição Federal. Assim sendo, improcedente a alegativa de falta de fundamentação e consequentemente, não há que se falar em nulidade. 12. Contudo, diante da motivação inidônea atribuída à conduta social do agente, redimensiona-se a pena-base para 03 (três) anos e 06 (seis) mesesde reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal. Na segunda fase, aumenta-se a pena em 1/6 (um sexto), em razão da agravante da reincidência, passando a pena definitiva para 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa, no valor unitário mínimo. 13. A fixação da pena-base não se dá por critério puramente objetivo ou matemático, uma vez que é admissível certa discricionariedade do órgão julgador, desde que vinculada aos elementos concretos dos autos e nada impede que sejam demonstrados os critérios utilizados para aplicá-la. 14. Mantém-se o regime inicial fechado para cumprimento da pena, em razão da reincidência do apelante, nos termos do artigo 33, § 2º, alíneas "a" e "b", do Código Penal. Incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direito, ante o quantum da pena e a reincidência, nos termos do art. 44, do mesmo Código.15. Recurso conhecido e parcialmente provido." (fls. 426/427).<br>Em sede de recurso especial (fls. 440/451), a Defesa apontou violação aos arts. 59, 68 e 155, § 4º, I,todos do Código Penal, porque o TJTO encontra-se equivocado com relação à dosimetria da pena, em especial ao desvalor atribuído às circunstâncias judiciais culpabilidade e conduta social, bem como pela manutenção da qualificadora atribuída à conduta descrita no art. 155, § 4º, I do Código Penal. Assegurou queo laudo sobre o suposto rompimento erainconclusivo. Afirmou quecircunstância judicial "conduta social" foi considerada desfavorável considerando as execuções penais anteriores.<br>Requer o redimensionamento da sanção penal, para afastar a qualificadora do "rompimento de obstáculo", prevista no art. 155, §4º, I do Código Penal eo decote das circunstâncias judiciais culpabilidade e conduta social.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO TOCANTINS(fls. 456/461).<br>Admitido parcialmente o recurso no TJ (fls. 467;471) os autos foram protocolados e distribuídos nesta Corte. Interposto agravo, em juízo de retratação, a Corte originária manteve a incidência da Súmula n. 7/STJ no ponto inadmitido.<br>Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento do recurso especial (fls. 512/516).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Sobre a violação ao art. 155, § 4º, I, todos do Código Penal, do CP, o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINSmanteve a qualificadorade rompimento de obstáculo nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Quanto ao rompimento de obstáculo, alega a defesa que não foi realizado laudo pericial que conclua de fato que o apelante tenha arrombado a porta, nem exame datiloscópico. Consta dos autos o Laudo de Exame em Local de Dano, no qual o perito concluiu que "os referidos objetos encontram-se, com sinais que fora danificada, por esforço físico mostrando os danos provocados conforme descritos anteriormente, porém não podemos precisar a cronologia e nem autoria. "Nesse compasso, não há que se falar em ausência de laudo conclusivo. " (fl. 379).<br>De fato, para se concluir de modo diverso, que o laudo pericial seria inconclusivo, demandaria o necessário revolvimento fático-probatório, vedado conforme Súmula n. 7 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ.<br>Sobre a violação aos arts.59, 68, do CP, o TJ alterou a dosimetria da pena estipulada pelo juízo sentenciante nos seguintes termos do voto do relator:<br>"Na hipótese vertente, restou comprovado que o delito previsto no art. 155, do Código Penal, foi praticado por meio de rompimento de obstáculo(inciso I), conforme se infere do Laudo Pericial de Vistoria em Local de Danos e mediante concurso de duas pessoas (inciso IV),sendo estes o apelante e o comparsa Marcelo. Assim, por existir duas qualificadoras, não há óbice a que a sentenciante, ao estabelecer a sanção na sentença, utilize uma qualificadora para tipificar o crime e desloque outra qualificadora para a primeira fase da dosimetria, a fim de desvalorar alguma das circunstâncias judiciais estabelecidas no art. 59 do Código Penal, exasperando, assim, a pena-base.<br>Nesse compasso, nota-se que a valoração desfavorável atribuída à culpabilidade do agente, conta com motivação concreta, uma vez que diante do reconhecimento demais de uma qualificadora, é possível deslocara incidência de uma delas (no caso o rompimento de obstáculo), para a primeira fase, para fins de majoração da pena-base e a outra para qualificar o delito.<br>(..)<br>Mantém-se a análise negativa da culpabilidade em virtude da autorização do deslocamento de uma das qualificadoras do crime de furto para a primeira fase da dosimetria da pena a fim de exasperar a pena-base. Quanto à conduta social, da análise dos autos, verifica-se que assiste razão ao apelante.<br>No caso, o recorrente possui três condenações transitadas em julgado, sendo que, a magistrada utilizou duas delas para aumentar a pena-base, valorando desfavorável os antecedentes criminais (Execução Penal nº 0002535-05.2015.827.2731) e a conduta social (Execução Penal nº 0003678-58.2017.827.2731) e a sobressalente foi utilizada para fins de reincidência (Execução Penal n.º 0002969-57.2016.827.2731). Como cediço, existindo mais de uma condenação transitada em julgado, uma delas pode ser utilizada na primeira etapa, sendo sopesada apenas como maus antecedentes e a outra na segunda fase da dosimetria, para configurar a reincidência, não caracterizando bis in idem, conforme autoriza a reiterada jurisprudência.<br>(..)<br>Todavia, condenações transitadas em julgado não são fundamentos idôneos para certificar se a conduta social do apelante é inadequada, eis que a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça em recente decisão alterou seu posicionamento sobre o tema.<br>(..)<br>Decotada uma circunstância judicial, remanesce outras duas negativas (culpabilidade e antecedentes), razão pela qual fixo a pena-base em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no valor mínimo legal." (fls. 381/386).<br>Extrai-se dostrechosacima que o Tribunal de Justiça considerou desfavorável a culpabilidade, utilizando a qualificadora de rompimento de obstáculo, deslocando-apara a primeira fase da dosimetria e;os antecedentes criminais, diante de condenação anterior transitada em julgado, não utilizada na segunda fase, procedendo, ainda, o decote do vetor conduta social, antes considerado negativo, uma vez que outra condenação anteriornão poderia servir a tal fim.<br>Tal entendimento encontra amparo na jurisprudência desta Corte, pois, havendo duas ou mais qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada na terceira fasee as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis; além disso, não configura bis in idem autilização de condenação anteriortransitadaem julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal,desde que esta seja distintada valorada na segunda, como ocorreu na hipótes. No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E MAJORADO PELO REPOUSO NOTURNO. DOSIMETRIA DA PENA. DESLOCAMENTO DE DUAS MAJORANTES PARA A PRIMEIRA FASE. POSSIBILIDADE. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Havendo duas ou mais circunstâncias qualificadoras, uma delas deverá ser utilizada para formar o tipo qualificado e as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo.<br>2. Mantém-se integralmente a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ sobre a matéria suscitada.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 583.237/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA,DJe 03/11/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA.IMPUGNAÇÃO SUFICIENTE. RECONSIDERAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO USO DE ARMA DE FOGO NA MODALIDADE TENTADA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7/STJ. REINCIDÊNCIA. PENA-BASE. VALORAÇÃO COMO MAUS ANTECEDENTES. BIS IN IDEM CONFIGURADO. CULPABILIDADE. NORMAL AO TIPO. CONSEQUÊNCIAS. PROFUNDO ABALO PSICOLÓGICO. FUNDAMENTO IDÔNEO.PENA REDIMENSIONADA.<br>1. Havendo impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada, deve o agravo em recurso especial ser conhecido.<br>2. As instâncias ordinárias, após a detida análise dos autos, concluíram pela configuração do delito de roubo, tendo em vista a ocorrência de grave ameaça, que intimidou a vítima, de modo que o pleito para a desclassificação para furto tentado implica, necessariamente, a revisão do conjunto de fatos e provas dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>3. "A utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda" (HC 645.844/PR, Rel.<br>Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021). Hipótese em que, sopesado a mesmo fato delitivo do trânsito em julgado, como maus antecedentes e reincidência, impõe-se ajuste na dosimetria (no ponto).<br>4. A abordagem, à mão armada, de carteiro motorizado na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, "quando este retornava ao veículo da EBCT que dirigia, após fazer entrega de objetos postais na Rua Feliciano de Aguiar, no 261, no bairro de Maria da Graça, neste Município" (fl. 140), não evidencia especial agressividade e/ou perversidade do agente, que exceda ao delito de roubo majorado pela arma de fogo, para fins de valoração negativa da culpabilidade sob o enfoque de frieza do agente.<br>5. Válido o fundamento para a majoração pelas consequências, ao se destacar que a conduta criminosa foi apta a causar abalo psicológico na vítima, afetando sobremaneira sua vida cotidiana e incutindo temor de tal proporção que fez com que precisasse se afastar de seu labor por certo período.<br>6. Agravo regimental provido. Agravo conhecido. Recurso especial parcialmente provido. Condenação final (re) fixada em 4 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, no regime fechado, e 9 dias-multa.<br>(AgRg no AREsp 1891160/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, DJe 16/11/2021).<br>Não é demais esclarecer que não há interesse recursal nodecote dacircunstânciajudicialconduta social, porque a Corte Estadual assim procedeu, alterando a pena na primeira fase pelo juízo sentenciante, permanecendo duas delas como negativadas (antecedentes e culpabilidade).<br>Ante o exposto, conheço em partedo recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, nego-lheprovimento.<br>Publique-se. Intimem-se.