DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 82):<br>HABEAS CORPUS - PACIENTE DENUNCIADO PELA SUPOSTA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGOS 347 E 121, § 2º, IV, DO CÓDIGO PENAL - ALEGAÇÃO DE QUE ESTÁ SOFRENDO CONSTRANGIMENTO ILEGAL REJEIÇÃO INTEGRAL - CRIME DE COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DE JURI - PACIENTE QUE FORA DENUNCIADO E PRONUNCIADO POR CRIME QUALIFICADO CONTRA A VIDA E FRAUDE PROCESSUAL - REAVALIÇÃO DA PREVENTIVA REALIZADA DE FORMA LEGAL - PRESENÇA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR NECESSIDADE DO ACAUTELAMENTO PREVENTIVO - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO - ORDEM CONHECIDA E DENEGADA.<br>O recorrente foi preso preventivamente e pronunciado pela prática dos crimes de fraude processual e homicídio qualificado.<br>O recorrente alega a nulidade da sentença de pronúncia, tendo em vista que foi indevidamente pronunciado por homicídio qualificado, tendo o Ministério Público em alegações finais requerido apenas a pronúncia por fraude processual.<br>Alega, ainda, ilegalidade da prisão pela não revisão em 90 dias.<br>Requer o reconhecimento da nulidade, com cisão processual, e revogação da prisão.<br>Sem pedido liminar ou informações, o Ministério Público manifestou-se pelo não provimento.<br>Na origem, ação penal n. 0001791-05.2020.8.25.0075, foi prolatada sentença condenatória em 9/9/2021 à pena de 12 anos de reclusão e 3 meses de detenção pelos crimes em que denunciado, sendo os autos remetidos ao Tribunal de origem em 24/1/20222.<br>Extrai-se do acórdão quando à nulidade apontada (fls. 83/85):<br> ..  Examinando os autos do processo de origem, verifico tratar-se de Ação Penal de Competência do Júri tombada sob o número 202085500903, em que o Paciente e mais dois réus foram denunciados pelo Ministério Público de Sergipe, nos seguintes termos:<br>"Consta do Inquérito Policial nº 3409/2020, oriundo da DEPOL de Tobias Barreto, que, após prévio ajuste com a denunciadaCRISTINA MARTINS DOS SANTOS, o denunciado SÁBIO ALIXANDRE DE MATOS, auxiliado por JARDEL DE JESUSMATOS, em 24/03/2020, por volta das 22h, movido pelo desejo de matar, afogou a vítima JOSIVAN DE JESUS SILVA (conhecidocomo NEGO) em um tanque situado ao lado da residência de Cristina, neste município, ocasionando seu óbito, conforme laudocadavérico de fls. 51/54. Em seguida, os denunciados inovaram artificiosamente o estado de lugar da vítima, tendo SÁBIO eJARDEL transportado-a para o tanque de "Zé de Adolfo" com o escopo de que as autoridades acreditassem que se tratava de meroafogamento e não de um homicídio. Segundo relatos, no dia supramencionado, "GOCINHO" convidou JARDEL para consumirbebidas alcoólicas na residência de "TINA", namorada daquele. Ao chegarem ao local, depararam-se com "NEGO", o qual estavana residência para pegar algumas roupas, já que havia se separado recentemente de "TINA". Em razão de "NEGO" serfuncionário de "GOCINHO" e conhecido de Jardel, eles começaram a beber juntos.<br>Após certo tempo, Jardel saiu da residência para fumar um cigarro, momento em que "GOCINHO" o acompanhou e afirmou quemataria "NEGO" afogado. Assim, os denunciados retornaram para o interior da residência e embriagaram a vítima, a qual dormiuem um colchão colocado na sala por "TINA". Por volta das 23h, "GOCINHO" pediu a "TINA" para que fosse deitar, a fim de queas crianças não visualizassem o pai morto e, em seguida, junto coni Jardel, arrastou "NEGO" pelos braços até um tanque situadoao lado da residência. Ao chegarem no tanque, "GOCINHO" entrou e deu início ao afogamento, tendo a vítima acordado e clamadopara não morrer, mas em razão de ter permanecido submersa por mais de meia hora veio a óbito. Enquanto "GOCINHO" concluía<br>o afogamento, JARDEL retornou para a residência e pediu para que "TINA" interviesse, quando esta quedou-se inerte e afirmouque iria se "aposentar" (referência, na verdade, a eventual pensão por morte a ser recebida pelos filhos da vítima). Após o óbito,"GOCINHO" retornou e pegou uma corda vermelha que estava no telhado da casa para amarrar "NEGO" na motocicleta e,novamente, com o auxílio de Jardel, o colocou no veículo. "GOCINHO" conduziu a moto, JARDEL sentou-se na garupa e a vítimaficou entre os dois amarrada.<br>Os denunciados, então, seguiram na motocicleta com destino ao tanque de "Zé de Adolfo", local no qual a vítima foi deixada,simulando que o afogamento teria acontecido neste e não no tanque situado ao lado da residência de "TINA" para que nenhumasuposta recaísse sobre os impingidos. Depois, os denunciados retornaram para a casa de "TINA". Ocorre que, no dia 25/03/2020,Fábio, irmão da vítima, desconfiou do suposto afogamento, uma vez que Josivan apresentava marcas nos pés (em razão de ter sidoarrastada na motocicleta) e na testa, noticiando o fato à autoridade policial. Ao serem ouvidos, os denunciados SÁBIO e JARDELconfessaram a prática delitiva, informando que o motivo do delito, na verdade, seria uma suposta dívida da vítima com SÁBIO novalor de R$ 1.000,00 (mil Reais). Ressalte-se que, segundo relatos, "TINA" era casada com "NEGO", mas possuía um relacionamento extraconjugal com "GOCINHO" e, em razão disso, se separou da vítima para viver com o denunciado. Saliente-se,por fim, que os denunciados SÁBIO e JARDEL cogitaram matar ISAAC, filho da vítima, pois este havia visualizado os envolvidosbebendo na residência no dia do crime. Diante das circunstâncias acima narradas, verifica-se que as condutas dos impingidoscontrariam, em tese, os preceitos primários da normas penais incriminadoras do art. 347 e art. 121, §2º, II e IV do Código Penal,uma vez que se trata de homicídio qualificado pelo motivo fútil (apenas em relação a Sábio e Cristina) e pela impossibilidade dedefesa do ofendido, pois, além de Josivan encontrar-se embriagado no momento do crime, segundo relatos, tal fato ocorreu emrazão de Sábio e Tina desejarem receber a pensão por morte da vítima."<br>O Paciente foi denunciado pela prática dos supostos crimes previstos nos artigos 347 e 121, §2º, II (apenas em relação a Sábio e Cristina) e IV do Código Penal. Veja-se o que prevê o referido Estatuto:<br> .. <br>Percebe-se pela denúncia que o Paciente apenas não fora denunciado na parte do homicídio qualificado pelo motivo fútil, mas foi denunciado pela prática da fraude processual e homicídio qualificado pelo "à traição, de emboscada, ou mediante dissimulação ou outro recurso que dificulte ou torne impossível a defesa do ofendido".<br>Nas alegações finais do Ministério Público foi requerido:<br>"Ex positis, requer o Ministério Público, com fulcro no art. 413 do CPP, a pronúncia dos réus CRISTINA MARTINS DOSSANTOS, JARDEL DE JESUS MATOS e SÁBIO ALIXANDRE DE MATOS para os delitos descritos nos art. 347 e art. 121, §2º, II(apenas em relação a Sábio e Cristina) e IV do Código Penal."<br>Na decisão judicial de pronúncia, consta o que segue. Veja-se:<br>"Ante as razões expostas, e por tudo mais que dos autos consta, nos termos do art. 413 do Código de Processo Penal, PRONUNCIOCRISTINA MARTINS DOS SANTOS, JARDEL DE JESUS MATOS e SÁBIO ALIXANDRE DE MATOS já qualificados nosautos, para que sejam submetidos a julgamento pelo Tribunal do Júri como incurso no art. 347 e art. 121, § 2º, incisos II (apenas emrelação a Sábio e Cristina)e IV todos do Código Penal, em face da vítima JOSIVAN DE JESUS SILVA."<br>Não resta qualquer dúvida a respeito do fato que o Paciente fora denunciado e pronunciado para ir a julgamento pelo Tribunal de Júri, como incurso nas penas dos artigo 347 e art. 121, § 2º, incisos II (apenas em relação a Sábio e Cristina) e IV todos do Código Penal, em face da vítima JOSIVAN DE JESUS SILVA.<br>Pois bem.<br> .. <br>Perlustrando as razões da inconformidade, não vislumbrei qualquer hipótese que se amolde ao alegado constrangimento ilegal. .. <br>Embora a irresignação defensiva, não se verifica nulidade na sentença de pronúncia, tendo o Ministério Público desde a denúncia mantido o mesmo entendimento no sentido de o recorrente ter praticado o crime de homicídio qualificado e fraude processual.<br>Vê-se da denúncia que o recorrente teria ajudado o corréu a matar afogada a vítima e depois promovido a alteração do local do corpo, transportando-o para lugar em que fosse possível ludibriar as autoridades, fazendo supor tratar-se de afogamento.<br>Conforme pontuado pelo Tribunal de origem, apenas não é imputado ao recorrente a qualificadora do motivo fútil, sendo, no entanto, dado como incurso naquela prevista no inciso IV do art. 121, § 2º, do CP.<br>Por fim, quanto à ilegalidade da prisão pela não revisão da custódia, ressalte-se que "O entendimento das duas Turmas Criminais que compõem o Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o prazo de 90 dias para reavaliação dos fundamentos da prisão (conforme disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP) não é peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (HC 621.416/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021).<br>Ademais, verifica-se que em reexame, nos termos do art. 316, parágrafo único do CPP, foram mantidas as prisões preventivas anteriormente decretadas, conforme o acórdão, em 26/11/2020 na pronúncia e em 9/3/2021 e, de acordo com informações eletrônicas, em 8/3/2021, 15/6/2021 e 9/9/2021, na sentença condenatória.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.