DECISÃO<br>Trata-se de agravo regimental interposto contra decisão que negou provimento ao recurso em habeas corpus (fl. 171-181).<br>O agravo reitera as razões do recurso, no sentido de que o sobrestamento do feito não implica, necessariamente, asuspensão da prescrição e, admitida a suspensão desta, a prescrição da pretensão punitiva estatal deve ser obstada por prazo determinado.<br>Assevera que as causas de suspensão da prescrição são, taxativamente, definidas por lei, e essas hipóteses devem ser interpretadas restritivamente, não se admitindo a suspensão, como fenômeno processual, fora das estritas hipóteses descritas na lei.<br>Destaca que a invocação do art. 116, I, do Cód. Penal, como causa de suspensão da prescrição, somente é válida para a mesma causa que promove a relação de prejudicialidade e não para processos distintos, como no caso dos autos.<br>Argui violação ao art. 1.035, § 5º, Cód. Proc. Civil, e que, ainda que admitido o sobrestamento do Recurso Extraordinário, não deve haver a suspensão de prescrição por tempo indeterminado, haja vista a desconformidade com o estabelecido na Constituição Federal acerca dos crimes imprescritíveis.<br>Sustenta, assim, que a determinação da suspensão da prescrição, seja pela impossibilidade de se projetar no sobrestamento, de outra causa, efeito automático a esse feito ou, por não se limitar o prazo prescricional, no tempo, impõe ao recorrente manifesto constrangimento ilegal.<br>Requer a reconsideração da decisão, ou a apreciação do recurso pela Sexta Turma (fls. 185-196).<br>Como dito, sustenta a defesa ser indevida a suspensão do curso do prazo prescricional, que só poderia ser adotada, eventualmente, em caso de suspensão (do processo-crime e não da tramitação de recurso extraordinário).<br>O Tribunal de origem assim analisou a controvérsia (fls. 105-117):<br>A autoridade, apontada como coatora, informou que "Caso, na origem, envolvendo recurso de agravo interno, interposto pela Defensoria Pública, porque em sede de Recurso Extraordinário, a Presidente do Colégio Recursal de Franca, na r. decisão de fls. 335/6 (autos de origem), suspendeu o andamento do recurso, bem assim do prazo prescricional, em processo-crime em que se condenou um agente, por contravenção penal (art. 19, da L.C.P.), isto até o julgamento relativo ao Tema 857/STF, em se que discute, na Suprema Corte, a constitucionalidade do predito tipo penal. Entendeu o agravante, indevida a suspensão do curso do prazo prescricional, que só poderia ser adotada, eventualmente, em caso de suspensão do processo-crime e não do andamento de recurso extraordinário. O recurso de agravo interno, foi julgado e a colenda Turma Recursal, por votação unânime, negou provimento ao predito recurso de agravo (vide termos em que lavrado o acórdão de fls. 376/378 - autos de origem), nos termos do Voto deste Relator, que ora presta os informes requisitados por V. Excelência, mantendo-se, pois, a suspensão do andamento do Recurso Extraordinário, bem assim a suspensão do prazo prescricional, determinada pela Juíza Presidente do Colégio Recursal. Casos diversos nesta Turma Recursal, envolvendo a mesma matéria de direito, vem sendo julgados de idêntica forma".<br>Não vislumbro constrangimento ilegal a ser sanado por esta via.<br>A Defensoria Pública interpôs recurso extraordinário nos autos do processo-crime de origem, a fim de ver declarada, incidentalmente, a inconstitucionalidade do artigo 19 do Decreto-Lei nº 3.688/1941, com a consequente absolvição do recorrente nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal.<br>O paciente restou condenado à pena de 20 dias de prisão simples em regime inicial semiaberto.<br>Considerando que a tipicidade da conduta de portar arma branca é matéria discutida no Egrégio Supremo Tribunal Federal (TEMA 857), com o reconhecimento de repercussão geral, ainda não resolvida naquela Egrégia Corte, a MM. Juíza Presidente do Colégio Recursal de Franca, com fundamento no artigo 1030, inciso III, do Código de Processo Civil, c.c. artigo 116, inciso I, do Código Penal, determinou o sobrestamento do recurso e a suspensão do prazo prescricional (fls. 58/59).<br>Prevê o artigo 1030, inciso III, do Código de Processo Civil, que:<br>(..)<br>O artigo 116, inciso I, do Código Penal, prevê que a prescrição não corre, "enquanto não resolvida, em outro processo, questão de que dependa o reconhecimento da existência do crime". Vê-se que a suspensão do prazo prescricional reconhecida não se reveste de qualquer ilegalidade.<br>Também não se verifica afronta ao decidido nos autos da QUESTÃO DE ORDEM NA REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO 966.177, que assim restou ementada: (..)<br>Ou seja, em casos de reconhecimento de repercussão geral, caso o Ministro Relator determine o sobrestamento de ações penais, com fundamento no art. 1.035, §5º, do CPC, o curso da prescrição da pretensão punitiva dos crimes objeto dos processos suspensos também restará suspenso, nos termos do artigo 116, inciso I, do Código Penal.<br>Com relação ao TEMA 857 em apreço, a Defensoria alega que o Ministro Relator não determinou a suspensão dos feitos, de modo que o curso do prazo prescricional também não poderia ser suspenso.<br>Porém, no caso concreto, o prazo prescricional foi suspenso em virtude do sobrestamento do recurso, nos termos do artigo 1030, inciso III, do Código de Processo Civil, que aguarda decisão acerca da tipicidade da conduta pelo Egrégio Supremo Tribuna Federal. Compreende-se que as previsões do artigo 1035 do Código de Processo Civil, direcionadas ao Egrégio Supremo Tribunal Federal, nos casos de julgamento de recursos repetitivos, não impedem seja determinada, pelo Tribunal de Justiça, a suspensão do prazo prescricional, nos casos de sobrestamento de recursos, com fundamento no artigo 1030, inciso III, do Código de Processo Civil, e artigo 116, inciso I do Código Penal.<br>Aliás, como decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal, nos autos da Questão de Ordem na Repercussão Geral no Recurso Extraordinário 966.177, e sem olvidar que no caso em apreço se trata de sobrestamento de recurso e não de suspensão de processo, mutatis mutandis "O sobrestamento de processo criminal, sem previsão legal de suspensão do prazo prescricional, impede o exercício da pretensão punitiva pelo Ministério Público e gera desequilíbrio entre as partes, ferindo prerrogativa institucional do Parquet e o postulado da paridade de armas, violando os princípios do contraditório e do due process of law".<br>Ademais, verifica-se que a D. Defensoria Pública, inconformada com a decisão que suspendeu o prazo prescricional, interpôs agravo interno, sendo, por Acórdão datado de 16 de dezembro de 2020, negado provimento ao recurso (fls. 66/68). Dessa forma, conclui-se que a D. Defensoria Pública pretende utilizar do habeas corpus como sucedâneo recursal.<br>Por fim, como bem ressaltou a DD. Procuradoria de Justiça, "Ainda que a Defensoria tenha feito certa distinção entre suspensão de processocrime (caso que entende que, em tese, poderia se suspender o curso do prazo da prescrição), tenho que, AINDA QUE envolva, no caso concreto, decisão de sobrestamento de recurso extraordinário, pode e DEVE a douta Presidente do Colégio Recursal, determinar a suspensão, também, do curso da prescrição, com fulcro no art. 1030, III, do C.P.C., CONJUGADO TAL PRECEITO COM O QUE PREVÊ EXPRESSAMENTE O ART. 116, I, DO CÓDIGO PENAL, que estatui que a prescrição NÃO CORRE, enquanto não resolvida, em outro processo, questão de que dependa o reconhecimento da existência do crime.<br>No mais, observo que a questão já foi apreciada pelo recurso de agravo interno interposto pela Defensoria, não podendo o presente habeas corpus servir como recurso da referida decisão".<br>Posto isto, DENEGA-SE A ORDEM.<br>Encontra-se em discussão no Supremo Tribunal Federal a questão da tipicidade da conduta de portar arma branca (artigo 19 do Decreto-lei 3.688/1941), no Tema 857, tendo sido aplicada a sistemática da repercussão geral.<br>A controvérsia encontra-se pendente de resolução.No caso, tendo sido interposto recurso extraordinário, foi determinado o sobrestamento do recurso e a suspensão do prazo prescricional pelo Colégio Recursal de Franca/SP, com fundamento no art. 1.030, III, do Código de Processo Civil c/c art. 116, I, do Código Penal.<br>Impende destacar que, apesar do artigo 1.030, III, do CPC prever a possibilidade do relator sobrestar o recurso que versar sobre controvérsia de caráter repetitivo, nada dispõe sobre a possibilidade de suspensão do prazo prescricional nos casos em que reconhecida a repercussão geral do tema, verificando-se a ocorrência de manifesta ilegalidade na suspensão do prazo prescricional sem prévia previsão legal.<br>Cumpre observar, por oportuno, que a decisão proferida na QO no RE n. 966.177/RS não tem aplicação ao caso, pois se refere à hipótese prevista no art. 1.035, § 5º, do CPC, conforme acima destacado:<br>"a) a suspensão de processamento prevista no § 5º do art. 1.035 do CPC não consiste em consequência automática e necessária do reconhecimento da repercussão geral realizada com fulcro no caput do mesmo dispositivo, sendo da discricionariedade do relator do recurso extraordinário paradigma determiná-la ou modulá-la;<br>b) de qualquer modo, consoante o sobredito juízo discricionário do relator, a possibilidade de sobrestamento se aplica aos processos de natureza penal;<br>c) neste contexto, em sendo determinado o sobrestamento de processos de natureza penal, opera-se, automaticamente, a suspensão da prescrição da pretensão punitiva relativa aos crimes que forem objeto das ações penais sobrestadas, a partir de interpretação conforme a Constituição do art. 116, I, do CP;<br>d) em nenhuma hipótese, o sobrestamento de processos penais determinado com fundamento no art. 1.035, § 5º, do CPC.<br>Além disso, o Supremo Tribunal Federal, ao reconhecer a repercussão geral no ARE 901623 RG / SP - Tema 857, não sobrestou o andamento, nem suspendeu o prazo prescricional dos processos em andamento:<br>CONSTITUCIONAL. PENAL. ART. 19 DA LEI DAS CONTRAVENÇÕES PENAIS. PORTE DE ARMA BRANCA. PRINCÍPIO DA LEGALIDADE PENAL. ANÁLISE SOBRE A OBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA TAXATIVIDADE DA CONDUTA DESCRITA. REPERCUSSÃO GERAL RECONHECIDA.<br>Questão relevante do ponto de vista social e jurídico.<br>Assim, em razão da omissão legal, não há como aplicar de forma extensiva e prejudicial ao agravante o que preceitua o art. 1.035, § 5º, do Código de Processo Civil, no que tange à suspensão do prazo prescricional, não sendo admissível a analogia in malam partem.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão agravada e dou provimento ao recurso em habeas corpus para anular a decisão que suspendeu o prazo prescricional.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.