DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Aluisio Abdalla contra decisão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que inadmitiu o recurso especial por eleinterposto.<br>Compulsando os autos, verifica-se que o ora recorrente interpôs agravo de instrumento desafiando decisão interlocutória proferida peloJuízo de primeiro grau que, nos autos de execução de quantia certacontra devedor solvente, rejeitou a impugnação à penhora das cotas sociais de propriedade do executado, ora insurgente, da empresa RTSV Administração de Bens EIRELI e reconheceu a impenhorabilidade do imóvel situado na Rua Araporé, número 305, Jardim Guedala.<br>Analisando aquele agravo, a Trigésima Quinta Câmara de Direito Privado do TJSP negou-lhe provimento, nos termos do acórdão assim ementado (e-STJ, fls. 129-130):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL Em razão da ausência de satisfação da integralidade do débito, Exequente pediu a penhora das cotas sociais de propriedade do Executado Aluísio de empresa individual de responsabilidade limitada (Eireli) - Executado Aluísio sustentou a impenhorabilidade - Cotas sociais da Eireli integram o patrimônio do único sócio instituidor - Eventual dívida contraída pelo sócio (pessoa física) pode ser satisfeita mediante a penhora e expropriação (artigo 835, inciso IX, do Código de Processo Civil) - Penhora de cotas sociais da sociedade de responsabilidade limitada possui previsão legal, nos termos do artigo 1.026 do Código Civil, e, por aplicação subsidiária, a norma também incide em relação à Eireli, (artigo 980-A, parágrafo sexto, do mesmo Código) - Fato de único sócio integrar a Eirelinão inviabiliza, por si, a penhora e expropriação, pois, em tese, permanece a possibilidade de liquidação da sociedade unipessoal - Decisão agravada rejeitou a impugnação à penhora das cotas sociais de propriedade do Executado Aluísio da "empresa RTSV Administração de Bens Eireli" e reconheceu a impenhorabilidade do imóvel situado na "RuaAraporé, número 305, Jardim Guedala", "devendo tal imóvel ser excluído da avaliação do patrimônio daquela Eireli" - RECURSO DO EXECUTADO ALUÍSIO IMPROVIDO<br>Nas razões do recurso especial (e-STJ, fls. 135-163), interposto com fundamento nas alíneasaec do permissivo constitucional, orecorrente apontou a existência de divergência jurisprudencial e de violação aos arts. 980-A do Código Civil; e 835, IX, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Sustentou, em síntese, a impossibilidade de penhora das cotas sociais do titular de Empresa Individual de Responsabilidade Limitada - EIRELI, pois, em razão desse tipo societário apenas comportar titularidade única, não há que se cogitar da divisão dessas cotas. Em tal contexto, constata-se que a EIRELI não se trata de uma sociedade, mas de uma pessoa jurídica de direito privado personificada, nos termos do Enunciado n. 469 da V Jornada de Direito Civil.<br>Contrarrazões às fls. 174-188 (e-STJ).<br>O recurso especial foi inadmitido pela Corte de origem (e-STJ, fls. 189-190 e 195-196), levando oinsurgente à interposição do presente agravo (e-STJ, fls. 199-219).<br>Brevemente relatado, decido.<br>Considerando os fundamentos trazidos no respectivo agravoe atendidos os pressupostos de admissibilidade,dou-lhe provimentopara determinar, com fulcro no art. 34, XVI, do RISTJ, sua conversão em recurso especial para melhor análise da matéria, sem prejuízo de uma nova análise dos pressupostos recursais.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTROVÉRSIA ACERCA DA POSSIBILIDADE DE PENHORA DE COTAS SOCIAIS DO ÚNICO TITULAR DE UMA EIRELI.AGRAVO PROVIDO PARA CONVERTÊ-LO EM RECURSO ESPECIAL.