DECISÃO<br>Trata-se de recurso emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por CLEITON BORTOLI RUAROcontra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarinaproferido noHCn.5034837-55.2020.8.24.0000/SC.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi denunciado pela supostaprática docrimeprevistono art.155, § 4.º, inciso II, por 43 vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, em desfavor da vítima Agro Master Comércio Ltda., e do art.171, caput, por cerca de 52 vezes, na forma do art. 71, em desfavor da vítima Cooperativa Agroindustrial Forte, ambos os crimes em concurso material.<br>Narra a denúncia que o Réu, na qualidade de Assistente Financeiro da empresa Agro Master Comércio Ltda, "aproveitando-se da confiança decorrente do cargo que exercia, por diversas vezes, subtraiu para si, aproximadamente R$ 133.520,00 (cento e trinta e três mil, quinhentos e vinte reais)da conta bancária da pessoa jurídica ora vítima". Ainda, "utilizando-se das funções que exercia na Cooperativa Agroindustrial Forte, inscrita no CNPJ sob n.14.445.140/0001-88, situada na Rua Presidente Juscelino, n. 629, Centro, Quilombo-SC, obteve para si, vantagem ilícita, consistente na quantia de R$470.870,00 (quatrocentos e setenta mil, oitocentos e setenta reais) em espécie -conforme Laudo Pericial das p. 341-347 (referente ao período de 31-12-2015 a 1-4-2016) e conforme extrato das p. 8/9 (referente ao mês de abril de 2016), em prejuízo da Cooperativa referida, mediante fraude" (fls. 20-21).<br>ADefesa,aoapresentar resposta à acusação, "pugnou pela realização de diligências, consistentes na quebra do sigilo bancário da Empresa Agro Master Comércio Ltda., da Cooperativa Agroindustrial Forte, bem como de seus diretores, e, após a quebra, na expedição de ofício a diversos bancos para que apresentassem documentos referentes às contas das empresas mencionadas", o que foi indeferido pelo Juiz da causa (fl. 219).<br>Inconformada, a Defesa impetrou a inicial do presente feito, cujo pedidofoi denegado pelo Tribunal de origem, nos termos da seguinte ementa(fl. 237):<br>"HABEAS CORPUS. FURTOS QUALIFICADOS E ESTELIONATOS. DECISÃO QUE INDEFERIU A REALIZAÇÃO DEDILIGÊNCIAS POSTULADAS PELA DEFESA. SUPOSTA AFRONTA AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. INEXISTÊNCIA. DISCRICIONARIEDADE MOTIVADA DO MAGISTRADO. ART. 400, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. IRRELEVÂNCIA PARA O ESCLARECIMENTO DOS FATOS.<br>1 A coação ilegal em razão da nulidade manifesta do processo, advinda do cerceamento de defesa, embora constitua hipótese legal de cabimento do remédio heroico (art. 648, VI, do Código de Processo Penal),incorpora caráter de excepcionalidade, cujo reconhecimento para a intervenção na sorte da ação penal originária demanda prova certa e definitiva.<br>2 Conquanto o acusado possua direito à produção da prova necessária para embasar suas alegações, é permitido ao magistrado seu indeferimento, desde que o faça de forma motivada, quando a julgar protelatória, irrelevante ou impertinente, devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente justificada pela parte postulante.<br>PEDIDO DE ORDEM CONHECIDO E DENEGADO."<br>Nas presentesrazões, o Recorrentealega cerceamento de defesa em razão do indeferimento, pelo Juízo processante, de prova "que não foi o autor dos crimes a ele imputados ou, pelo menos, que estes não ocorreram na forma noticiada na inicial" (fl. 259).<br>Aduz que os motivos apresentados para indeferir o pedido não são idôneos, notadamente porque " n ão só existe a demonstração da necessidade das diligências, como é evidente o prejuízo ocasionado pela falta destas provas no processo, eis que, sem elas, o recorrente estará na eminencia de ser condenado por crimes aparentemente praticados por terceiros ou, pelo menos, com a participação de terceiros" (fl. 259).<br>Sustenta que "há razões para crer que a emissão fraudulenta de títulos era uma prática desempenhada pelos dirigentes da Cooperativa Agroindustrial Forte desde o ano de 2012, ou seja, em período anterior ao ingresso do recorrente no quadro de dirigentes da referida empresa", daí a necessidade da diligência requerida (fl. 260).<br>Requer, em liminar, a suspensão do Processo n.0000644-42.2017.8.24.0053 e, no mérito, o provimento do recurso para que sejam acolhidas as diligências pleiteadas pela Defesa.<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 278-281).<br>Informações prestadas às fls. 284-291 e 294-329.<br>Parecer do Ministério Público Federal pelo desprovimento do recurso (fls. 334-337).<br>É o relatório. Decido.<br>O Juiz de primeiro grau, ao indeferir o pedido de diligências requeridas pela Defesa, consignou o seguinte (fls. 41-42; sem grifos no original.):<br> .. <br>Entretanto, analisando os depoimentos de Eraldo Grando (p. 71-73) e Giovani Riedi (p. 74-75), denota-se que o réu ocupava o cargo de assistente administrativo em 2015, possuindo acesso às contas bancárias da empresa.<br>Não obstante, como mencionado pelo Ministério Público "verifica-se quetais fatos não foram denunciados em conjuntocom os narrados na exordial, uma vez que as testemunhas informaram que estavam recebendo protestos por boletos já quitados, não havendo notícia de emissão de boletos de forma fraudulenta ou desvio dos valores das referidas transações"(fl. 883).<br>Ademais, sobre a emissão indevida de notas fiscais relatada por Eleandro, contata-se que foram emitidas notas de devolução, e não boletos fraudulentos, não havendo, até então à época dos supostos delitos denunciados, elementos a indicar que as notas de devolução ocorreram em razão de ação criminosa, seja do acusado ou de outros indivíduos da direção da cooperativa.<br>Verifica-se, portanto, que as diligências pleiteadas não objetivam a elucidação dos atos criminosos narrados na denúncia, mormente porque tratam de época e de condutas diversas daquelas descritas e imputadas ao acusado. E, como pontuado pelo Ministério Público, "os dados colhidos não serão aptos a desconstituir os elementos probatórios de materialidade e autoria já produzidos"(ti. 884).<br>Por essas razões, tem-se que a a defesa não demonstrou, efetivamente, a necessidade de realização das diligências pleiteadas.<br>Registra-se que o deferimento de diligências é ato que se inclui na esfera de discricionariedade do juiz, que poderá inferi-las de forma fundamentada. A propósito, dispõe o artigo 400, §1º, do Código de Processo Penal, que o juiz poderá, de maneira fundamentada, indeferir as provas que reputar irrelevantes  como são as provas requeridas no caso em tela  impertinentes, ou meramente protelatórias.<br>Ademais, não se vislumbra e nem foi demonstrado o prejuízo concreto que advirá à defesa, decorrente não produção das prova requeridas (art. 563 do CPP), já que não relacionadas aos fatos descritos na denúncia e apurados nos presentes autos. Nesse viés, é cediço que o vigora no ordenamento jurídico brasileiro o princípio da pas de nullité sans grief, segundo o qual, inexistindo prejuízo à parte, não há que se falar em nulidade processual.<br>Do exposto, não havendo demonstração efetiva da necessidade da realização das diligências, tampouco de prejuízo concreto ao acusado, INDEFIRO os pedidos da defesa constantes nos itens "h" e "c" da fl. 469."<br>Ao manter o aludido decisum,o acórdão ora impugnadoregistrou o que se segue(fl. 242; sem grifos no original):<br>"Conquanto o acusado possua direito à produção da prova necessária para embasar suas alegações, é permitido ao magistrado seu indeferimento, desde que o faça de forma motivada, quando a julgar protelatória, irrelevante ou impertinente, devendo a sua imprescindibilidade ser devidamente justificada pela parte postulante.<br> .. <br>Na espécie, consoante destacou o órgão do Ministério Público e a autoridade dita coatora, as diligências pretendidas pela defesa não objetivam afastar a veracidade dos fatos imputados ao paciente, senão investigar a concorrência de outras pessoas e a prática de infrações penais diversas, propósitos alheios ao exercício do direito de defesa."<br>A prova, para que possa ser produzida, deve atender a quatro requisitos. O primeiro é que ela deve seradmissível, isto é, permitida pela lei, Constituição, princípios gerais de direito, moral e bons costumes. O segundo é que ela sejapertinente ou fundada, ou seja, relacionada com o processo, servindo à decisão da causa-o que se contrapõe à prova inútil. Deve a prova, ainda, serconcludente, isto é merecedora de fé, categórica, decisiva, para provar o fato desejado. E, finalmente, o último requisito para a produção de uma prova é que ela sejapossível, isto é, capaz de ser realizada segundo as leis naturais e o desenvolvimento da ciência e da tecnologia. (RHC 30.253/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 01/10/2013, DJe 10/10/2013.)<br>Assim, na esteira do disposto no Código de Processo Penal, o juiz ou a autoridade policial negará a perícia requerida pelas partes, quando não for necessária ao esclarecimento da verdade, podendo indeferir as consideradas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias (arts. 184 e 400, § 1.º, ambos do Código de Processo Penal).<br>Ao sopesar tais premissas, a orientação desta Corte é no sentido de que"não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa, em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes (REsp. 1.519.662/DF, Rel. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, DJe 1/9/2015)."(AgRg no AREsp 1.035.285/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/09/2018, DJe 13/09/2018.)<br>Fixou-se entendimento nesse sentido porque, quanto ao sistema de valoração das provas, o legislador brasileiro adotou o princípio do livre convencimento motivado, segundo o qual o juiz, extraindo a sua convicção das provas produzidas legalmente no processo, decide a causa de acordo com o seu livre convencimento, devendo, no entanto, fundamentar a decisão exarada.<br>No caso dos autos, vê-se que as diligências requeridas pela Defesa não atendem, na visão do MM. Juiz de primeiro grau,a dois dos requisitos anteriormente mencionados, pois não seriam pertinentes e, tampouco, concludentes para o deslinde do caso. Em outras palavras, para o Magistrado, a produção da prova técnica requerida pela Defesa não se faz relevante para desconstruir o teor da acusação, eis que "não objetivam a elucidação dos atos criminosos narrados na denúncia, mormente porque tratam de época e de condutas diversas daquelas descritas e imputadas ao acusado" (fl. 221).<br>A decisão pela realização de provas é discricionária do magistrado que preside a ação penal, de modo que cabe ao julgador considerar a necessidade das diligências para a busca da verdade possível com a reconstrução dos fatos por meio do processo. Constatada a ausência de pertinência da realização da "quebra do sigilo bancário da Cooperativa Agroindustrial Forte e da empresa Agro Máster Comércio Ltda e a requisição a diversas instituições financeiras de documentos, como extratos, relatórios de transferências, microfilmagens de cheques, borderôs de descontos, etc., atinentes às contas de titularidades da referida cooperativa e empresa" (fl. 41) para a formação de seu convencimento, não ocorre cerceamento de defesa.<br>Confirmam a adequação do entendimento os seguintes precedentes:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EMHABEAS CORPUS.PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE ILEGAL DE ARMA DE USO RESTRITO. CERCEAMENTO DE DEFESA. PRODUÇÃO DE PROVAS. DISCRICIONARIEDADE DO MAGISTRADO. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIAS REQUERIDAS. DECISÃO FUNDAMENTADA. PERTINÊNCIA. AVERIGUAÇÃO. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Não se acolhe alegação de nulidade por cerceamento de defesa em função do indeferimento de diligências requeridas pela defesa, pois o magistrado, que é o destinatário final da prova, pode, de maneira fundamentada, indeferir a realização daquelas que considerar protelatórias ou desnecessárias ou impertinentes.<br>2. O acolhimento da tese recursal para verificação da relevância e pertinência da prova requerida implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, procedimento incompatível com a estreita via do habeas corpus.<br>3. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 141.513/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EMHABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. REALIZAÇÃO DE EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA. PEDIDO DA DEFESA. ANUÊNCIA DA ACUSAÇÃO. INDEFERIMENTO PELO JUÍZO A QUO. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. ENTENDIMENTO DAS PARTES. DECISÃO DO JUÍZO. NÃO VINCULAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.Estando devidamente fundamentada a decisão de indeferimento de prova requerida, bem como não demonstrado objetivamente prejuízo decorrente da preterição da prova, não há se falar em nulidade por cerceamento de defesa. Ademais, o fato de a acusação ter anuído com o pedido da defesa de produção da prova deve ser sopesado, mas não vincula a decisão do Juízoa quo, sobretudo em razão do princípio do livre convencimento motivado.Precedentes.<br>2. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 146.901/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 10/08/2021, DJe 16/08/2021; sem grifos no original.)<br>Obedecidos os parâmetros acima delineados, o Magistrado não está obrigado a deferir a realização de quaisquer diligências. E mais, quando as provas requeridas forem desnecessárias ou inconvenientesao deslinde da causa, devem ser indeferidas, nos exatos termos dos arts. 184 e 400, § 1.º, do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. FURTOS QUALIFICADOS E ESTELIONATOS, EM CONTINUIDADE DELITIVA. PRODUÇÃO DE PROVA. DILIGÊNCIA INDEFERIDA DE FORMA FUNDAMENTADA PELO JUÍZO PROCESSANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. RECURSO DESPROVIDO.