DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de NICHOLAS MARCELO SANTOS TAVARES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proferido na Apelação n. 0001350-43.2018.8.26.0535.<br>Consta nos autos que o Paciente foi denunciado como incurso nos arts. 33,caput, e 35,caput, ambos c.c. o art. 40, inciso VI, todos da Lei n. 11.343/2006,porque, de acordo com as informações presentes na denúncia, o Réu, "em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com o adolescente N. N. dos S. , traziam consigo e mantinham em depósito, para fins de entrega a terceiros,23 (vinte e três) porções de Cannabis Sativa L., substância vulgarmente conhecida como "maconha", com peso líquido de 42,98 (quarenta e dois gramas e noventa e oito decigramas), 63 (sessenta e três) porções de cocaína, com peso líquido de 42,82 g (quarenta e dois gramas e oitenta e dois decigramas), e 25 (vinte e cinco) porções de cocaína sob a forma de crack, com peso líquido de 13,75 g (treze gramas e setenta e cinco decigramas)" (fls. 27-28; sem grifos no original).<br>Finda a instrução criminal, o Réu foi condenado como incurso no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, às penas de 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 193 (cento e noventa e três) dias-multa (fls. 31-37).<br>Irresignados, a Defesa e o Ministério recorreram ao Tribunal de origem, que negou provimento à apelação defensiva e deu provimento à apelação acusatória para condenar o Paciente também como incurso no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 e afastar a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006. Desse modo, a pena total foi redimensionada para 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 1.399 (mil trezentos e noventa e nove ) dias-multa (fl. 111).<br>Nesta impetração, pleiteia-se, em síntese: a) a absolvição quanto ao delito de associação para o tráfico, por atipicidade da conduta; b) a redução da pena-base, por ausência de fundamentação idônea; c) a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006 em sua fração máxima; e d) a fixação de regime prisional inicial menosgravoso e a substituição por penas restritivas de direitos.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 119-120.<br>Por estarem os autos devidamente instruídos, foram dispensadas as informações da Autoridade Impetrada.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se às fls. 128-134, opinando pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>A pretensão defensiva de exclusão da condenação pelo crime previsto no art. 35 da Lei de Drogas tem fundamento.<br>Não se descura que, se tivessem as instâncias ordinárias declinado elementos concretos que demonstrassem que os agentes,de forma estável e permanente, associaram-se para praticar o delito do art. 35 da Lei de Drogas, reavaliar a conclusão sobre a comprovação ou não do elemento subjetivo do tipo de associação para o tráfico implicaria indevida incursão no acervo fático-probatório-exame vedado na via eleita, de rito célere e cognição sumária.<br>Essa não é a hipótese dos autos, pois não foram apontadas concretamente circunstâncias que demonstrassem o intento dos agentes de se associarem de forma perene. Com efeito, a Corte estadual, após examinaro acervo probatório, não descreveuoanimusassociativo entre os agentes.<br>No caso, o Tribunala quoreformou a sentença de primeiro grau e condenou o Paciente pelo delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006 com base nas razões a seguir transcritas(fls. 92-99; grifos diversos do original):<br>"Apenas o recurso do Ministério Público deve vingar.<br>Na hipótese, NICHOLAS MARCELO, na Delegacia, negou a a acusação, alegando estar no local dos fatos apenas para adquirir maconha (fls. 06). Em juízo, inovou, passando a admitir a acusação, afirmando que, de fato, vendia drogas no local. Disse que os tóxicos apreendidos se destinavam ao tráfico, sendo o dinheiro apreendido proveniente da vil mercancia. Confirmou que o menor Natan o "auxiliava", sustentando ser aquele seu "primeiro dia"no comércio de entorpecentes. Asseverou ter "pegado as drogas com orapaz que estava traficando no local", realçando que conhecia Natan havia cerca de um ano, do bairro onde reside. Anotou que, naquela data, estava saindo para praticar o espúrio comércio, ocasião em que o menor perguntou o que faria, questionando-o se poderia "traficar junto", com o que consentiu. Ressaltou que dividiria com o menor o dinheiro obtido com as vendas, anotando que costumava vender R$ 500,00 em drogas por dia, cabendo-lhe R$ 300,00. Destacou que não trabalhava e já respondeu "por tráfico"quanto contava 17 anos de idade (fls. 200).<br>Observe-se, por oportuno, o inegável peso da confissão judicial, mesmo a parcial, que, por se presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, assume valor absoluto, servindo como base condenatória inclusive quando único elemento incriminador, exceto se desmentida pelas provas restantes (TJESP, Apelação Criminal nº. 0000700-33.2009.8.26.0366, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO), algo não verificado na hipótese.<br>Corroborando a acusação, narrou o policial civil José Aguibson Soares da Silva sobre a ocorrência verificada em ponto conhecido como "biqueira da Limoeira do Norte", local dividido em "biqueira de cima"e "biqueira de baixo". Estava em viatura descaracterizada, sendo certo que pôde observar o acusado e o menor, permanecendo este mais à frente, na posição de "triagem", enquanto o denunciado se postava logo atrás, alguns degraus abaixo da escada. Permaneceu em campana por cerca de 15 minutos, de modo a visualizar três pessoas se aproximando do adolescente e do réu para adquirir entorpecente. Ressaltou ter se passado por usuário, sendo certo que, ao se aproximar, foi abordado pelo menor, que lhe perguntou "o que vai ". Diante da situação, pediu "um pó", ocasião em que o adolescente apontou para o réu, dirigindo-se, então, até ele.Ressaltou que, antes de NICHOLAS MARCELO lhe entregar o tóxico, realizou a prisão em flagrante. Em poder do denunciado, localizouum pacote de bolacha contendo porções de cocaína, além de dinheiro em notas trocadas. Anotou ser o acusado quem efetivamente vendia as drogas, realçando que o restante das drogas (maconha, cocaína e crack) foi localizado num entulho, com a cocaína embalada de forma idêntica àquela encontrada na posse do réu. Indagados a respeito, NICHOLAS MARCELO e o menor admitiram a traficância, destacando ter observado nítida divisão de tarefas entre o acusado e o adolescente. Não soube precisar há quanto tempo os dois "trabalham"na venda de drogas (fls. 03/04 e mídia/SAJ).<br>Em igual sentir, o testemunho do também policial civil André Ramos Pinto, acrescentando o depoente ter sido o responsável por abordar o adolescente, logo depois de efetuada a prisão em flagrante do acusado por seu colega (fls. 05 e mídia/SAJ).<br>Frise-se que os esclarecimentos analisados se mostram harmônicos, coerentes, lógicos e livres de dúvidas, nada havendo capaz de demonstrar animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o réu, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de versão trazida por policial.<br> .. <br>Importa, na hipótese, que os policiais civis não teriam motivo para incriminar o apelante falsamente ou atribuir-lhe a posse de entorpecentes em quantidade superior àquela efetivamenteencontrada, não se mostrando contraditórios os respectivos depoimentos, cuja essência delineia o tráfico descrito na denúncia de forma clara e indiscutível.<br>Nítido, portanto, o vínculo entre os entorpecentes e o apelante diante dos testemunhos firmes e coesos dos policiais, ficando clara a autoria do tráfico, ainda mais se acrescidos à confissão verificada, consoante quadro probatório que, pois, afigura- se robusto.<br>Acresça-se que a razoável quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas (63 eppendorfs de cocaína, outras 25 porções da mesma substância na forma de crack, totalizando 56,57g e 23 de maconha pesando 42,98g), acompanhadas de dinheiro de origem não elucidada, reforçam o tráfico praticado por NICHOLAS MARCELO, bem como a associação ilícita com o menor, ainda mais diante da confissão reportada pelos policiais, em parte ratificada pelo agente sob o contraditório.<br> .. <br>Ainda a respeito, tem-se que o tipo penal previsto no artigo 35, caput, da Lei nº. 11.343/06 pressupõe a reunião de propósitos voltada ao tráfico, não sendo a estabilidade elemento de sua qualificação, porquanto, expressamente, fala-se em prática reiterada ou não dos crimes ali reportados, fazendo-se tal observação apenas a título ilustrativo, porquanto a narrativa dos policiais deixa nítida a habitualidade do comércio espúrio pelo réu e o adolescente, com hierarquia e clara divisão de tarefas (os policiais, após breve campana, apuraram que o menor recepcionava o usuário e questionava qual seria a droga desejada, autorizando, ato sequente, que o pagamento fosse efetuado e a pessoa se dirigisse até NICHOLAS MARCELO, que se encontrava na posse dos entorpecentes, alguns degraus abaixo, na escada de uma viela), ao reverso do que tenta fazer crer a Defensoria Pública via contrarrazões.<br> .. <br>Conclui-se, então, de forma clara, que o acusado e o adolescente estavam "ligados"entre si por um animus associativo (ou ajuste prévio) objetivando a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas, tudo desvendando as infrações penais apontadas na denúncia.<br>A espontaneidade, orquestração e sintonia observadas entre o denunciado e o menor denotam desempenho próprio de pessoas há muito atuando em conjunto na vil mercancia, quadro a corroborar a associação proscrita.<br> .. ."<br>Como se observa, ainstânciaordináriaconcluiupela condenação do Acusado pela prática do crime de associação para o tráfico de drogas sem demonstrara presença das elementares subjetivas desse delito.Com efeito, sem a indicação concreta do ânimo do Acusado de associar-se de formaestávelepermanentecom outros agentes, mostra-se indevida a condenação pelo delito tipificado no art. 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>No ponto, cito os seguintes precedentes do Superior Tribunal de Justiça:<br>"HABEAS CORPUS.TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DA ASSOCIAÇÃO. LOCALIDADE DOMINADA POR FACÇÃO CRIMINOSA. PRESUNÇÃO DE ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA NO GRUPO CRIMINOSO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO CONCRETA DA ASSOCIAÇÃO.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que é indispensável, para a configuração do crime de associação para o tráfico, a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2.Ainda que seja de conhecimento o domínio da localidade por facção criminosa, não há na denúncia, na sentença ou no acórdão nenhum apontamento de elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na associação criminosa voltada à comercialização ilícita de drogas, havendo a indicação apenas do concurso de agentes em crime de tráfico.<br>3.Habeas corpusconcedido, para restabelecer a sentença de primeiro grau em que se absolveu o paciente da prática do delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 (art. 386, VII - CPP), mantendo a condenação pelo crime de tráfico de drogas (art. 33, c/c art. 40, incisos VI, ambos da Lei 11.343/2006) e a consequente pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e 583 dias-multa, no valor unitário." (HC 682.097/RJ, Rel. Ministro OLINDO MENEZES, DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1.ª REGIÃO, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 05/11/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. WRITNÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. CRIME TIPIFICADO NO ART. 35 DA LEI N.11.343/2006. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DA ASSOCIAÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1.Como é cediço, esta Corte Superior entende que, para a configuração do tipo previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração dos requisitos da estabilidade e permanência da associação criminosa, não sendo suficiente a reunião ocasional dos agentes.<br>2. Na falta da comprovação de dois requisitos legais para a configuração do delito de associação para o tráfico de entorpecentes, pluralidade de agentes e vínculo subjetivo no cometimento dos delitos , a absolvição do paciente é medida que se impõe (HC 434.972/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 26/6/2018, DJe de 1º/8/2018).<br>3. Na hipótese, a Corte local manteve a condenação do agravado pelo delito de associação ao tráfico de entorpecentes a partir dos elementos de sua prisão em flagrante, em contexto de tráfico de drogas, construindo o raciocínio de que, pelas circunstâncias da prisão e local, haveria também associação ao narcotráfico local.<br>4. Não tendo o Ministério Público Federal trazido argumentos hábeis o suficiente para a modificação do julgado, mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos.<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 684.427/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021; sem grifos no original.)<br>No que concerne ao pedido de redução da pena-base relacionada ao crime de tráfico ilícito de drogas e ao reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, as súplicas tambémcomportam acolhimento.<br>Transcrevo, por oportuno, os seguintes trechos do acórdão impugnado(fls. 101-108; grifos diversos do original):<br>" .. <br>Assim, demonstrada a materialidade através do auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), boletim de ocorrência (fls.09/12), auto de exibição/apreensão (fls. 13/14), e laudos periciais (fls. 109/117), a par de apurada a autoria dos crimes à exaustão, a condenação é a providência que se impõe, tendo a julgadora singular fixado a pena-base atinente ao tráfico no mínimo legal, vale dizer, cinco (5) anos de reclusão, mais multa de quinhentas (500) diárias.<br>Todavia, como anotou o Ministério Público via apelo, viu-se NICHOLAS MARCELO duplamente beneficiado.<br>Primeiro porque se desprezou circunstância judicial desfavorável representada pela personalidade desvirtuada do réu diante de anteriores envolvimentos em atos infracionais (fls.164/167), inclusive pela prática de condutas análogas ao tráfico, sendo remansosa a jurisprudência no sentido de que, "2. Embora o envolvimento anterior em atos infracionais não possa ser considerado como maus antecedentes, pode ser valorado como personalidade desfavorável, o que é suficiente para justificar o aumento de pena procedido na primeira etapa da dosimetria. Precedentes" (STJ, HC 169755/DF, Relator Ministro ADÍLSON VIEIRA MACABU, grifei).<br> .. <br>Sob outro vértice, ignorou-se a razoável quantidade, variedade e natureza acentuadamente lesiva de parte dos entorpecentes (cocaína na forma de crack, dotada de proeminente poder viciante) à saúde pública a exigir incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06, possibilitando a circunstância ao acusado atingir maior número de usuários, de modo a contribuir sobremaneira com a disseminação do vício e correlata destruição de lares ou famílias, a par de a situação desnudar dolo exacerbado ou proeminente culpabilidade, situação que exige incremento da basilar, nos termos do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06.<br> .. <br>O quadro negativo em foco não só exigia o acréscimo da pena básica como, também, denota dedicação a atividade criminosa e integração a organização espúria, tal como há pouco observou o Superior Tribunal de Justiça, litteris:  .. <br> .. <br>Destarte, fixa-se a basilar em um quinto (1/5) acima do mínimo legal, vale dizer, seis (6) anos de reclusão, com multa no importe de seiscentas (600) diárias.<br> .. <br>Pondo pá de cal sobre a questão, tem-se que a associação espúria, mesmo quando considerada isoladamente, já evidencia dedicação a atividade criminosa e inegável integração a organização voltada à vil mercancia, outros óbices à benesse em pauta."<br>Ressalto que, excetuados os casos de patente ilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via dohabeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente,necessáriaesuficientepara reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>Quanto à alegada impossibilidade de aumento da pena-base em razão dapersonalidadedo Agente, não se desconhece que essa circunstância deve ser aferida a partir do modo de agir do criminoso, podendo-se avaliar a insensibilidade acentuada, a maldade, a desonestidade e a perversidade demonstrada e utilizada pelo criminoso na consecução do delito. Sua aferição somente é possível se existirem, nos autos, elementos suficientes e que efetivamente possam levar o julgador a uma conclusão segura sobre a questão.<br>No caso em análise, porém, verifica-se que o fundamento utilizadopela Corte estadual não se presta a fundamentar o aumento da pena-base no tocante à personalidade do Agente. Na realidade, nem mesmo a existência de condenações anteriores, com ou sem trânsito em julgado, é fundamento idôneo para a valoração negativa dapersonalidade.<br>A propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. RECEPTAÇÃO. VIOLAÇÃO DO ART. 59 DO CP. DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVADA. CONDUTA SOCIAL. FUNDAMENTO INIDÔNEO. SUPORTE EM CONDENAÇÕES ANTERIORES. AFASTAMENTO QUE SE IMPÕE. PREVALÊNCIA DO VOTO DO RELATOR, OUTRORA VENCIDO NO JULGAMENTO DO RECURSO DE APELAÇÃO.<br> .. <br>4. A jurisprudência da Quinta Turma desta Corte Superior passou a entender queas diversas condenações pretéritas devem ser atreladas apenas aos maus antecedentes, afastando a valoração negativa da conduta social e da personalidade do réu, na primeira fase da dosimetria da pena. Precedente. (AgRg no HC n. 377.016/SC, Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 14/12/2018).<br>5. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1.781.659/DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 21/02/2019, DJe 12/03/2019; sem grifos no original.)<br>Ademais, a pena-base do Paciente foi fixada acima do mínimo legal em virtude daquantidade,variedadeenaturezadas drogas apreendidas.<br>Conforme o entendimento desta Corte Superior de Justiça, " n os termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006,a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal" (AgRg no HC 549.711/MS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 18/05/2020; sem grifos no original).<br>Contudo, a despeito da fundamentação adotada pela Cote de origem, verifica-se que a quantidade de droga apreendida no caso -42,98g (quarenta e dois gramas e noventa e oito decigramas) de maconha, 42,82g (quarenta e dois gramas e oitenta e dois decigramas) de cocaínae13,75g (treze gramas e setenta e cinco decigramas) de crack- não demonstra, por si só, reprovabilidade suficiente para exasperar a pena-base, por não extrapolar o tipo penal.<br>Com efeito, como já decidiu esta Corte, em reiterados julgados, " n ão sendo significativa a quantidade de droga apreendida, não se justifica a exasperação da pena-base". (AgRg no AREsp 1.336.868/AL, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 21/05/2019).<br>No mesmo sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. AUMENTO MANIFESTAMENTE DESPROPORCIONAL. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVADE DROGAS APREENDIDAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1.Embora a natureza de drogas apreendidas constitua, de fato, circunstância preponderante a ser considerada na dosimetria da pena, a quantidade de drogas não foi excessivamente elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, tal circunstância para justificar a exasperação da pena-base.<br>2. O modus operandi do delito não indica maior gravidade, além de não ter sido apreendida quantidade expressiva de droga, de modo que não há justificativa idônea para a negativa de incidência da minorarnte prevista na Lei n. 11.343/2006.<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 650.177/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 24/06/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA DA DROGA.PEQUENA QUANTIDADE. DESPROPORCIONALIDADE. ALTERAÇÃO DODE REDUÇÃO PELA MINORANTE PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N.11.343/2006. PATAMAR MÁXIMO (2/3). POSSIBILIDADE. CABÍVEL O REGIME ABERTO. SUBSTITUIÇÃO POR PENA RESTRITIVA DE DIREITOS. REQUISITOS LEGAIS PREENCHIDOS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal se deu unicamente em razão da natureza do entorpecente. No entanto, a despeito da natureza da droga apreendida (crack), a quantidade, na hipótese, - 25,2 gramas decrack-, segundo a orientação desta Corte, não é apta, por si só, a indicar maior desvalor da conduta. Em hipóteses assemelhadas, o Superior Tribunal de Justiça considerou desproporcional a majoração da reprimenda na primeira fase da dosimetria.<br> .. <br>6. Agravo regimental desprovido."(AgRg no AREsp 1.648.640/PA, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 17/02/2021; sem grifos no original.)<br>Outrossim, ressalto que são condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>No caso, mostra-se ilegal o indeferimento da minorante prevista no § 4.º do art. 33 da Lei de Droga, tendo em vista que, com o afastamento da condenação do Paciente pelo delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, remanesce apenas a fundamentação concernente à quantidade, variedade e natureza das substâncias entorpecentes apreendidas.<br>Contudo, insta salientar que, de acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento doREsp n.1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas.<br>A propósito a ementa do referido julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART.42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. CARACTERIZAÇÃO DEBIS IN IDEM.NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência debis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configurabis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença." (REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021; sem grifos no original.)<br>Nesse contexto, o Paciente faz jus à fixação da pena-base no mínimo legal e à incidência da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas na fração máxima, devendo prevalecer, desse modo, a reprimenda imposta na sentença condenatória.<br>No tocante ao regime prisional, considerando a pena imposta, a primariedade do Paciente e a inexistência de circunstâncias judiciais negativas, mostra-se cabível a fixação do regime inicialaberto, conforme o disposto no art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INTEMPESTIVIDADE DO APELO NOBRE. PRAZO COMPUTADO NOS MOLDES DO ART. 798 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PENA RECLUSIVA DE 1 ANO, 11 MESES e 10 DIAS. REGIME FECHADO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÕES ALTERNATIVAS. REFERÊNCIA À HEDIONDEZ DOCRIME. QUANTIDADE NÃO EXPRESSIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.<br> .. <br>3. Cominada a pena reclusiva de 1 ano, 11 meses e 10 dias, tendo em vista a apreensão de 26,15g (vinte e seis gramas e quinze centigramas) de cocaína e 9,16g (nove gramas e dezesseis centigramas) de maconha, verifico flagrante ilegalidade na fixação do regime fechado e no indeferimento da substituição da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos.<br>4. Com efeito, estipulada a pena-base no mínimo legal, reconhecida a primariedade da agente e cominada a minorante do tráfico privilegiado na fração máxima, não é possível negar esses benefícios com espeque na hediondez do delito e na quantidade de estupefaciente apreendido que, no caso, é inexpressiva. Incidência das Súmulas n. 440/STJ e 718 e 719/STF.<br>5. Agravo regimental desprovido.Habeas corpusconcedido, de ofício, para fixar o regime aberto e conceder a substituição da pena." (AgInt no AREsp 1.142.322/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 12/03/2018; sem grifos no original.)<br>Por fim, o Apenado faz jus, ainda, à substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos, tendo em vista que, " p reenchidos os requisitos legais e sendo pequena a quantidade de drogas apreendidas, faz jus o paciente à referida benesse" (HC 483.235/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 21/03/2019, DJe 02/04/2019).<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordempara:a)absolveroPacientequanto ao crime do art. 35 da Lei n. 11.343/2006, ficando mantida a condenação pelodelito de tráfico de drogas;eb)reduziras penas do Paciente para 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 193 (cento e noventa e três) dias-multa,e, por conseguinte,fixaro regime inicial abertoesubstituira pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Criminais.<br>Oficie-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo de primeira instância, comunicando-lhes o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE NÃO DECLINARAM OBJETIVA E CONCRETAMENTE A ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA DOS AGENTES PARA A PRÁTICA DA NARCOTRAFICÂNCIA. ÔNUS QUE SE IMPÕE NO SISTEMA ACUSATÓRIO.PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. PERSONALIDADE DO AGENTE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. QUANTIDADE,VARIEDADE E NATUREZA DAS DROGAS APREENDIDAS. QUANTIDADE NÃO EXACERBADA. ACRÉSCIMO INDEVIDO. PRECEDENTES.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. CABIMENTO. REGIME INICIAL ABERTO E SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR SANÇÕES RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA.