DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de decisão que indeferiu o pedido liminar no writ de origem.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, posteriormente convertido em prisão preventiva, pela prática do delito previsto no art. 155,§ 4º, IV, c/c art. 14, II, ambos do CP.<br>Sustenta a defesa que não houve requerimento do Ministério Público para que fosse decretada a prisão preventiva do paciente. Assim, a decisão que o fez encerra constrangimento ilegal a ser sanado.<br>Requer, liminarmente e no mérito, que seja revogada a prisão preventiva do paciente, com a concessão de liberdade provisória mediante aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>A liminar foi deferida. Prestadas as informações, o Ministério Público Federal se manifestou pela concessão da ordem de ofício.Na origem, o HC2280744-32.2021.8.26.0000 foi julgado prejudicado por acórdão publicado em 28/1/2022.<br>A teor do disposto no enunciado da Súmula 691 do Supremo Tribunal Federal, não se admite a utilização de habeas corpus contra decisão que indeferiu a liminar em writ impetrado no Tribunal a quo, sob pena de indevida supressão de instância.<br>A despeito de tal óbice processual, tem-se entendido que, em casos excepcionais, quando evidenciada a presença de decisão teratológica ou desprovida de fundamentação, é possível a mitigação do referido enunciado.<br>A decisão do Tribunal de origem que indeferiu a liminar foi fundamentada nos seguintes termos (fls. 205-208):<br>1. Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, impetrado pelo advogado Altair Braga Júnior em favor de Glaucia Juliana Rigoleto de Almeida, apontando, como autoridade coatora, o MM. Juízo Plantonista da 00ª CJ Capital.<br>Alega que o paciente sofre constrangimento ilegal nos autos nº 1526489-63.2021.8.26.0228, esclarecendo que foi ele preso, em flagrante delito, aos 31 de outubro de 2021, pelo suposto cometimento do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV c/c. o artigo 14, inciso II, ambos do Estatuto Repressor. Destaca que o representante da Justiça Pública pugnou pela concessão da liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança sendo que em audiência de custódia, ao arrepio da lei, ex officio, a d. autoridadeapontada como coatora converteu a prisão flagrancial em custódia preventiva, apresentando fundamentação idônea, fulcrada em ilações.<br>Destaca que, após as modificações trazidas pela Lei nº 13.964/2019, é vedado ao Magistrado decretar a prisão preventiva sem requerimento ministerial.<br>Diante disso requer, liminarmente, a imediata libertação do paciente em decorrência da ilegalidade do decreto prisional ex officio sendo que, ao julgamento final do presente writ, pugna pela ratificação da medida, com revogação da prisão preventiva, ainda que com monitoramento eletrônico.<br>É A SÍNTESE DO NECESSÁRIO. DECIDO.<br>2. É caso, por ora, de indeferimento da medida pleiteada.<br>Justifico.<br>Nesta estreita sede de cognição perfunctória, não verifico a presença dos requisitos necessários para a concessão da medida excepcional; com efeito, não se vislumbra ilegalidade manifesta ou probabilidade de dano irreparável que poderiam ensejar a antecipação do writ.<br>Dito isso, a leitura da decisão aqui copiada às fls. 137/142 não se mostra, DE PLANO, nesta sede de cognição sumaríssima de decisão vogal, ilegal, abusiva ou teratológica.<br>Não bastasse, o atendimento do pleito liminar (libertação, seja a que título for), em verdade, reveste-se de caráter satisfativo e constituiria violação, por via reflexa, do princípio da colegialidade consectário do princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.<br>Destarte, recomenda a prudência aguardar a vinda de maiores subsídios com as informações a serem prestadas pela autoridade apontada como coatora.<br>INDEFIRO, POIS, A LIMINAR.<br>3. Solicitem-se informações à d. autoridade apontada como coatora, com reiteração, se o caso.<br>4. Com a chegada dos informes, remetam-se os autos à d. Procuradoria Geral de Justiça e, por fim, tornem conclusos.<br>Por sua vez, a decisão que decretou a prisão preventiva do paciente assim dispôs (fls. 151-156):<br> .. <br>No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do(s) crime(s) de furto qualificado pelo concurso de agentes e rompimento de obstáculo (artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas:<br>Relatam os policiais militares que em patrulhamento de rotina foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de averiguação de pessoas em atitude suspeita em frente ao portão de saída de emergência e ventilação da Estação do Metro Vila Sônia. Que foram até o local e quando chegaram encontraram o portão arrombado e de imediato pediu apoio a outras viaturas policiais e ao fazerem varredura no local e descerem até os trilhos do metro avistaram uma grande quantidade cabos de cobres cortados e prosseguindo na varredura se depararam com diversos desconhecidos carregando cabos de cobres. Que conseguiram deter 06 pessoas os quais confessaram que estavam furtando os fios de cobres da estação Vila Sônia. No local tais desconhecidos falaram que iam aguardar uma ligação para transportar os cabos para um caminhão. Que os fios de cobres ficaram no local, tendo em vista a quantidade e volume não tem condições de ser retirado do local. Por ultimo informam os policiais militares que tem conhecimento que no mês de setem bro do corrente ano houve outro furto de fios na estação de grande quantidade.<br>O representante da empresa Anclason de Jesus exerce a função de Agente de Segurança do Metro e foi acionado pelo centro de controle informando que policiais militares tinham detidos diversos desconhecidos na estação Vila Sônia os quais estava furtando cabos de fios de cobre do trilho. Que foi até o local e constatou uma grande quantidade de fios cortados e já colocados para serem retirados do local. Que os fios de cobres ficaram no local porque não tem condições de retirar do local por causa do peso e quantidade. Que não sabe informar qual a quantia de metragem de fio que foi cortado nos trilhos. Que após a realização da perícia será feito uma inspeção para saber quantos metros foram cortados e o valor do prejuízo.<br>Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis.<br>A prisão preventiva de Fábio, Guilherme e João é medida de rigor.<br>Com efeito, trata-se de fato revestido de acentuada gravidade concreta, uma vez que o furto foi praticado por 6 pessoas em concurso, durante o período noturno, após arrombamento do portão, visando cabos de cobre de uma estação de metrô.<br>O volume de material subtraído era tamanho que impossibilitou seu transporte para o distrito policial para fins de exibição e apreensão, bem como sua pronta avaliação, necessitando-se de perícia para mensurar o montante dos prejuízos econômicos e, eventualmente, causados ao funcionamento do transporte público.<br>Ademais, a quantidade de cabos visados e o número de participantes denotam destino certo para a res, evidenciando possível associação criminosa e forte envolvimento com a criminalidade patrimonial.<br>NÃO há, ainda, comprovação de endereço fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessária para a conveniência da instrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, nem de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento.<br>Não bastasse isso, há REINCIDÊNCIA na espécie, circunstância impeditiva, nos termos da lei e na eventualidade de condenação, da concessão de regime menos gravoso. Outrossim, assentada a recalcitrância em condutas delituosas, cumpre prevenir a reprodução de novos delitos, motivação bastante para assentar a prisão ante tempus (STF, HC 95.118/SP, 94.999/SP, 94.828/SP e 93.913/SC), não como antecipação de pena, mas como expediente de socorro à ordem pública, fazendo cessar emergencialmente a prática criminosa. Por fim, nos termos do artigo 310, § 2º, do CPP (redação dada pela Lei nº 13.964/2019): "se o juiz verificar que o agente é reincidente ou que integra organização criminosa armada ou milícia, ou que porta arma de fogo de uso restrito, deverá denegar a liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares".<br>Pior: o agente Fábio evidentemente quebrou a confiança que lhe foi depositada pela Justiça Criminal, pois se encontrava em cumprimento de pena, em LIVRAMENTO CONDICIONAL, situação em que deveria ficar longe de quaisquer problemas com a lei. Em vez de aproveitar a oportunidade de se manter em liberdade, foi detido(a) em flagrante pelo cometimento de crime. Só isso já autoriza presumir que as medidas diversas da prisão não se apresentam suficientes na hipótese, ante o desdém demonstrado para com o cumprimento das ordens judiciais e a recalcitrante inobservância da legislação penal. Aliás, até quando a sociedade será exposta a tamanho risco, com agentes condenados a crimes gravíssimos (por vezes com violência contra a pessoa) e, cumprido apenas pequena parcela da pena, sendo colocados em liberdade <br>O indiciado Guilherme, por sua vez, figura como Procurado da Justiça conforme processo 0003170-73.2021.8.26.0606 da Segunda Vara Criminal do Foro de Suzano, demonstrando ser a prisão imprescindível para assegurar a futura aplicação da lei penal.<br>Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porqueausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conforme toda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública.<br>E não se diga, ainda, que a ausência de requerimento ministerial impede a conversão da prisão em flagrante pela preventiva por parte do magistrado, uma vez que tal entendimento contraria a literalidade do disposto no art. 310 caput, e II, do Código de Processo Penal.  .. <br>Por outro lado, quanto a Pedro, Vinicius e Denise, verifico que não ostentam antecedentes, de modo a merecerem a concessão da liberdade provisória.<br>5. Destarte, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de FABIO HENRIQUE CAMPOS SILVA, JOAO GOMES e GUILHERME DOS PASSOS PAGNANI em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal.<br>EXPEÇA-SE mandado de prisão.<br>Como visto, o juízo de primeira instância expressamente reconheceua conversão, de ofício, da prisão em flagrante do paciente em preventiva, afastando sua ilegalidade sob o fundamento que a ausência de requerimento ministerial não impede "a conversão da prisão em flagrante pela preventiva por parte do magistrado, uma vez que tal entendimento contraria a literalidade do disposto no art. 310 caput, e II, do Código de Processo Penal".<br>Nos termos do art. 310, II, do CPP, constatada a legalidade do flagrante, a prisão deve ser homologada com a apreciação fundamentada sobre a necessidade ou não da custódia preventiva, bem como sobre a possibilidade de concessão da liberdade ao acusado mediante fiança ou a aplicação e medidas cautelares diversas.<br>O art. 311 do CPP, com redação dada pela Lei n. 13.964/2019, inovou ao tornar expressa a incidência dos princípios acusatório e da inércia para a fixação da prisão preventiva, criando inafastável requisito de pleito desse gravame (pelas autoridades policial ou acusatória), passando a custódia preventiva, assim, a exigir os seguintes requisitos: pedido de prisão ao juiz (novidade legal garantidora da inércia judicial em qualquer fase do processo), justa causa (prova da materialidade e indícios de autoria), gravidade do crime (reclusão maior de 4 anos, reincidente doloso ou em face de vulnerável), riscos taxativos processuais ou sociais (garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal) e risco pessoalizado (novidade legal exigindo a individualizada e casuística demonstração do "periculum libertatis").<br>A prévia prisão em flagrante não é permissivo de superação dos requisitos legais da prisão preventiva, como o da vedação ao gravame de ofício - admitindo-se sempre seja formulado o requerimento oralmente na audiência de custódia, ou em manifestação judicialmente oportunizada.<br>Não se tratando de crime ou pena, a novidade é - como norma processual - aplicada pelo princípio da imediatidade apenas aos atos posteriores de decretação da prisão, verificando-se a ocorrência de ilegalidade no caso, pois a conversão do flagrante ocorreu após a vigência da Lei n. 13.964/2019 e não consta nos autos nenhum pedido por parte do Parquet ou mesmo da Autoridade Policial, como preceitua o art. 311 do Código de Processo Penal.<br>Cumpre destacar que o Supremo Tribunal Federal, ao analisar a matéria, no Habeas Corpus n. 188.888, entendeu pela impossibilidade de conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva sem provocação do Ministério Público, autoridade policial ou querelante, quando for o caso. O acórdão restou assim ementado:<br> .. <br>IMPOSSIBILIDADE, DE OUTRO LADO, DA DECRETAÇÃO "EX OFFICIO" DE PRISÃO PREVENTIVA EM QUALQUER SITUAÇÃO (EM JUÍZO OU NO CURSO DE INVESTIGAÇÃO PENAL), INCLUSIVE NO CONTEXTO DE AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA (OU DE APRESENTAÇÃO), SEM QUE SE REGISTRE, MESMO NA HIPÓTESE DA CONVERSÃO A QUE SE REFERE O ART. 310, II, DO CPP, PRÉVIA, NECESSÁRIA E INDISPENSÁVEL PROVOCAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO OU DA AUTORIDADE POLICIAL - RECENTE INOVAÇÃO LEGISLATIVA INTRODUZIDA PELA LEI Nº 13.964/2019 ("LEI ANTICRIME"), QUE ALTEROU OS ARTS. 282, §§ 2º e 4º, E 311 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, SUPRIMINDO AO MAGISTRADO A POSSIBILIDADE DE ORDENAR, "SPONTE SUA", A IMPOSIÇÃO DE PRISÃO PREVENTIVA - NÃO REALIZAÇÃO, NO CASO, DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA (OU DE APRESENTAÇÃO) - INADMISSIBILIDADE DE PRESUMIR-SE IMPLÍCITA, NO AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE, A EXISTÊNCIA DE PEDIDO DE CONVERSÃO EM PRISÃO PREVENTIVA - CONVERSÃO, DE OFÍCIO, MESMO ASSIM, DA PRISÃO EM FLAGRANTE DO ORA PACIENTE EM PRISÃO PREVENTIVA - IMPOSSIBILIDADE DE TAL ATO, QUER EM FACE DA ILEGALIDADE DESSA DECISÃO, QUER, AINDA, EM RAZÃO DE OFENSA A UM DIREITO BÁSICO, QUAL SEJA O DE REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA, QUE TRADUZ PRERROGATIVA INSUPRIMÍVEL ASSEGURADA A QUALQUER PESSOA PELO ORDENAMENTO DOMÉSTICO E POR CONVENÇÕES INTERNACIONAIS DE DIREITOS HUMANOS. - A reforma introduzida pela Lei nº 13.964/2019 ("Lei Anticrime") modificou a disciplina referente às medidas de índole cautelar, notadamente aquelas de caráter pessoal, estabelecendo um modelo mais consentâneo com as novas exigências definidas pelo moderno processo penal de perfil democrático e assim preservando, em consequência, de modo mais expressivo, as características essenciais inerentes à estrutura acusatória do processo penal brasileiro. - A Lei nº 13.964/2019, ao suprimir a expressão "de ofício" que constava do art. 282, §§ 2º e 4º, e do art. 311, todos do Código de Processo Penal, vedou, de forma absoluta, a decretação da prisão preventiva sem o prévio "requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público" (grifei), não mais sendo lícita, portanto, com base no ordenamento jurídico vigente, a atuação "ex officio" do Juízo processante em tema de privação cautelar da liberdade. - A interpretação do art. 310, II, do CPP deve ser realizada à luz dos arts. 282, §§ 2º e 4º, e 311, do mesmo estatuto processual penal, a significar que se tornou inviável, mesmo no contexto da audiência de custódia, a conversão, de ofício, da prisão em flagrante de qualquer pessoa em prisão preventiva, sendo necessária, por isso mesmo, para tal efeito, anterior e formal provocação do Ministério Público, da autoridade policial ou, quando for o caso, do querelante ou do assistente do MP. Magistério doutrinário. Jurisprudência. AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE - NATUREZA JURÍDICA - ELEMENTOS QUE O INTEGRAM - FUNÇÃO PROCESSUAL - O auto de prisão em flagrante, lavrado por agentes do Estado, qualifica-se como ato de formal documentação que consubstancia, considerados os elementos que o compõem, relatório das circunstâncias de fato e de direito aptas a justificar a captura do agente do fato delituoso nas hipóteses previstas em lei (CPP, art. 302), tendo por precípua finalidade evidenciar - como providência necessária e imprescindível que é - a regularidade e a legalidade da privação cautelar da liberdade do autor do evento criminoso, o que impõe ao Estado, em sua elaboração, a observância de estrito respeito às normas previstas na legislação processual penal, sob pena de caracterização de injusto gravame ao "status libertatis" da pessoa posta sob custódia do Poder Público. Doutrina. - Mostra-se inconcebível que um ato de natureza meramente descritiva, como o é o auto de prisão em flagrante, limitado a relatar o contexto fático jurídico da prisão, permita que dele infira-se, por implicitude, a existência de representação tácita da autoridade policial, objetivando, no âmbito da audiência de custódia, a conversão da prisão em flagrante do paciente em prisão preventiva. - A conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva, no contexto da audiência de custódia, somente se legitima se e quando houver, por parte do Ministério Público ou da autoridade policial (ou do querelante, quando for o caso), pedido expresso e inequívoco dirigido ao Juízo competente, pois não se presume - independentemente da gravidade em abstrato do crime - a configuração dos pressupostos e dos fundamentos a que se refere o art. 312 do Código de Processo Penal, que hão de ser adequada e motivadamente comprovados em cada situação ocorrente. Doutrina. PROCESSO PENAL - PODER GERAL DE CAUTELA - INCOMPATIBILIDADE COM OS PRINCÍPIOS DA LEGALIDADE ESTRITA E DA TIPICIDADE PROCESSUAL - CONSEQUENTE INADMISSIBILIDADE DA ADOÇÃO, PELO MAGISTRADO, DE MEDIDAS CAUTELARES ATÍPICAS, INESPECÍFICAS OU INOMINADAS EM DETRIMENTO DO "STATUS LIBERTATIS" E DA ESFERA JURÍDICA DO INVESTIGADO, DO ACUSADO OU DO RÉU - O PROCESSO PENAL COMO INSTRUMENTO DE SALVAGUARDA DA LIBERDADE JURÍDICA DAS PESSOAS SOB PERSECUÇÃO CRIMINAL. - Inexiste, em nosso sistema jurídico, em matéria processual penal, o poder geral de cautela dos Juízes, notadamente em tema de privação e/ou de restrição da liberdade das pessoas, vedada, em consequência, em face dos postulados constitucionais da tipicidade processual e da legalidade estrita, a adoção, em detrimento do investigado, do acusado ou do réu, de provimentos cautelares inominados ou atípicos. O processo penal como instrumento de salvaguarda da liberdade jurídica das pessoas sob persecução criminal. Doutrina. Precedentes: HC 173.791/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO - HC 173.800/MG, Rel. Min. CELSO DE MELLO - HC 186.209- -MC/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, v.g.<br>(HC 188888, Relator(a): CELSO DE MELLO, Segunda Turma, julgado em 06/10/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-292 DIVULG 14-12-2020 PUBLIC 15-12-2020)<br>Nesse sentido também é o entendimento desta Corte. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. FURTO QUALIFICADO. CONVERSÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE EM PREVENTIVA, DE OFÍCIO. AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DA AUTORIDADE POLICIAL OU DO MINISTÉRIO PÚBLICO. NULIDADE.<br>1. Não se desconhece o entendimento de que, "em razão do advento da Lei n. 13.964/2019, não é mais possível a conversão ex officio da prisão em flagrante em prisão preventiva. Interpretação conjunta do disposto nos arts. 3º-A, 282, § 2º, e 311, caput, todos do CPP" (RHC n. 131.263/GO, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/2/2021, DJe 15/4/2021).<br>2. Contudo, em determinados casos, constata-se que, não obstante a ausência de manifestação do órgão ministerial antes da conversão da prisão em flagrante em preventiva, é dada a oportunidade de manifestação posterior, por meio de requerimento ou emissão de parecer, o que afasta a ilegalidade da conversão da prisão de ofício. Precedente.<br>3. In casu, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva sem manifestação do órgão acusatório pela imposição da prisão, o que configura constrangimento ilegal. Na hipótese, o Ministério Público estadual, em audiência de custódia, pugnou pela concessão da liberdade provisória, mediante aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>4. Ordem concedida para, nos termos do parecer ministerial, declarar a nulidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, sem prejuízo da possibilidade da decretação de nova prisão preventiva, ou de aplicação das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, desde que observadas as disposições previstas no art. 311 do Código de Processo Penal.<br>(HC 687.351/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021)<br>Autorizada, assim, diante da flagrante ilegalidade, a mitigação da Súmula 691 do STF, pelo que concedo a ordem para determinar a soltura do paciente, bem como dos demais corréus no processo, nos termos do art. 580 do CPP.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.