DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de TARCÍSIO VIEIRA TATSCH contra o acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul que negou provimento ao Agravo em Execução n. 5094090-07.2020.8.21.7000, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO. PRISÃO DOMICILIAR COM MONITORAMENTO ELETRÔNICO CONCEDIDO NA ORIGEM. INSURGIMENTO MINISTERIAL. POR SE TRATAR DE APENADO CONDENADO COM EXTENSO SALDO DE PENA A CUMPRIR, TENHO QUE CONCEDER A PRISÃO DOMICILIAR, SOB MONITORAMENTO ELETRÔNICO, NESTE MOMENTO, MOSTRA-SE PREMATURO, ALÉM DE DESTOAR DO REAL OBJETIVO DA EXECUÇÃO PENA, QUAL SEJA, A RESSOCIALIZAÇÃO. SOLTURA QUE VIOLA O PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA, QUE CONSISTE EM APLICAR O DIREITO A CADA CASO CONCRETO, LEVANDO-SE EM CONTA SUAS PARTICULARIDADES, O GRAU DE LESIVIDADE DO BEM JURÍDICO PENAL TUTELADO, BEM COMO OS PORMENORES DA PERSONALIDADE DO AGENTE. AGRAVO PROVIDO" (fl. 7).<br>A impetrante requer, em liminar e no mérito, a concessão de prisão domiciliar ao paciente, com fundamento na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, em razão da atual pandemia da COVID-19.<br>Indeferido o pedido de liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não cabimento do writ (fls. 46/47).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Cinge-se a controvérsia na necessidade de se conceder prisão domiciliar em razão pandemia da doença COVID-19.<br>Sobre o tema, o colendo Supremo Tribunal Federal, conforme vê-se do Informativo n. 970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. A propósito:<br>"O Plenário, preliminarmente, afastou a legitimidade de terceiro interessado e, por maioria, não referendou medida cautelar implementada pelo ministro Marco Aurélio (relator) no sentido de conclamar os juízos de execução a analisarem, ante o quadro de pandemia causado pelo coronavírus (COVID-19) e tendo em conta orientação expedida pelo Ministério da Saúde (no sentido de segregação por 14 dias), a possibilidade de aplicação das seguintes medidas processuais: (a) liberdade condicional a encarcerados com idade igual ou superior a sessenta anos, nos termos do art. 1º da Lei 10.741/2003; (b) regime domiciliar aos soropositivos para HIV, diabéticos, portadores de tuberculose, câncer, doenças respiratórias, cardíacas, imunodepressoras ou outras suscetíveis de agravamento a partir do contágio pelo COVID-19; (c) regime domiciliar às gestantes e lactantes, na forma da Lei 13.257/2016; (d) regime domiciliar a presos por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça; (e) substituição da prisão provisória por medida alternativa em razão de delitos praticados sem violência ou grave ameaça; (f) medidas alternativas a presos em flagrante ante o cometimento de crimes sem violência ou grave ameaça; (g) progressão de pena a quem, atendido o critério temporal, aguarda exame criminológico; e (h) progressão antecipada de pena a submetidos ao regime semiaberto. O Tribunal afirmou que o amicus curie, por não ter legitimidade para propositura de ação direta, também não tem para pleitear medida cautelar. Entendeu que houve, de ofício, ampliação do pedido da presente Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF). Explicou que, no controle abstrato de constitucionalidade, a causa de pedir é aberta, mas o pedido é específico. Salientou que o Supremo Tribunal Federal (STF) analisou detalhadamente, em sessão ocorrida em 9.9.2015, todos os pedidos formulados na petição inicial e que as questões agora discutidas não estariam relacionadas com aqueles pedidos. Explicitou não ser possível a ampliação do pedido cautelar já apreciado anteriormente. A Corte está limitada ao pedido. Aceitar a sua ampliação equivale a agir de ofício, sem observar a legitimidade constitucional para propositura da ação.<br>Ademais, em que pese a preocupação de todos em relação ao Covid-19 nas penitenciárias, a medida cautelar, ao conclamar os juízes de execução, determina, fora do objeto da ADPF, a realização de megaoperação para analisar detalhadamente, em um único momento, todas essas possibilidades e não caso a caso, como recomenda o Conselho Nacional de Justiça (CNJ). Vencidos os ministros Marco Aurélio (relator) e Gilmar Mendes, que referendaram a medida cautelar. O ministro Gilmar Mendes pontuou que a decisão do relator se enquadra no pedido da inicial, na declaração de estado de coisa inconstitucional. ADPF 347 TPI-Ref/DF, rel. orig. Min. Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Alexandre de Moraes, julgamento em 18.3.2020. (ADPF347)".<br>Na mesma linha, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça - CNJ, que não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>De mais a mais, deve prevalecer o bom senso. Assim como a gravidade abstrata do delito não é fundamentação idônea para a prisão, a gravidade abstrata da doença igualmente não o é para automática concessão de prisão domiciliar, devendo cada caso ser analisado de forma individualizada.<br>Nesse escopo, destaco, por oportuno, os pertinentes trechos proferidos pelo Juízo da Execução, litteris:<br>" .. <br>Valho-me de parte dos argumentos contidos no parecer ministerial, que elucidam a questão:<br>"Ao ver deste órgão ministerial, a inserção indiscriminada dos sentenciados que cumprem pena no regime semiaberto no Programa de Monitoramento Eletrônico de Presos, por prazo indeterminado, sem considerar gravidade dos delitos praticados e pena remanescente não constitui medida mais adequada, tanto no que tange à inafastável imposição de assegurar a execução do título executório quanto da saúde pública. .. Outrossim, não foi acostado aos autos Atestado/Laudo Médico dando conta ser o agravado portador de alguma das doenças do grupo de risco para a Covid-19, tampouco que não possa dar continuidade no cumprimento de sua reprimenda recolhido junto ao estabelecimento prisional. Ademais, o apenado é jovem,contando com apenas 47 anos. Apenas para argumentar, se a situação é excepcional em face da pandemia de Covid-19, não pode o agravado ser beneficiado com a medida até o término da sua pena, no máximo, pelo período que permanecer a gravidade do quadro de saúde pública e em atenção às recomendações das autoridades de saúde. Somando-se a isso, em que pese o lapso temporal de 06 meses -que era observado pelo Juízo da VECR para a inclusão no monitoramento eletrônico antes da pandemia de Covid-19 -não ser decorrente de expressa determinação legal, é inconcebível a inclusão desenfreada de todos os presos que estão no regime semiaberto, com saídas temporárias, e que apresentam conduta plenamente satisfatória até o fim da pena, sem resguardar os interesses sociais na manutenção da ordem pública, bem como a uniformidade de tratamento aos apenados, a luz do histórico carcerário que construíram, até porque a pandemia, embora preocupante, não durará para sempre. Não é necessário maior esforço para verificar que o Juízo adotou uma decisão padronizada, descompromissada com a natureza da condenação, do tempo de pena a ser cumprido, do histórico carcerário do apenado. Em dissonância, ademais, com o preconizado pelo Ofício-Circular nº 017/2020 da Corregedoria-Geral da Justiça do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, com recomendação aos Magistrados para que analisem o regime de cumprimento da pena, tempo de pena a ser cumprido, natureza gravidade do crime, entre outros fatores. Na prática, as decisões do juízolocal, a exemplo do que ocorre no caso vertente, estão sendo no sentido de conceder prisão domiciliar com monitoramento eletrônico a qualquer apenado do regime semiaberto, desde que satisfeitos os mínimos requisitos da Ordem de Serviço nº 01/2020 (item IV). Prova disso é que a decisão ora combatida sequer se ocupou de perscrutar a natureza do crime, por exemplo. Bastam conduta satisfatória e direito às saídas temporárias, o que é francamente insustentável para justificar uma prisão domiciliar ao arrepio das hipóteses do art. 117 da Lei de Execução Penal".<br>Com isso, considerando as circunstâncias do caso concreto e da pessoa do condenado, o tempo de cumprimento de pena faltante, tenho que descabida a concessão do benefício ante o princípio da individualização da pena.<br>À vista destas considerações, voto por dar provimento ao agravo, para cassar a decisão no ponto que concedeu a prisão domiciliar com monitoramento eletrônico ao apenado" (fls. 10/11).<br>Na hipótese, verifica-se que o paciente, atualmente com 47 anos de idade, cumpre pena de 30 anos de reclusão, em regime semiaberto, com término de cumprimento previsto para 06/06/2038, tendo o Tribunal a quo destacado que não restou comprovado que ele seja portador de comorbidades ou a impossibilidade de eventual tratamento médico no próprio estabelecimento prisional, não estado demonstrado, portanto, grave risco à saúde.<br>Assim, o acolhimento da tese trazida no presente mandamus, a fim de demover o que foi concluído pela origem, implica no afastamento das premissas delineadas, o que somente se daria a partir de inevitável reexame de matéria fática, o que não é admissível na via eleita.<br>Por oportuno, confiram-se os seguintes precedentes:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. PRISÃO DOMICILIAR.RESOLUÇÃO N. 62 DO CNJ. IDOSO. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO WRIT. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Não houve demonstração nos autos de que o agravante se encontraria em situação de vulnerabilidade que pudesse ensejar, de forma excepcional, a concessão do pedido de prisão domiciliar com amparo na Resolução n. 62 do CNJ.<br>2. Para alterar a decisão, nos moldes em que pleiteia a defesa, seria imprescindível adentrar o conjunto fático-probatório dos autos, sendo isso um procedimento incompatível com a estreita via do writ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 577.027/RO, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. PANDEMIA COVID-19. NECESSÁRIA ANÁLISE PELO JULGADOR DE PRIMEIRO GRAU DAS PARTICULARIDADES DO CASO CONCRETO. GRAVE RISCO À SAÚDE. NÃO DEMONSTRADO. REVISÃO DE MATÉRIA FÁTICA. EXAME CRIMINOLÓGICO. SUBMISSÃO. FUNDAMENTOS CONCRETOS. PECULIARIDADES DO CASO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O colendo Supremo Tribunal Federal - STF, conforme vê-se do Informativo n. 970, esclareceu a necessidade de realização de análise pelo julgador de primeiro grau caso a caso, não havendo a determinação para a soltura imediata e irrestrita dos apenados em geral. O Conselho Nacional de Justiça - CNJ, por sua vez, na Recomendação n. 62/2020, não determina a soltura de presos de forma indiscriminada, nem mesmo daqueles que apresentem comorbidades e idade que potencializem a infecção pelo vírus da COVID-19, na medida em que referida medida não resolve nem mitiga o problema, uma vez que os riscos de contrair a doença não são apenas inerentes àqueles que fazem parte do sistema penitenciário.<br>2. As instâncias ordinárias concluíram que não demonstrado a partir de documentos a preexistência de grave risco à saúde, não estando, de forma evidente, portanto, no grupo de risco da pandemia causada pelo COVID-2, nos termos das diretrizes do Ministério da Saúde.<br>Acresça-se que tampouco, naquela oportunidade, havia notícia da presença da doença no ambiente carcerário em que se encontra, de forma que não se mostra evidente a necessidade de se antecipar a progressão para o regime aberto ou domiciliar. Considerou-se, outrossim, que praticou delitos de extrema gravidade com violência com término de pena prevista para 4/1/2036.<br>É inviável, em sede de habeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias, na medida em que tal providência, implicaria no reexame do conjunto fático-probatório dos autos, incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>3. No que pertine ao exame criminológico, entenderam as instâncias ordinárias, escoradas em elementos concretos colhidos do histórico prisional do apenado que cometeu nove faltas graves, além de ter tentado se evadir no decorrer da execução, ser necessário a submissão do acusado à realização, o que se observa em total consonância com o enunciado n. 439 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça - STJ, segundo o qual "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 577.923/SP, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 29/06/2020).<br>De mais a mais, acresça-se que há sempre a oportunidade de as instâncias originárias analisarem novamente o pleito no caso de alteração do contexto fático.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.