DECISÃO<br>Trata-se deagravo regimental interposto porMARIA AUXILIADORA FELIX DO NASCIMENTO de decisão do Ministro Presidente desta Corte que indeferiu liminarmente o writ com fundamento na Súmula 691/STF.<br>A impetrante alega, em suma,ausência de motivação válida para a prisão cautelar. Destaca que a paciente, "embora reincidente, é usuária de entorpecente, possui residência fixa e a quantidade de droga apreendida é pequena,13,03gramas de maconha". Pontua que a propriedade da droga inclusive foi assumida pelo seu companheiro.<br>Requer assim a revogação da custódia provisória.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de manifesto constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem, de ofício.<br>No caso, oJuiz sentenciante decretou a prisão cautelar nos seguintes termos:<br>Trata-se de prisão em flagrante de Willi Cerqueira de Jesus e de Maria Auxiliadora Felix do Nascimento, pela suposta prática do crime previsto no artigo33,caput,da Lei 11.343/06. Dada a oportunidade às partes para se manifestarem neste ato, o Ministério Público, após expor seus argumentos, requereu a conversão das prisões em flagrante em prisões preventivas, já as Defesas, também expuseram seus argumentos, requerendo a concessão de liberdade provisória dos flagranteados,com a aplicação dasmedidas cautelares, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva. Saliente-se que as manifestações se encontram no arquivo digitaldesta audiência. Assim, nostermos da nova legislação processual penal vigente, passo a efetuar análise do previsto no artigo 310 e incisos do CPP. Pois bem, nos termos da legislação processual penal vigente, vejo os requisitos da prisãopreventiva se fazem presentes conforme constantes do art. 312, do CPP, e seguintes, ou seja, existe provamaterial dosilícitose indícios de autoria, tudo devidamente relatado no auto. Destaca-se, desde logo, ocabimento da prisão preventiva, no caso, em se tratando de crime doloso, tráfico de drogas,punido compena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos (art. 313, inc. I do CPP). Por outro lado, delitodesta natureza (tráfico) provoca intranquilidade na comunidade local, já tão impactada, além de alimentar a prática de vários outros delitos. Em razão da localização geográfica da comarca há ainda maior facilidade para a perpetração de delitos da espécie, o que gera grande preocupação, temor e sensação deinsegurança à sociedade. O risco à ordem pública, no caso, ressalta posto queambos os flagranteados jápossuem condenação criminal por crime de tráfico ilícito de drogas, ou seja, pelo mesmo tipo de crime pelo qual agora foram flagranteados. Conforme narrativas dos Milicianos que efetuaram a prisão em flagrante, quando passavam em frente a residência de Maria Auxiliadora visualizaram Willi entregando a ela um invólucro que foi por ela novamente devolvido a ele quando visualizou que a guarnição estava ali. Disseram que na sequência Willi correu para dentro do quintal e se desfez da droga e de dinheiro, R$ 620,00 (seiscentos e vinte reais), jogando dentro da tampa de uma fossa,local em que foram encontrados eapreendidos. Na posse de Willi foi encontrado outra quantia em dinheiro, R$ 1.305,00 (um mil e trezentose cinco reais), cuja origem não informou aos policiais. Evidente que tais dados dão indicativo de perigo gerado pelo estado de liberdade dos flagranteados, que justifica a prisão preventiva,pois presente o risco à ordem pública diante da gravidade dos fatos em concreto,já que são reincidentes na prática de crime de tráfico ilícito de drogas. É verdade que foi ouvida uma testemunha que posteriormente compareceu na Delegacia e assumiu a propriedade do dinheiro e da droga mas, diante das declarações dos policiais, tal declaração não tem o condão de afastar os indícios de autoria que pesam sobre os dois flagranteados. Quanto a Willi,deve ser acrescentado que,conforme registro de ocorrência juntado aos autos, ele tentou evadir quando já detido na Delegacia, mas foi perseguido e preso por Policiais Civis que tiveram que contê-lo a força, o que bem demonstra que não pretende se submeter à lei penal e que sua prisão é necessária também para garantir a aplicação desta e a regular instrução. Por fim, o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que, persistindo os requisitos autorizadores da segregaçãocautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o representado possuir condições pessoais favoráveis. (Precedentes. RHC 46890/MG/2014). Portanto, indefiro os pedidos de liberdade provisória e, em relação a preventiva da Maria, por ora, não há que se falar em prisão domiciliar em face de possível gestação, pois não há confirmação de que mesma esteja gestante, sendo inclusive determinado que esta seja encaminhada aatendimento médico para exames. Assim, diante das razões expostas, ou seja,paragarantia da ordempública CONVERTO EM PRISÃOPREVENTIVA A PRISÃODEWILLICERQUEIRA DEJESUSe deMARIA AUXILIADORA FELIX DO NASCIMENTO,<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>Segundo se infere, o decreto preventivo está motivado na garantia da ordem pública, diante da contumácia delitiva da agente, uma vez que reincidente. Todavia, a pequena ofensividade de sua conduta - apreensão de 13,03g de maconha -recomenda a substituição da custódia preventiva por outras medidas cautelares, atenta a previsão constitucional da medida extrema como ultima ratio.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DESPROPORCIONALIDADE.REITERAÇÃO DELITIVA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.<br>312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>No caso, a despeito de o agente ser reincidente, ele foi flagrado em posse de pequena quantidade de maconha, somado ao fato de suas anotações pretéritas não envolverem violência ou grave ameaça, a saber, de furto, circunstâncias que justificam, tão somente, a imposição de medidas cautelares alternativas, revelando-se a prisão, in casu, medida desproporcional.<br>Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular.<br>(HC 679.459/AL, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 07/10/2021);<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE.WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. TRÁFICO DE DROGAS. 9,55 GRAMAS DE COCAÍNA. PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO INSUFICIENTE. MEDIDAS CAUTELARES. POSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>2. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. Não se desconhece que, "Conforme pacífica jurisprudência desta Corte, a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, DJe 12/3/2019).<br>5. Conquanto a decisão não seja desprovida de fundamentação - paciente reincidente - a quantidade de droga, 9,55 gramas de cocaína, é ínfima e o o suposto crime não envolveu violência ou grave ameaça, o que evidencia a possibilidade de aplicação de medidas mais brandas, com igual eficácia e adequação, aptas a afastar o periculum libertatis.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 622.822/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/11/2020, DJe 23/11/2020).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Não obstante, concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva imposta àpaciente mediante a aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>Publique-se. Intimem-se.