DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de IGOR PAZ GREGORIO FERREIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferido no julgamento da Apelação Criminal n. 0078141-53.2018.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o Paciente fora denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas sanções do art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal.<br>O Juízo da 2.ª Vara Criminal da Comarca de Mauá/SP julgou improcedente a pretensão punitiva e, com base no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolveu o Paciente (fls. 27-29).<br>O Tribunal de origem, provendo o apelo ministerial, condenou o Paciente à pena de "seis anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de dezesseis dias-multa, de piso mínimo" (fl. 26).<br>Neste writ, a Defesa alega: a) ausência de elementos suficientes para a condenação, isso porque, "em juízo, a vítima disse que o PACIENTE não foi a pessoa que a assaltou" (fl. 08); b) "um reconhecimento categórico negativo em juízo não pode possuir maior valor que um reconhecimento extrajudicial que sabe-se lá como ocorreu" (fl. 12); c) na fase policial, o reconhecimento do Investigado ignorou o procedimento definido pelo Código de Processo penal; d) o Paciente foi apresentado à Vítima de boné e moletom, detido na viatura policial, situação que induziu ao reconhecimento na fase investigatória, que em juízo foi retratado; ee) não cabimento do regime inicial fechado porque favoráveis as circunstâncias judiciais.<br>Requer, em liminar, a garantia de se aguardar o julgamento deste writ em liberdade. No mérito, pugna pela concessão da ordem para absolver o Paciente e, de forma subsidiária, a fixação de regime prisional diverso do fechado.<br>O pedido liminar foi parcialmente deferido pelo Presidente desta Corte"paraque o paciente aguarde em regime semiaberto o julgamento definitivo do habeas corpus, ressalvada a hipótese de estar cumprindo pena por outro processo em regime diverso ou de haver contra ele mandado de prisão cautelar" (fls. 33-34).<br>As informações foram apresentadas (fls. 40-41 e 43-51).<br>O Ministério Público Federal opina pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, seja denegada a ordem (fls. 56-61).<br>É o relatório. Decido.<br>OJuízo de primeiro grau externou os seguintes elementos ao reconhecer a ausência de comprovação da autoria do crime e absolver o Paciente (fls. 28; sem grifos no original.):<br>"Comprovou-se a materialidade pelo boletim de ocorrência (fls. 10-4) e auto de exibição e apreensão (fl. 15). Há dúvida quanto à autoria.<br>Interrogado, na fase administrativa e em juízo, o réu negou o delito. A vítima, na fase administrativa e em juízo, narrou que, na data dos fatos, foi abordado pelo réu, armado, e seu veículo, além de pertences pessoais, foi subtraído. Logo após recebeu comunicação dos policiais militares acerca da localização do veículo. Reconheceu o réu no distrito policial. Todavia, nesta oportunidade não identificou o réu como o autor do roubo. Os policiais militares, na fase administrativa e em juízo, historiaram que, durante patrulhamento de rotina, avistaram o veículo roubado e três indivíduos retirando suas peças. Estes foram detidos e houve a informação de que o carro era roubado. Diante das circunstâncias da prisão e da falta de reconhecimento da vítima em juízo, afirmou que o acusado não foi quem lhe roubou, a prova não é segura para a condenação.<br>Assim, a absolvição é medida de prudência. Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER IGOR PAZ GREGÓRIO FERREIRA com espeque no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal."<br>O Tribunal de origem reformou a sentença com base nos seguintes fundamentos (fls. 24-25; sem grifos no original):<br>"Com efeito. Interrogado no auto de prisão em flagrante e em Juízo, o apelado negou a prática dos fatos narrados na inicial acusatória (fl. 09 e gravação audiovisual da audiência de fls. 122 a 124).<br>A prova coligida, porém, revela que, em verdade, o recorrido abordou a vítima Jackson e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu-lhe o veículo GM/Agile, de placas FNI-3360, evadindo-se em seguida.<br>Confiram-se, nesse sentido, as declarações da vítima Jackson Quintão de Souza que, ouvida na fase policial, reconheceu o apelado, com segurança, como sendo um dos autores do delito (fl. 07 e auto de reconhecimento de pessoa de fl. 08); em Juízo, o ofendido confirmou a ocorrência dos fatos descritos na denúncia, bem como o reconhecimento por ela efetuado na fase extrajudicial (gravação audiovisual da audiência de fls. 122 a 124).<br>"Ressalta-se que a ausência de ratificação judicial deste reconhecimento não retira a credibilidade daquele realizado durante a fase extraprocessual. Nesse sentido:<br>"O reconhecimento formal por parte da vítima em época próxima à prática de crime de roubo, por ser mais expressivo, não é prejudicado por hesitação na confirmação que culmina em ratificação do ato." (TACRIM-SP AC Rel. Juiz Décio Barretti RDJ 25.333).<br>O fato de a vítima não ter reconhecido o apelado com absoluta certeza na data da audiência não é suficiente para afastar a condenação", bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em lúcido parecer (fl. 154).<br>Pesa, ainda, contra o recorrido o relato da testemunha Marco Antônio Rodrigues de Freitas Júnior, policial militar, o qual se encontrava em patrulhamento de rotina, quando visualizou o veículo GM/Agile, de placas FNI-3360, "estacionado em um lugar que costuma ser encontrados carros roubados"; informou ter avistado o apelado e outros dois indivíduos mexendo no referido automóvel, "aparentemente removendo peças, sendo que quando perceberam a presença policial, empreenderam fuga", tendo, contudo, logrado detê-los; por fim, relatou ter consultado a placa do veículo, constatando que o mesmo tratava-se de produto de roubo (fl. 03 e gravação audiovisual da audiência de fls. 122 a 124).<br>Outro não é o teor do depoimento de Leandro Vieira Pan D"Arco, também policial militar; acrescentou ter a vítima efetuado reconhecimento do recorrido na fase extrajudicial (fl. 04 e gravação audiovisual da audiência de fls. 122 a 124).<br>E não há razão alguma para desmerecer o depoimento dos policiais, pois, como agentes estatais, gozam da presunção de legitimidade.Dessa forma, até prova cabal em contrário, no caso, não produzida, deve-se ter por certo que falaram a verdade, quando ouvidos em Juízo. Nesse sentido aponta a jurisprudência (RJDTACRIM 18/90; STF RTJ 68/64, etc).<br>De outra feita, "inexiste qualquer indício de que a vítima quisesse incriminar falsamente um inocente, razão pela qual suas declarações não merecem qualquer descrédito.<br>Ainda, como ressaltado pelo Ilustre representante do Parquet, o fato do apelado ter sido detido pelos milicianos enquanto desmontava o veículo da vítima, pouco tempo após o crime, também corrobora a necessidade do édito condenatório", bem disserta a douta Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer (fl. 156).<br>Logo, frente às provas coligidas aos autos, a condenação do recorrido pela prática do crime de roubo era, como é, de rigor."<br>Observo que os elementos que embasam a conclusão das instâncias de origem não se mostram suficientes para lastrear a procedência da imputação.<br>É certo que o princípio do livre convencimento motivado, expresso no art. 155 do Código de Processo Penal, possibilita ao julgador avaliar livremente a prova produzida em contraditório judicial. Contudo, não pode fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas, nos termos das disposições legais, as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.<br>No presente caso, ao se analisar o acórdão, verifica-se que oelemento de convicção utilizado para embasar a condenação pela prática do crime imputado na denúncia foio reconhecimento efetivado pelo Ofendido na fase extrajudicial.<br>Todavia, na sentença, o Magistrado, que teve contato imediato com as provas, é categórico ao indicar que a Vítima "afirmou que o acusado não foi quem lhe roubou" (fl. 28; sem grifos no original).<br>Aliás, verifica-se da sentença que, em Juízo: (1) o Paciente negou a acusação; (2) a Vítima afirmou não ser o Paciente o autor do crime; (3) os dois Policiais Militares que foram arrolados como testemunhas pelo Ministério Público não indicam que o Paciente foi o autor do roubo, apenas afirmam que o Acusado foi surpreendido em local diverso do que praticado o crime,"aparentemente", removendo as peças do veículo.<br>Portanto, na espécie, o acórdão que reformou a sentença absolutória baseou-se especialmenteem declarações e depoimentos prestados em inquérito policial, não confirmados em Juízo, o que não se mostra suficiente para embasar a condenação.<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO EM PRIMEIRO GRAU. ACÓRDÃO CONDENATÓRIO, AMPARADO EM PROVAS PRODUZIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E DA AMPLA DEFESA. PRECEDENTES.<br>1. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante ao indiciado o exercício da ampla defesa, afigurando-se, portanto, nulo o decreto condenatório que não produz, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova hábil para fundamentá-lo. Precedentes desta Corte.<br>2. O Tribunal de origem, ao dar provimento ao apelo ministerial para condenar os Pacientes, amparou-se no auto de prisão em flagrante, auto de apreensão, depoimento da vítima colhido na fase inquisitorial, bem como na confissão extrajudicial de um dos acusados, que não restou ratificada em juízo. Não houve, assim, qualquer prova desfavorável produzida na fase judicial, evidenciado, com isso, flagrante constrangimento ilegal na condenação imposta.<br>3. Ordem concedida para, cassando o acórdão atacado, restabelecer a sentença de primeiro grau que absolveu os ora Pacientes." (HC 112.577/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2009, DJe 03/08/2009; sem grifos no original.)<br>Acrescento que, neste caso, o materialdos autos não apontaque o reconhecimento pessoal efetivado na fase investigatória observou as formalidades mínimas previstas no art. 226 do Código de Processo Penal, que assim estabelece (sem grifos no original):<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."<br>Sobre essas regras, convém reproduzir o seguinte trecho do acórdão proferido pela Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento, em 27/10/2020, do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (sem grifos no original):<br>"VIII. Os requisitos mínimos para a validade do reconhecimento de pessoal<br>O reconhecimento de pessoas é, como já destacado, meio de prova disciplinado no art. 226 do Código de Processo Penal.<br>O dispositivo em apreço estabelece um procedimento e requisitos mínimos para que essa importante fonte de informações possa ter valor probatório, mesmo que produzida na fase inquisitorial, sem, portanto, o contraditório judicial e quase sempre sem o acompanhamento de um advogado ou mesmo do representante do Ministério Público.<br>Eis por que não se poderia transigir com a inobservância do procedimento probatório, indispensável para que esse meio de prova produza seus efeitos no futuro convencimento judicial acerca da autoria delitiva.<br>Mais ainda se revela frágil e perigosa a prova decorrente do reconhecimento pessoal quando se realiza por exibição ao reconhecedor de fotografia do suspeito, quase sempre escolhida previamente pela autoridade policial, quer por registros já existentes na unidade policial, quer por imagens obtidas pela internet ou em redes sociais. E, mesmo quando se procura seguir, com adaptações, o procedimento indicado no CPP para o reconhecimento presencial, não há como ignorar que o caráter estático, a qualidade da foto, a ausência de expressões e trejeitos corporais e a quase sempre visualização apenas do busto do suspeito comprometem a idoneidade e a confiabilidade do ato.<br>Diferente seria a situação de uma prova de reconhecimento derivada de filmagens de um crime por câmeras de segurança ou de um aparelho celular, das quais se permitiria, sem margem a dúvidas, identificar a pessoa filmada durante a ação delitiva, sempre, evidentemente, com o apoio de outras provas, ainda que circunstanciais. Em tais casos, não se trataria de ato de reconhecimento formal, mas de prova documental inserida nos autos, a merecer avaliação criteriosa do julgador.<br> .. <br> ..  proponho sejamos capazes de rever essa interpretação, mercê da qual se convalida, de algum modo, o reconhecimento - tanto pessoal quanto fotográfico - feito em desacordo com o modelo legal, ainda que sem valor probante pleno, e que pode estar dando lastro a condenações temerárias. Em verdade, o entendimento que se tem sufragado é o de que, havendo alguma prova que "dê validade" ao reconhecimento irregularmente produzido na fase inquisitorial, este meio de prova acaba por compor o conjunto de provas a ser avaliada pelo juiz ao sentenciar.<br>O problema de tal interpretação é que, não sendo raro a vítima confirmarem juízo um reconhecimento irregular, esse meio de prova assume importância ímpar no destino do acusado, porque "amparado" por mera ratificação em juízo de algo que foge dos mínimos standards ou padrões epistemológicos para ser válido.<br> .. <br>Na espécie, conforme já salientado anteriormente, o reconhecimento fotográfico - já por si de confiabilidade duvidosa - não seguiu minimamente o roteiro normativo previsto no art. 226 do CPP. Não houve prévia descrição da pessoa a ser reconhecida; não se exibiram outras fotografias de possíveis suspeitos; ao contrário, escolheu a polícia uma foto de um suspeito que já cometeu outros crimes, mas que nada indicava, até então, ter qualquer ligação com o roubo investigado. Chega a ser temerário o procedimento policial adotado neste caso, ao se escolher, sem nenhuma explicação ou indício anterior, quem se desejava que fosse identificado pelas vítimas." (DJe 18/12/2020)<br>A condenação está embasada, fundamentalmente, no reconhecimento pessoal do Réu realizado no âmbito investigatório, sendo que o referido reconhecimento foi negado pela Vítima em juízo. Frise-se, o Paciente não foi surpreendido na condução do bem subtraído e os policiais que atenderam a ocorrência limitaram-se a indicar que o Réu estava próximo ao veículo no momento da abordagem.<br>Verifica-se que não foi apresentada, concretamente, nenhuma fonte material independente de prova diversa do reconhecimento extrajudicial, que foi negado na fase instrutória do processo.<br>Logo, esse dado colhido na fase investigatória, uma vez refutado em juízo, revela-se inapto a embasar o decreto condenatório, considerando a ausência de elementos de convicçãocolhidos sob o crivo do contraditório.<br>Em outras palavras, o juízo condenatório proferido pelo Tribunal a quo, fundado tão somente no reconhecimento pessoal, que não observou o devido regramento legal, -portanto, dissociado de outros elementos probatórios suficientes para lastrear idoneamente a condenação -, está em desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Não fora observado o regramento previsto no referido art. 226 do Código de Processo Penal, nos termos do que consagrado no julgamento do HC n. 598.886/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ (SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>A propósito, no mesmo sentido, cito ainda os seguintes julgados:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021).<br>2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP (ainda que confirmado posteriormente em juízo).<br>3. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.905.338/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 11/06/2021.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ROUBO TENTADO. NULIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. AUSÊNCIA DE CORROBORAÇÃO POR OUTRAS PROVAS. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO.<br>1. "O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC n. 598.886/SC, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020).<br>2. No caso, a única prova de autoria utilizada para a condenação do agente foi o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial, que nem sequer foi repetido sob o crivo do contraditório, porquanto depreende-se que a vítima tão somente declarou que havia realizado o referido reconhecimento na fase administrativa.<br>3. Tem-se, portanto, édito condenatório lastreado em prova colhida em solo policial, repetível, porém não repetida, além de não corroborada por outros elementos obtidos na esfera judicial, procedimento que não atende aos ditames do devido processo legal.<br>4. Na mesma linha a manifestação da Procuradoria-Geral da República, para quem "depreende-se que o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal não fora observado no presente caso, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, ensejando a nulidade da prova, e não servindo de fundamento para condenação, a menos que outras provas, por si mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva".<br>5. Agravo regimental provido." (AgRg no HC 637.951/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 02/06/2021.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para, afastando a condenação proferida no Processo-crime n. 0078141-53.2018.8.26.0050, ABSOLVER o Paciente.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO.CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE NORECONHECIMENTO PESSOAL EFETIVADO NA FASE EXTRAJUDICIAL. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. VÍTIMA A INDICAR,EM JUÍZO, NÃO SERO ACUSADO O AUTOR DO CRIME. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA.LEADING CASEDA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. CONDENAÇÃO QUE DEVE SER AFASTADA. ORDEM DEHABEAS CORPUSCONCEDIDA.