DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de ALEXANDRE RICARDO DE SOUZAcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o paciente, juntamente com outros corréus, teve a prisão preventiva decretadapelo suposto cometimento dos delitos tipificados nos arts. 33, caput(por três) vezes, da Lei n. 11.343/06e 2º, § 3º (exercício de comando), da Lei n. 12.850/2013.<br>Inconformada a defesa impetrou préviowritno Tribunal de origem, que denegou a ordem.<br>Nesta Corte, a defesa sustenta, preliminarmente, a invalidade da prisão cautelar e da denúncia porque amparadas em provas obtidas mediante a colaboração deum dos investigados.<br>Afirma que "a função do investigado Kennedy em enviar fotos, locais e informações enquanto praticava crimes, tudo isso com auxilio e autorização do Juízo coator, não se confundi com o instituto da ação controlada, mas sim na figura de agente particular infiltrado, o que é vetado pela legislação brasileira."<br>Alega, ainda, que não há motivação concreta para a prisão cautelar. Destaca a primariedade do agente e o registro de ocupação lícita, como proprietáriode estabelecimentos comerciais.<br>Pontua, por fim, ser devida a extensão dos efeitos da decisão que concedeu aos corréus Kennedy Martins eValdenice Arboleya De Oliveira a liberdade provisória uma vez que estão em idêntica situação processual.<br>Requer a colocação do réu em liberdade e o desentranhamento dos autos das provas colhidas ilicitamente por agente particular infiltrado.<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 133).<br>O Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 209-217).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>O juiz sentenciante, ao indeferir o pedido de liberdade provisória do paciente, refutou a tesede invalidade das provas supostamente obtidas com auxílio do corréu, nos seguintes termos:<br>A defesa de Alexandre Ricardo de Souza requer a revogação da prisão preventiva edesentranhamento das provas obtidas por meio do infiltrado Kennedy.<br>A decretação da prisão preventiva se deu nos autos de Inquérito Policial nº0019663-26.2019.8.26.0576, a qual deve ser mantida.<br>A alegação da defesa quanto a Kennedy Martins de Souza não procede, pois não restou configurado o instituto da infiltração de agentes previso no artigo 10, da Lei 13.260/13, já que a infiltração refere-se a agentes da policia, não havendo previsão legal para a infiltração de particular. Kennedy não exerceu a função de infiltrado, apenas prestou depoimento colaborando com as investigações, não se fazendo passar por criminoso, até porque não podia exercer essa função, já que estava envolvido com os crimes praticados pela organização criminosa, como bem salientou o Ministério Público em sua manifestação.<br>Os procedimentos tomados pela autoridade policial estão em perfeita consonância com o atendimento firmado na medida cautelar, no que tange à realização de diligências preliminares para apurar a veracidade das informações obtidas e todos os atos foram comunicado ao Juízo, não havendo qualquer irregularidade por parte da autoridade policial, não restando configurado o crime de prevaricação por parte da autoridade policial, inexistindo justa causa paraqualquer procedimento investigativo. A decretação da interceptação e a imprescindibilidade da quebra de sigilo da comunicação telefônica, foram devidamente fundamentadas, demostrando indícios da participaçãodo investigado no crime punido com reclusão, inexistindo, assim, qualquer irregularidade, bem como no intuito da ação controlada constou expressamente na decisão proferida nas fls. 19/20, dosautos de processo nº 0009445-36.2018.8.26.0576, atendendo aos pressupostos e fundamentos da medida cautelar penal e também não havendo qualquer nulidade em relação ao depoimento de Kennedy Martins de Sousa, sendo desnecessário o desentranhamento dos autos. Posto isto, há indícios suficientes de participação do indiciado Alexandre Ricardo de Souza no crime de organização criminosa, visando a prática de crime detráfico de entorpecentes, diante da existência de elementos indicando que o indiciado chefiava a organização criminosa, diante das conversas captadas durante as gravações interceptadas.<br>Quando a não decretar a prisão preventiva de Kennedy e Thais Liso Félix, a situação jurídica dos dois indiciados é diversa dos demais integrantes da organização criminosa, já que não estão presentes os requisitos necessários para a prisão preventiva, como justificou a autoridade policial, não significando de que não serão responsabilizados de suas ações no final do processo.<br>A prisão deve ser mantida ante a ausência de alteração da situação processual e persistindo os requisitos da prisão preventiva, quer sejam, a manutenção da ordem pública eaplicação da Lei penal.<br>Razão assiste ao Ministério Público em sua manifestação de fls. 1093/1095, a qualfica fazendo parte integrante desta decisão, motivo pelo qual INDEFIRO o pedido formulado peloDefesa do indiciado Alexandre Alexandre Ricardo de Souza.<br>Na sentença condenatória, ao analisar o tema novamente, pontuou:<br>Preliminarmente, não há ilicitude a ser reconhecida. Não houve delação premiada por parte, ele apenas confirmou, tanto na fase policial, quanto em juízo, os demais elementos da investigação. As provas foram obtidas por interceptações telefônicas, monitoramentos, campanas, prisões que ocorreram no decorrer das investigações, além dos depoimentos dos policiais, que foram seguros e coerentes em suas versões.<br>Cumpre ressaltar que as investigações se iniciaram com o corréu Alexandre Ricardo, sendo que, o nome do corréu Kennedy surgiu posteriormente, quando a organização criminosa já estava previamente delineada. Desta forma, não há que se falar em prova ilícita e quebra da cadeia de custódia, tendo em vista que as Defesas tiveram acesso à integralidade das conversas. (grifo nosso).<br>Como se verifica, o magistrado de primeiro grau esclareceu que a denúncia está embasadaem vasto conteúdo probatório colhido em procedimento preliminar policial, no qual foram realizadas"interceptações telefônicas, monitoramento, campanas", quepossibilitaramaidentificação da função de cada um dos acusados na organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, bem como o conhecimento acercade seu funcionamentoe a prisão em flagrante de vários acusados na posse de entorpecentes, em três ocasiões distintas.<br>Pontuou, também, que o depoimento colaborativo do corréu Kennedy,prestado nafase policial,apenas confirmoua prévia investigação efetivada - que já havia detalhado toda a organização criminosa.<br>Nesse contexto, o acolhimento da tese defensiva de que o corréu Kennedy teria atuado como agente infiltrado auxiliando na produção de prova e induzindo o cometimento de delito pelos integrantes dogrupo criminoso demandaria o revolvimento do conteúdo fático-probatória, providência inadmissível na via do habeas corpus.<br>Confira:<br>RECURSO ORDINÁRIO. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA (ART. 288, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP). TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. MEDIDA EXCEPCIONAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO DEMONSTRADA. TESE DE EXISTÊNCIA DE AGENTE INFILTRADO SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGENTE POLICIAL A SERVIÇO DA FORÇA NACIONAL. COLETA DE INFORMAÇÕES EM MANIFESTAÇÕES POPULARES. LOCAL PÚBLICO. PROVA TESTEMUNHAL. LICITUDE.<br>1. O trancamento de ação penal pela via eleita é cabível apenas quando manifesta a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a manifesta ausência de provas da existência do crime e de indícios de autoria, o que não é o caso dos presentes autos.<br>2. Do acórdão recorrido pode-se concluir que a situação descrita nos autos não trata de obtenção de prova produzida mediante a infiltração de agente policial, conforme previsto na Lei n.12.850/2013, tendo a decisão impugnada deixado claro que o referido agente não atuou no intuito de investigar a suposta existência da organização criminosa em questão, tampouco se fez passar por um dos seus membros para o fim de com eles interagir, mas, sim, no exercício da função para a qual foi legitimamente designado, agente de inteligência da Força Nacional, coletou informações sem nenhuma vinculação a uma organização criminosa específica e, nessa condição, prestou seu depoimento nos autos da ação penal.<br>3. Ultrapassar as conclusões do acórdão recorrido e acolher a tese da defesa de que a atuação da testemunha Maurício teria sido de um agente policial infiltrado, demandaria ampla incursão no contexto fático-probatório dos autos, o que não é compatível com a via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>4. Recurso ordinário desprovido.<br>(RHC 57.023/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/08/2017, DJe 16/08/2017);<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO VEREDA SOMBRIA. EMBARAÇO À INVESTIGAÇÃO DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL. MANUTENÇÃO. NULIDADE DOS ATOS. VARA INCOMPETENTE. TEORIA DO JUÍZO APARENTE. NULIDADE DAS INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. VALIDADE DAS PROVAS. INDEPENDÊNCIA. NULIDADE DA COLABORAÇÃO PREMIADA. NÃO OCORRÊNCIA. DILAÇÃO PROBATÓRIA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A Terceira Seção já declarou a competência de um único julgador para processar e julgar processos relacionados a diversas operações policiais, desde que constatados os requisitos de interligação entre os sujeitos e as organizações envolvidas, além da vinculação probatória.<br>2. Apurar o efetivo vínculo entre a conduta da recorrente e os fatos deflagradores da operação é providência que demandaria profunda dilação probatória, o que é vedado na via do habeas corpus. A própria origem dos anabolizantes é objeto de investigação da respectiva ação penal e o depoimento do colaborador será confirmado com eventuais provas produzidas. Ainda que reproduzido em juízo, tampouco servirá como elemento isolado para a definição da origem das substâncias.<br>3. Conquanto haja sido decretada a incompetência do Juízo da 12ª Vara Federal da Seção Judiciária do Ceará, o reconhecimento da incompetência do juízo que se entendeu inicialmente competente não enseja - haja vista a teoria do juízo aparente, amplamente reconhecida pela jurisprudência desta Corte - a nulidade dos atos processuais já praticados no processo, os quais podem ser ratificados ou não no juízo que vier a ser reconhecido como competente.<br>4. A defesa não se descurou de demonstrar o prejuízo concreto suportado pela recorrente, derivado dos atos emanados do referido juízo, porquanto foi garantido o exercício do contraditório e da ampla defesa ao longo de toda a instrução criminal.<br>5. A Corte regional não tratou, no mérito do habeas corpus, especificamente da nulidade das interceptações à luz da suposta violação do art. 2º, I e II, da Lei n. 9.296/1996. Não houve debates acerca da imprescindibilidade da medida, tampouco da existência de justa causa, com eventual validade da respectiva motivação para os sucessivos atos. A conclusão lá esposada cingiu-se à ausência de nexo causal entre as provas obtidas por força das interceptações e aquelas reveladoras do delito praticado pela ora recorrente, de modo que essas foram colhidas de forma autônoma, daí não haver que se falar na sua nulidade. Esse motivo foi anterior e suficiente para se afastarem as demais alegações.<br>6. Na espécie, está em curso uma profunda e longa investigação dos diversos delitos - um dos quais a recorrente se revelou autora, como reconhecido na instância de origem - repartida em frentes distintas de persecução, as quais, conforme afirmou a Corte regional não se comunicaram, necessariamente, o que evitou eventual contaminação por derivação.<br>7. Na esteira do que já assentaram esta Corte Superior e o Supremo Tribunal Federal, não é de se anular toda a persecução penal realizada no caso ora julgado, não demonstrado - e nem seria possível em sede mandamental - o vínculo entre aquelas provas tidas como ilícitas e as que originaram a condenação.<br>8. Desconstituir a tese adotada pela Corte de origem, superado o exigível reexame vertical de provas, o que está fora dos limites de atuação do habeas corpus, levaria a um panorama de descrédito das instituições envolvidas nas investigações que resultaram na ação penal em comento, vis-à-vis as apontadas ilicitudes.<br>9. No caso, não há indicação precisa de quais provas seriam fruto direto das interceptações telefônicas tidas como ilícitas, e tampouco de que tais provas teriam sido as responsáveis pelo início da persecução penal contra a acusada.<br>10. Adentrar a análise da comprovação das respectivas condutas - e afirmar se são ou não corréus o colaborador e a recorrente - demandaria inevitável dilação probatória e reexame vertical de provas, o que está fora dos limites de atuação do habeas corpus.<br>11. Recurso não provido.<br>(RHC 108.256/CE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 17/03/2021).<br>Anote-se, ainda, que a acusação foi julgada totalmente procedente, sobrevindo a condenação do paciente pelos delitos de tráfico de drogas e de organização criminosa, tendo como fundamento os dados colhidos nas escutas telefônicas, no monitoramentoe depoimento dos policiais que acompanharam toda operação, assim como nas prisões em flagrantes que confirmaram o tráfico pelo grupo criminoso. Portanto, diante daexistência de prova suficiente e independente para amparar o édito condenatório, torna irrelevante a discussão acerca da licitudedos elementos supostamente colhidos ematuação ilegal do corréu.<br>No mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. SIGILOS DE COMUNICAÇÃO TELEFÔNICA E DE DADOS. VIOLAÇÃO.CONDENAÇÃO BASEADA NOUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. DEMAIS QUESTÕES TRAZIDAS NO RECURSO ESPECIAL. REITERAÇÃO DO HC 522.719/SP. NÃO CONHECIMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Ainda que considerada ilícita a prova obtida através da verificação dos dados telefônicos, sem prévia autorização judicial, lastreando-se a condenação noutros fatos devidamente comprovados, independentes daquele meio derivado de ilicitude, ratifica-se o édito condenatório. Precedentes.<br>2. Diante disso, impossibilita-se, nesta sede, reavaliar o acerto da conclusão a que chegou o Tribunal estadual, em razão do óbice previsto na Súmula 7 desta Corte, mormente pelo que foi afirmado na origem: ainda que não considerada a prova ora taxada de ilícita, haveria elementos outros para sustentar a edição do liquet.<br>3. Sendo as demais questões trazidas no recurso especial já analisados no HC 522.719/SP, conexo ao presente, configura-se a mera reiteração das pretensões, inviabilizando o seu conhecimento.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no REsp 1924573/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 21/09/2021, DJe 27/09/2021)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCUSSÃO. INEXISTÊNCIA DE VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP.AUSÊNCIA DE COMBATE AOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO RECORRIDO. SÚMULA 283/STF. PROVAS INDEPENDENTES DAQUELAS OBTIDAS POR BUSCA E APREENSÃO DECLARADA ILÍCITA. TEORIA DA FONTE INDEPENDENTE. ART. 157, § 1º, DO CPP. FALTA DE GRAVAÇÃO DE DEPOIMENTO DE TESTEMUNHA EM MEIO AUDIOVISUAL. NULIDADE. INOCORRÊNCIA. ALEGADA COAÇÃO DE TESTEMUNHA PELO PARQUET. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA PARA CORRUPÇÃO PASSIVA. SÚMULA 7/STJ. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE DILIGÊNCIAS ADICIONAIS. ATRIBUIÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. PERDA DO CARGO PÚBLICO. SÚMULAS 282 E 356/STF. ALTERAÇÃO DO FUNDAMENTO ABSOLUTÓRIO, DE FALTA DE PROVAS PARA REJEIÇÃO DA DENÚNCIA. INEXISTÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A falta de impugnação de todos os fundamentos do acórdão recorrido atrai a incidência da Súmula 283/STF.<br>2. Não há ofensa ao art. 619 do CPP se a Corte de origem aprecia os aspectos fundamentais ao deslinde da controvérsia, mesmo que não enfrente, um a um, todos os argumentos apresentados pelas partes.<br>3. A sentença se fundamentou em provas (mormente as testemunhais) completamente independentes daquelas obtidas em busca e apreensão ilícita. Inteligência do art. 157, § 1º, do CPP.<br>4. A Corte de origem não enxergou coação da testemunha acusatória (e vítima do réu) pelo MPF, de maneira que a Súmula 7/STJ obsta a inversão do julgado no ponto.<br>5. O pleito de desclassificação da concussão para corrupção passiva esbarra, também, no óbice da Súmula 7/STJ.<br>6. A falta de gravação do depoimento da testemunha em meio audiovisual não gera nulidade. Precedentes.<br>7. Cabe às instâncias ordinárias a tarefa de decidir, motivadamente, sobre a necessidade de realização de diligências adicionais, na fase do art. 402 do CPP.<br>8. Não há interesse recursal em alterar o fundamento absolutório, quanto a parte dos fatos, de falta de provas (art. 386, II, do CPP) para rejeição da denúncia (art. 395, III, do CPP), mormente quando proferida sentença após instrução do processo e tramitação completa no primeiro grau de jurisdição.<br>9. Não há prequestionamento da tese de que, quando proferida a condenação, o réu já tivera sua aposentadoria cassada. Incidência das Súmulas 282 e 356/STF, porque o tema não foi apontado nos embargos de declaração opostos na origem.<br>10. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1500725/SC, de minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).<br>Do mesmo modo, não merece acolhimento o pedido de revogação da prisão cautelar.<br>O decreto preventivo está assim motivado:<br>"Os indiciados estão sendo acusados de crimes de tráfico de entorpecente e associação para o tráfico (artigos 33 e 35, da Lei 11.343/06), havendo provas da existênciado fato e indícios razoáveis de autoria contra eles.<br>Com efeito, os indiciados tiveram a prisão temporária decretada, exceto os investigados Flávio, José Olavo, Bruno e Yuri, já que se encontravam presos por outros crimes (tráfico e associação ao tráfico de drogos). Os investigados estão sendo acusados de participação na prática de crimes relacionados ao tráfico de drogas e associação para o tráfico, apurados mediante interceptação de conversas telefônicas entre os envolvidos, complementada por trabalho investigativo de campo e inteligência, onde possibilitou prender vários dos integrantes da organização com grande quantidade de drogas e apetrechos utilizado para pesagem, embalagem e distribuição de drogas.<br>Há indícios suficientes de participação no crime em relação a todos os indiciados no crime de organização criminosa, visando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, com grande quantidade de drogas apreendida, visto que as conversas captadas durante as gravações referiam-se à aquisição e distribuição de drogas, bem como recebimento de valores.<br>O delito de tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico são graves e indica a periculosidade dos agentes na medida em que alimenta o crime organizado, eleva o índice de homicídios e atrai milhares de jovens para a marginalidade, aniquilando suas famílias e desestruturando a nossa sociedade.<br>Dessa forma, não há a mínima condição para a liberdade provisória e sequerpara a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, devendo ser mantida a custódia para garantia da ordem pública, da instrução criminal e da aplicação da lei penal.<br>O apelo em liberdade foi negado nos seguintes termos:<br>Os corréus Alexandre Ricardo de Souza, Hilton Morais Cicoti, Bruno Coelho Filipini, Yuri Kaue Silva não poderão recorrerem em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra- se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.<br>De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>Na hipótese, observa-se que a prisão preventiva está adequadamente motivada na garantia da ordem pública, pois o paciente éapontado como o líder de organização criminosa voltada ao tráfico de drogas, cujas atividades delitivas envolveriam grande quantidade de entorpecente e de dinheiro para promover a traficância na cidade de São José do Rio Preto e demais cidades próximas.<br>Como é cediço, encontra-se pacificado no âmbito do Superior Tribunal de Justiça que o modus operandi e a periculosidade demonstrada por associação criminosa constituem motivação idônea à decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código Penal.<br>Nesse sentido, veja-se este julgado:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO. IMPOSSIBILIDADE. TRÁFICO INTERNACIONAL DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. PLEITO DE EXTENSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA CONCEDIDA A CORRÉU. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. DELITO PRATICADO EM CONTEXTO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal passou a não mais admitir o manejo do habeas corpus originário em substituição ao recurso ordinário cabível, entendimento que foi adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, ressalvados os casos de flagrante ilegalidade, quando a ordem poderá ser concedida de ofício.<br>2. Inviável a apreciação, diretamente por esta Corte e neste momento processual, da possibilidade de estender ao paciente a liberdade provisória concedida a corréu, sob pena de incidir-se em indevida supressão de instância, tendo em vista que a questão não foi analisada no aresto combatido.<br>3. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que supostamente cometido o delito (modus operandi).<br>4. No caso, o paciente é acusado de ter, de forma estável, organizada e permanente, se associado aos corréus, para a prática de delitos referentes ao tráfico internacional de grandes quantidades de droga, a partir do complexo do Porto de Itajaí/SC, sendo o responsável por toda a logística da empreitada criminosa.<br>5. O Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n.º 95.024/SP, Primeira Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009).<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm, em princípio, o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade, consoante ocorre in casu.<br>7. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>8. Habeas corpus não conhecido". (HC 433076 / SC, rel. Ministro JORGE MUSSI, Órgão julgador: T5 - QUINTA TURMA, j. 20/9/2018.);<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVA DA AUTORIA DELITIVA. QUESTÃO QUE DEMANDA INCURSÃO APROFUNDADA NO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE NO ÂMBITO DO WRIT. PRISÃO PREVENTIVA. PACIENTE QUE SERIA LÍDER DA FACÇÃO CRIMINOSA DENOMINADA "OS MANOS". FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA CUSTÓDIA. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Segundo bem assinalou a Corte estadual, constatada pelas instâncias ordinárias a existência de prova suficiente para instaurar a ação penal, reconhecer que os indícios de materialidade e autoria do crime são insuficientes para justificar a custódia cautelar implicaria afastar o substrato fático em que se ampara a acusação, o que, como é sabido, não é possível na estreita e célere via do habeas corpus. Precedentes.<br>2. A custódia cautelar foi suficientemente fundamentada, nos exatos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública, tendo sido consignado pelo Magistrado de primeiro grau que o Paciente é integrante de organização criminosa voltada à prática do delito de tráfico ilícito de drogas, da qual seria o líder.<br>3. Aplica-se, na espécie, o entendimento de que " n ão há ilegalidade na decisão que decreta a prisão preventiva com base em elementos concretos aptos a revelar a real necessidade de se fazer cessar ou diminuir a atuação de suposto integrante de organização criminosa para assegurar a ordem pública" (RHC n.º 144.284 AgR, Relator(a): Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, DJe de 27/08/2018).<br>4. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas na nova redação do art. 319 do Código de Processo Penal, dada pela Lei n.º 12.403/2011.<br>5. Ordem de habeas corpus denegada."<br>(HC 519.729/RS, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/8/2019, DJe 10/9/2019).<br>Ademais, consigne-se que é inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente. Sobre o tema: RHC 81.745/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; RHC 82.978/MT, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017; HC 394.432/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).<br>Por fim, quanto ao "pedido de extensão" deduzido pela defesa,a fim de que o paciente aguardeem liberdade o curso do processo como foram beneficiados os corréusKennedy Martins e Valdenice Arboleya De Oliveira, as instâncias ordinárias foram claras em descrever a atuação distinta dos referidos acusados no grupo criminoso.Portanto, ausente identidade fática entre os agentes, não há como se observar a regra posta no art. 580 do CPP.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.