DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de mandado de segurança preventivo, com pedido de liminar, impetrado pelo MUNICÍPIO DE BETIM contra o MINISTRO DA SAÚDE e o GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS, com o objetivo de evitar que a União e o Estado, por meio de seus representantes, expeçam atos administrativos derequisição/confisco das vacinas adquiridas, sob o fundamento de que não houve a imunização dos grupos de risco dos referidos entes federativos, possibilitando a concretização do Plano Emergencial Municipal para operacionalização da vacinação contra a Covid-19, de todos os seus cidadãos.<br>O Município alega que, diante da sua autonomia administrativa para adotar medidas contra a pandemia, da autorização prevista nas Leis n. 14.124/2021 e 14.125/2021 e da inércia do Governo Federal, no dia 11 de março de 2021 providenciou a compra de 1.200.000,00 (um milhão e duzentas mil) doses da vacina russa Sputnik.<br>Aduz que, em razão de notícias divulgadas em sites de jornalismo, tomou conhecimento de que o Ministério da Saúde vai avaliar como serão gerenciadas as doses de vacinas contra a Covid-19 compradas diretamente por Estados e Municípios sem a participação do Governo Federal, o que configura interferência da União na autonomia daqueles entes - fls. 4/99.<br>A análise do pedido de liminar foi postergada para após a juntada das informações - fl. 376.<br>A União requereu o ingresso no feito e questionou se há ato do Ministério da Saúde a ser impugnado e se ainda existe interesse de agir do impetrante, diante da negativa, pela ANVISA, de autorização para importação da vacina Sputnik V - fls. 383/384.<br>Em informações, o Ministro de Estado da Saúde sustenta a ausência de interesse de agir por não estar comprovada a omissão da União na aquisição das vacinas e na vacinação da população brasileira, que a vacina Sputnik V não foi aprovada pela ANVISA, o que impossibilita sua aquisição pelos entes federativos, competência da União para elaborar os planos de vacinação, bem como que o Ministério da Saúde tem tomado todas as medidas necessárias para a aquisição das vacinas e que os demais entes federados somente podem adquirir imunizantes se houver o registro ou autorização para uso emergencial ou autorização excepcional para a importação e desde que o ente federal seja omisso na realização de aquisições e distribuição tempestiva de doses suficientes para a vacinação dos grupos previstos no PNE - fls. 388/406.<br>Parecer do Ministério Público Federal pela extinção do feito, sem apreciação do mérito.<br>É o relatório.<br>Inicialmente cumpre destacar que esta Corte Superior é incompetente para julgar o mandado de segurança em relação ao Governador do Estado de Minas Gerais. Com efeito, este Superior Tribunal de Justiça possui competência para julgar mandado de segurança apenas contra ato de Ministro de Estado, dos Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica ou do próprio Tribunal - art. 105, I, b, da CF.<br>Compete ao Tribunal de Justiça de Minas Gerais, por seu Órgão Especial, processar e julgar o mandado de segurança impetrado contra ato do Governador do Estado - art. 106, I, c, da Constituição do Estado de Minas Gerais.<br>Remanescendo, pois, a competência daquela Corte de Justiça, não se trata, na espécie, de hipótese de extinção do processo sem resolução do mérito, prevista no art. 485 do CPC, devendo o feito ser remetido para o Tribunal de Justiça local para o julgamento em relação ao Governador do Estado, nos termos do art. 64, § 3º, do CPC.<br>Quanto ao mais, a impetração não reúne condições de procedibilidade.<br>No caso, a finalidade do mandamus é que as autoridades coatoras se abstenham de expedir atos administrativos de requisição/confisco de1.200.000,00 (um milhão e duzentas mil) doses da vacina russa Sputnik adquiridas pelo Município de Betim.<br>No momento em que proposto o mandado de segurança ainda não havia a negativa de importação da ANVISA, o que ocorrera posteriormente, de forma a impedir a utilização do referido imunizante em âmbito nacional.<br>Ainda que assim não fosse, não se verifica a ocorrência de ato coator por parte do senhor Ministro da Saúde, posto que a impetração embasou-se em mera possibilidade de confisco das vacinas adquiridas pelo município mineiro, sem que houvesse qualquer ato concreto praticado pela autoridade apontada como coatora nesse ínterim ou ainda forte indicação de que fosse ocorrer.<br>Ressalte-se que a simples menção a notícias de jornais, sem que haja documento oficial, nem sequer informações do próprio Ministério da Saúde, aptas afundamentar a pretensão, tornam inócua a pretensão deduzida via mandado de segurança, ante a ausência do direito líquido e certo e da prova pré-constituída.<br>Assim não há que se falar em ameaça ou justo receio de lesão ao seu direito, requisitos necessários à impetração do mandamus preventivo. O mandado de segurança pressupõe grave ameaça ou efetiva lesão a direito líquido e certo, e não provável afronta.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. RECURSOEM MANDADO DE SEGURANÇA. ENUNCIADO ADMI-NISTRATIVO 3/STJ. PRETENSÃO PARA IMPEDIR OJUÍZO DE OBSTAR O LEVANTAMENTO DE ALVARÁSPELO ADVOGADO, EM NOME DOS SEUS CLIENTES,BEM COMO DE INTERFERIR NA RELAÇÃO CONTRA-TUAL ENTRE O PROCURADOR E SEUS REPRESENTA-DOS. JUSTO RECEIO NÃO CONFIGURADO. PEDIDOGENÉRICO EM FACE DE EVENTO FUTURO E INCER-TO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE VIOLA-ÇÃO A DIREITO LÍQUIDO E CERTO.<br>1. Trata-se de mandado de segurança preventivo objetivando o afastamento de exigência do Juízo de Direito da Varada Fazenda Pública da Comarca de Jaraguá-GO de apresentação pelo impetrante do contrato de honorários advocatícios para fins de expedição de alvará de levantamento de valores depositados em juízo em favor de seus clientes.<br>2. Não merece reparos o acórdão recorrido. Conforme documentos juntados aos autos, os magistrados que faziam tal exigência não mais atuam nessa comarca, não havendo elementos de que o atual responsável adotará a mesma conduta, razão pela qual não está configurado o justo receio alegado na inicial. Dito de outro modo, não se evidencia qualquer ofensa a direito líquido e certo do recorrente porquanto inexiste ato específico que possa vir a configurar lesão ou ameaça evidente ao direito do impetrante, tratando-se na verdade de evento futuro e incerto.<br>3. Recurso ordinário não provido.<br>(RMS n. 64.328/GO, relator Ministro MAURO CAMPBELLMARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/10/2020,DJe de 17/11/2020).<br>Ante o exposto, denego a ordem, com fulcro no art. 6º, § 5º, da Lei n. 12.016/2009, em relação ao MINISTRO DA SAÚDE, e determino a remessa do feito ao Tribunal de Justiça local para apreciação quanto ao GOVERNADOR DO ESTADO DE MINAS GERAIS.<br>Custas ex legis. Sem condenação em honorários advocatícios (Súmula 105/STJ).<br>Publique-se. Intimem-se.