DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de AILTON AGRADANO e MARCELO AGRADANO, contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULOno julgamento do HC n. 2104052-81.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que os paciente foram presos preventivamente e denunciados pela suposta prática do delito previsto no art. 121, § 2º, incisos I e IV, do Código Penal, sendo AILTON incurso também no art. 14 da Lei n. 10.826/2003 (homicídio qualificado e porte ilegal de arma de fogo de uso permitido).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"Habeas corpus Homicídio qualificado - Pedido de revogação da prisão preventiva por ausência de fundamentação da prisão imposta - Presença dos requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal - Concreta e extrema gravidade do delito que justificam a custódia cautelar, com vistas à preservação da garantia da ordem pública - Prisão que se afigura necessária também para aplicação da lei penal - Ausência de constrangimento ilegal- Ordem denegada" (fl. 505).<br>No presente writ, os impetrantes sustentam que as prisões preventivas são desnecessárias. Narram que em relação ao paciente AILTON já havia tratativas para sua apresentação na Delegacia de Polícia com data e hora marcadas, bem como que os pacientes são irmãos, possuem condições pessoais favoráveis, inclusive residênciafixa, e pretendem colaborar com as investigações.<br>Alegam que a excepcionalidade da prisão preventiva não foi justificada de forma idônea, ante argumentos genéricos a respeito da gravidade do delito.<br>Ressaltam que não foram declinados elementos concretos para preenchimento dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Observam, ainda, que a liberdade é a regra constitucional, devendo ser respeitada no caso em tela, diante da ausências de testemunhas do delito. Asseveram, também, que não houve intenção de fuga.<br>Requerem, em liminar e em mérito, a revogação das prisões preventivas, subsidiariamente com substituição delas com medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida às fls. 517/519. Informações prestadas às fls. 523/528 e 529/540. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit às fls. 544/549.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da preventiva.<br>Inicialmente, em consulta à página eletrônica da Corte de origem, verifica-se que, em 15/10/2021, os pacientes foram pronunciados nos termos da denúncia,tendo o Magistrado de primeiro grau indeferido o direito de recorrer em liberdade.<br>Extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar dos pacientes, consignando o seguinte:<br>"Os réus ficaram presos durante o processo e assim devem continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejaram a decretação da prisão cautelar. Assim, recomendem-se na prisão em que se encontram"<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o habeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NEGATIVA DE LIBERDADE. FUNDAMENTOS DO DECRETO DE PRISÃO PREVENTIVA MANTIDOS.AUSÊNCIA DE NOVO TÍTULO. PRISÃO PREVENTIVA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO SUPERADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. Conforme precedente desta Quinta Turma, a superveniência de sentença de pronúncia ou condenatória não constituirá "título novo", de modo a prejudicar o conhecimento do habeas corpus, se a ela nenhum fundamento novo for acrescentado (HC n. 288.716/SP, Rel.Ministro NEWTON TRISOTTO - Desembargador Convocado do TJ/SC -, Quinta Turma, julgado em 25/11/2014, DJe 1º/12/2014).<br>3. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>4. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pela gravidade da conduta aferida a partir das circunstâncias concretas do fato, pois o réu foi surpreendido, nas imediações de uma praza de recreação, com playground e quadra poliesportiva, na companhia de um menor e na posse de 501,8g de maconha, 49,4g de crack, 64,9g de cocaína e 23 comprimidos de ecstasy, entorpecentes de alto poder lesivo.<br>5. As condições subjetivas favoráveis do paciente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>7. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>8. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o paciente se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ, para fins de revogação da prisão preventiva ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>9. Prolatada a sentença condenatória, fica superada a alegação de excesso de prazo para formação da culpa.<br>10. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 605.103/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 26/10/2020).<br>Assim, passo a analisar a insurgência.<br>Quanto aos fundamentos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau decretou a prisão preventiva dos pacientes nos seguintes termos:<br>"Segundo consta, Marcelino Henrique Matos de Almeida desentendeu-se com a Jefferson Agrada no e, por conta disso, acertou dois disparos de arma de fogo no seu tronco. Jefferson encontra-se em quadro grave de saúde na UTI do Hospital de Base de São José do Rio Preto.<br>Também segundo os depoimentos de testemunhas, após o ocorrido, os autuados Marcelo e Ailton, irmãos de Jefferson, com objetivo de vingança, mataram Tiago Marcelo de Matos Almeida, irmão de Marcelino, com um disparo de arma de fogo na cabeça.<br>Com efeito, o homicídio é delito que tem o condão de abalar a ordem pública de comarca pequena, do interior, como esta.<br>Observo que a fiança e as demais medidas cautelares não são cabíveis, porque presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva (art. 324, IV, do Código de Processo Penal).<br>A prisão domiciliar, por seu turno, também revela-se insuficiente, especialmente porque se trata de delito praticado, em tese, com atentado à vida humana e decorrente de conflito entre famílias com potencial de ocasionar a prática de outros crimes de similar gravidade"(fls. 87/88).<br>Acerca da custódia antecipada dos pacientes, o Tribunal de origem consignou que:<br>"Consta, outrossim, que na residência situada na Rua Valdecir Mendonça Ponts, nº 3.792, Jd. Residencial Monte Verde, Votuporanga, AILTON AGRADANO adquiriu, manteve em depósito e depois portou em via pública uma arma de fogo de uso permitido consistente no revólver calibre 38, o que fez sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Apurou-se que AILTON, mesmo tendo deixado há pouco tempo o sistema penitenciário em virtude de condenação por outro homicídio, adquiriu de pessoa desconhecida um revólver calibre 38 e o mantinha ilegalmente guardado em sua casa.<br>Apurou-se também que no início datarde de 17 de abril de 2021, Jefferson Antônio Agradano, irmão de AILTON e MARCELO, foi vítima de homicídio tentado cometido por Marcelino Henrique Matos de Almeida, irmão da vítima destes autos, Tiago Marcelo de Matos Almeida, em razão de fatos que estão sendo apurados nos Autos do Processo nº 1500889-43.2021.8.26.0615. Marcelino fugiu de Tanabi logo depois de atirar contra Jéfferson.<br>No final da tarde do mesmo dia 17 de abril de 2021, AILTON e MARCELO tomaram conhecimento desses fatos, e considerando que Marcelino estava foragido, decidiram vingar o crime de que foi vítima o irmão Jefferson contra qualquer pessoa da família de Marcelino. Os dois então embarcaram na motocicleta de MARCELO, este na condução e AILTON na garupa, e foram até as imediações da residência da família de Marcelino, no Bairro Sítio do Estado, onde se depararam com Tiago, irmão dele, que estava na via pública, momento em que MARCELO parou a moto enquanto AILTON atirou contra Tiago, executando-o com seis disparos ali no local sem que ele pudesse esperar e, portanto, tivesse tempo de se defender, conforme comprova o Laudo Necroscópico de fls. 245/252.<br>Na sequência, fugiram do local e somente foram presos em virtude de mandos de prisão preventiva no dia21 de abril de 2021. Interrogado pela autoridade policial, AILTON admitiu que adquiriu o revólver usado no homicídio, o manteve escondido em sua casa e foi o autor dos disparos contra Tiago. MARCELO, por sua vez, também admitiu que levou AILTON de moto até o Bairro Sítio do Estado onde Tiago foi executado.<br>No momento, o feito aguarda o recebimento ou rejeição da denúncia.<br>Ao contrário do entendimento lançado pelo d. impetrante, não se vislumbra o constrangimento ilegal a que possam estar sendo submetidos os pacientes.<br>Isto porque suas prisões têm por fundamento o juízo de admissibilidade da prática delitiva e por estarem presentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, de sorte que não há se falar que mencionada prisão constitua constrangimento ilegal.<br>Cabe referir que aos pacientes imputa-se a prática de delito grave, de homicídio qualificado, considerado hediondo, de maneira que a custódia cautelar não ofende nem mesmo o princípio da presunção de inocência, uma vez que a própria Constituição Federal a admite, ao permitir a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem devidamente fundamentada, como no presente caso.<br>Considerando que a situação processual dos pacientes admite o decreto preventivo, não era mesmo razoável a adoção de medida cautelar diferente da prisão. Aliás, medida diversa da prisão seria claramente insuficiente e geraria sentimento de odiosa impunidade, ainda mais em se tratando de crime tão nefasto.<br>Ademais, as circunstâncias do casoconcreto tornam evidente a necessidade da imposição da custódia cautelar.<br>Assim, evidente a necessidade da custódia cautelar dos pacientes para a garantia da ordem pública e para assegurar a aplicação da lei penal."(fls. 508/511).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradas pelas instâncias ordinárias, com base em elementos concretos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dos pacientes, considerando que, motivados por vingança, executaram a vítima com seis disparos de arma de fogo, em via pública, pelo fato de ser irmã do suposto autor da tentativade homicídio cometida contra o irmão dos acusados, circunstâncias que demonstram o risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIOS TENTADOS QUALIFICADOS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PRONÚNCIA.ACUSADO QUE PERMANECEU PRESO DURANTE A INSTRUÇÃO CRIMINAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. Na hipótese, verifica-se que o Julgador, atento ao disposto no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal, manteve, fundamentadamente, a prisão cautelar do recorrente decretada para assegurar a ordem pública, porque inalteradas as razões que a justificaram.<br>3. In casu, verifica-se que persistem as razões que justificaram o encarceramento cautelar do recorrente para assegurar a ordem pública, pois sua periculosidade está evidenciada no modus operandi do delito. Segundo consta, o recorrente, "ao que se sabe até o momento, agindo com a manifesta intenção de matar, movido, em tese, por vingança em razão de uma mera suposição de que uma das vítimas teria envolvimento na morte de seu sobrinho, teria investido contra a vida dos ofendidos com múltiplos disparos de arma de fogo, causando-lhes lesões - que não foram causas eficientes de suas mortes, ante a realização do rápido socorro por familiares".<br>4. Vale anotar, ainda, que, segundo entendimento firmado por esta Corte, "não há ilegalidade na negativa do direito de recorrer em liberdade ao réu que permaneceu preso durante a instrução criminal, se persistem os motivos da prisão cautelar", como é a hipótese em apreço (HC 396.974/BA, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 30/8/2017).<br>5. Pelos mesmos motivos acima delineados, entendo que, no caso, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura. Precedentes.<br>6. Ademais, o fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento desta Corte.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 154.100/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 27/10/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE DA CONDUTA.MODUS OPERANDI. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO.<br>1. Agravo regimental interposto contra decisão monocrática deste Relator que negou provimento ao recurso em habeas corpus.<br>2. O decreto prisional possui fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>3. Note-se que a custódia imposta ao recorrente está devidamente justificada, visando garantir a ordem pública, notadamente em virtude de sua gravidade, pois portando um revólver calibre 38, dirigiu-se até a casa da vítima e a chamou para conversar sobre uma suposta tentativa de furto de sua moto, da qual a vítima, segundo informações, teria participado. Oportunidade, em que o recorrente, sacou a arma de fogo, efetuando cinco disparos, atingindo-o no maxilar, couro cabeludo e nas costas. Em seguida, o recorrente fugiu do local, acreditando ter matado a vítima, mas, esta, mesmo ferida, conseguiu acionar a polícia e foi socorrida e levada ao hospital.<br>Como podemos ver, apesar da vítima não ter vindo a óbito, o recorrente teria fugido do local, acreditando ter atingido êxito no seu animus necandi. Precedente.<br>4. Assim, as circunstâncias que envolvem o fato demonstram que outras medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal são insuficientes para a consecução do efeito almejado. Ou seja, tendo sido exposta de forma fundamentada e concreta a necessidade da prisão, revela-se incabível sua substituição por outras medidas cautelares mais brandas.<br>5. Agravo regimental conhecido e improvido.<br>(AgRg no RHC 153.949/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 04/10/2021).<br>Ressalto, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não impede a decretação da prisão cautelar quando devidamente fundamentada.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ARGUIDA OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. IMPROCEDÊNCIA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. RISCO EFETIVO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SUPOSTOS PREDICADOS PESSOAIS FAVORÁVEIS QUE NÃO IMPEDEM A SEGREGAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Segundo reiterada manifestação desta Corte, não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do Relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do Órgão Colegiado, mediante a interposição de agravo regimental. Precedente.<br>2. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada, tendo sido amparada na especial gravidade da conduta, evidenciada pela quantidade de drogas apreendidas em poder do Acusado, além do risco efetivo de reiteração delitiva, pois o Agravante responde a outro processo pela prática do crime de tráfico de drogas, além de o flagrante ter ocorrido quando se encontrava em gozo de liberdade provisória pela suposta prática de crime de roubo. Tais circunstâncias são aptas a justificar a segregação cautelar para garantia da ordem pública.<br>3. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>4. Considerada a gravidade concreta dos fatos, não se mostra suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 282, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 147.556/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 25/06/2021).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar dos pacientes.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.