DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fls. 37-40):<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06. DECISÃO QUE CONVERTEU A PRISÃO EM FLAGRANTE EM PRISÃO PREVENTIVA. IMPETRAÇÃO QUE ALEGA CONSTRANGIMENTO ILEGAL POR AUSÊNCIA DO DENOMINADO "AVISO DE MIRANDA", POR OCASIÃO DA PRISÃO EM FLAGRANTE. ARGUMENTA QUANTO À INEXISTÊNCIA DE PERICULUM LIBERTATIS, VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA HOMOGENEIDADE E PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA, CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS DO PACIENTE. PLEITO DE REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA, OU FIXAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. Revelam os autos que policiais militares, em patrulhamento, no dia 30/09/2021, na Av. Paranapuã, em frente ao número 70, na Ilha do Governador, avistaram o paciente em atitude suspeita, qual seja, retirando de sua mochila uma sacola preta, olhando para os lados, abrindo a sacola e mostrando o conteúdo para o motorista de um carro, que se evadiu do local logo que percebeu a aproximação dos brigadianos. Narram que, diante desse cenário, resolveram abordar o mesmo, ocasião em que foi encontrado no interior da sacola material entorpecente, consubstanciado em 70g de cocaína, distribuídos em 35 pinos plásticos. O paciente, ao ser indagado, admitiu aopoliciais que venderia a quantidade de entorpecente apreendida. A prisão em flagrante ocorreu no dia 30/09/2021, e sua conversão em prisão preventiva ocorreu na audiência de custódia, realizada em 01/10/2021. Não prospera a alegada nulidade da confissão em sede policial, em virtude de eventual violação à garantia do direito ao silêncio. Isso porque, in casu, a prisão preventiva está alicerçada em todo o contexto do flagrante e não apenas na suposta confissão informal do paciente. Vale ressaltar que a quantidade e forma de acondicionamento do material entorpecente arrecadado com o paciente, reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda. Em uma análise perfunctória, possível em sede de habeas corpus, vê-se que decisão de conversão do flagrante em prisão preventiva foi requerida pelo Ministério Público, conforme art. 311 do CPP (com a nova redação dada pela Lei nº 13.964/2019), e está devidamente lastreada em elementos concretos, nos termos do art. 93, IX, da CR/88 e art. 315 do CPP. O fumus comissi delicti está presente, pois há indícios suficientes de materialidade e autoria do delito, decorrentes da própria situação flagrancial em que se deu a prisão. O perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (art. 312 do CPP, sob a nova redação dada pela Lei 13.964/2019) está fundado na garantia da ordem pública, evidenciado na necessidade de se resguardar o meio social, evitando-se que a sociedade seja novamente lesada pela mesma conduta em tese cometida. É certo que a gravidade abstrata do crime não pode servir como fundamento para o decreto da medida extrema. Contudo, omagistrado pode se valer da narrativa em concreto dos fatos imputados para concluir sobre o risco que a liberdade do agente poderia acarretar, o que ocorreu na hipótese, considerando que a autoridade coatora, além de mencionar as circunstâncias da prisão no decisum objurgado, salientou que "..A primariedade, por si só, não confere o direito à liberdade. Além disso, não restaram comprovados residência fixa no local da culpa, informando o custodiado morar na França.(..)". Tal assertiva veio corroborada pelo termo de entrevista do custodiado, acostado às folhas 54, do anexo. Frise-se que a ordem pública também se consubstancia na necessidade de se resguardar o meio social, bem como a garantia da aplicação da lei penal, preservando a própria credibilidade da Justiça, conforme lição de Júlio Fabbrini Mirabete e julgados do STF. Assim, estão presentes os requisitos autorizadores da medida excepcional, dispostos no artigo 312, do CPP. Verifica-se a contemporaneidade da motivação que deu ensejo à prisão preventiva, em razão da própria situação flagrancial, não havendo qualquer alteração no quadro fático desde então, totalmente de acordo com disposto no art. 315, §1º, do CPP (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019). A medida excepcional não fere o princípio da homogeneidade, pois a pena máxima cominada ao delito imputado é superior a 4 anos, e em caso de condenação, poderão ainda ser sopesadas eventuais circunstâncias negativas apuradas durante a instrução, além da natureza e quantidade da droga (art. 42, de Lei 11.343/2006), o que lança ao desabrigo a alegadadesproporcionalidade entre a prisão cautelar e aquela que surgiria em caso de eventual condenação, sendo prematura a suposição de que o paciente fará jus ao privilégio a que alude o § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06. A prisão preventiva não fere o princípio da presunção de inocência se imposta de forma fundamentada, como é o caso dos autos, em que se impõe-se uma atuação coercitiva do Estado, a fim de garantir o equilíbrio e a tranquilidade social, razão pela qual afasta-se, excepcionalmente, a intangibilidade da liberdade individual, a fim de salvaguardar interesses sociais. A regular imposição da custódia preventiva afasta, por incompatibilidade lógica, a necessidade de expressa deliberação acerca das cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, que não são suficientes, tampouco adequadas à situação fática ora em comento.<br>Constrangimento ilegal não evidenciado. ORDEM DENEGADA.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.<br>Alega o impetrante constrangimento ilegal decorrente da ausência de informação, quando da prisão em flagrante, acerca do direito de permanecer em silêncio e de não ser obrigado a produzir prova contra si mesmo.Assevera que a confissão ocorrida na hipótese, não precedida das referidas garantias, não pode ser admitida como indício de culpabilidade, consistindo em prova ilícita.<br>Afirma que a decisão que decretou a prisão preventiva é absolutamente genérica e não fundamentada. Ademais, que a prisão encerra ofensa ao princípio da homogeneidade, sendo suficiente, no caso, a aplicação de medidas cautelares diversas.<br>Requer, liminarmente, que o paciente aguarde o julgamento do presente writ em liberdade.No mérito, que seja reconhecidaa ofensa ao direito à não autoincriminação ou a ausência de fundamentação, com o consequente relaxamento de sua prisão.Alternativamente, que seja revogada a prisãoou, subsidiariamente, sejam fixadas cautelares diversas,expedindo-sealvará de soltura.<br>A liminar foi deferida. Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ, mas pela concessão da ordem de ofício.<br>As informações atualizadas são de que, na origem, a ação penal se encontra com audiência de instrução e julgamento designada para o dia 31/05/2022.<br>Em relação ao pleito de reconhecimento de ilicitude das provas decorrentes de confissão não precedida de aviso acerca do direito de permanecer em silêncio e de não ser obrigado a produzir prova contra si mesmo, o Tribunal de origem assim decidiu (fls. 42-43):<br> .. .Não prospera a alegada nulidade da confissão em sede policial, em virtude de eventual violação à garantia do direito ao silêncio. Isso porque, in casu, a prisão preventiva está alicerçada em todo o contexto do flagrante e não apenas na suposta confissão informal do réu. Valendo ressaltar que a quantidade e forma de acondicionamento do material entorpecente arrecadado com o paciente, reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda. .. <br>Como se vê, a Corte a quo afastou a alegação de nulidade, considerando que a prisão preventiva do ora paciente decorreu do contexto do flagrante, e não apenas de sua confissão. É entendimento do Superior Tribunal de Justiça que a existência de eventual irregularidade quanto ao direito de permanecer em silêncio pode ensejar nulidade relativa, que dependerá da comprovação de prejuízo, o que não foi suscitado na hipótese. Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. BUSCA PESSOAL EFETUADA POR POLICIAIS MILITARES SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. "AVISO DE MIRANDA". AUSÊNCIA DE PREJUÍZO. DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO MATERIAL FÁTICO/PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME DA VIA ELEITA. MULTIREINCIDÊNCIA E CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. Quanto ao "aviso de Miranda" (advertência dos policiais quanto ao direito constitucional ao silêncio), o Superior Tribunal de Justiça, acompanhando posicionamento consolidado no Supremo Tribunal Federal, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 04/05/2016). No caso, o Tribunal de origem afirmou expressamente que o paciente, quando de seu interrogatório na fase policial, manifestou o desejo de falar somente em juízo, bem como suas declarações extrajudiciais não foram utilizadas como fundamento único para condenação, o que afasta o reconhecimento da nulidade apontada.<br> .. <br>6. Habeas corpus não conhecido. (HC 614.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 11/02/2021.)<br>Odecreto de prisão preventivafoi assim fundamentado(fl. 89-90):<br> .. .Em relação ao pedido de prisão preventiva formulado pelo Ministério Público, de se notar se trata de medida de cautela processual, cabível, excepcionalmente, quando presentes e demonstrados, ainda que sucintamente, os pressupostos e requisitos insertos no artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>Para a custódia cautelar deve ser demonstrada a coexistência de fumus comissi delicti e periculum libertatis que justifiquem o cárcere antes do trânsito em julgado de decisão condenatória.<br>No presente caso, atesta-se a presença do fumus comissi delicti pela prisão em flagrante do custodiado, com a apreensão de material entorpecente, nos termos do laudo prévio e do auto de apreensão anexo, bem como pelas declarações prestadas em sede policial.<br>O periculum libertatis, definido como o risco provocado pela manutenção do indiciado em liberdade, está igualmente presente: trata-se de crime grave, em que o custodiado trazia consigo certa quantidade de droga para venda. Consta do auto de prisão em flagrante que policiais militares, em patrulhamento, avistaram o custodiado em atitude suspeita. Informa que o custodiado retirou de sua mochila uma sacola preta, olhou para os lados, abriu a sacola e mostrou o conteúdo para o motorista de um carro. Narra que, diante desse cenário, resolveram abordar o preso, ocasião em que foi encontrado no interior da sacola material entorpecente. Relata que somente o custodiado foi detido, visto que o motorista do carro se evadiu, não sendo possível localizá-lo.<br>É importante acrescentar que o custodiado, ao ser indagado, confessou que venderia a quantidade de entorpecente apreendida.<br>O auto de apreensão indica que foram apreendidos 70g de cocaína, sendo certo que a quantidade e forma de acondicionamento de substância entorpecente que mantinha em depósito reforçam os indícios de que o material ilícito se destinava à venda.<br>A gravidade da conduta é acentuada já que, apesar de não configurar o tráfico interestadual, contribui para o tráfico de drogas entre as cidades do Estado e para a expansão da atuação das facções criminosas que comandam a atividade.<br>Convém destacar que a prisão cautelar se faz necessária para a garantia da ordem pública, em especial porque o tráfico de drogas enseja um ambiente preocupante à paz social da cidade do Rio de Janeiro, gerando temor a moradores da comarca, em razão do domínio por facções criminosas que comandam diretamente a atividade e são por ela custeadas. Assim, impõe-se a atuação do Poder Judiciário, ainda que de natureza cautelar, com vistas ao restabelecimento da paz social concretamente violada pela conduta do custodiado.<br>A questão relativa à aplicação do artigo 33, §4º da Lei 11343/06 envolve-se com o mérito e, portanto, deve ser reconhecida pelo juiz natural, especialmente no que se refere à hipótese de aplicação, considerando a análise de outros elementos existentes nos autos, o que se revela prematuro nesta oportunidade. A sua aplicação exige o preenchimento de certos requisitos que demandam análise probatória, que não compete a este juízo.<br>Em relação ao Princípio da Homogeneidade, tal incidência depende de análise concreta da pena, o que se revela absolutamente prematuro nessa fase, quando sequer denúncia oferecida existe. Nesse sentido, compete ao juiz natural analisar a pena a ser aplicada em consonância com a acusação que será formulada, de forma que possa avaliar, com a dilação probatória, as circunstâncias do crime para mensurar a reprimenda.<br>A primariedade, por si só, não confere o direito à liberdade. Além disso, não restaram comprovados residência fixa no local da culpa, informando o custodiado morar na França.<br>Finalmente, os crimes de tráfico cometidos pelo custodiado enquadra-se no disposto no art. 313, I CPP, visto que possui pena privativa de liberdade máxima superior a 4 anos, tendo sido observados os requisitos formais da presente conversão.<br>No presente caso, a determinação de medida cautelar diversa da prisão, conforme art. 319 não seria adequada ou suficiente para a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal pelas razões acima expostas.<br>Por esses fundamentos, INDEFIRO O PEDIDO DE LIBERDADE PROVISÓRIA E CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE ALAN FERREIRA NORONHA DE ARAÚJO EM PRISÃO PREVENTIVA, como forma de garantia da ordem pública, nos termos do artigo 312 do CPP. .. .<br>Como se vê, o decreto justifica a necessidade da custódia destacando as circunstâncias da prisão em flagrante,o entorpecenteapreendido e a forma de acondicionamento, a indicar que seria destinado à venda, além da confissão do paciente nesse sentido.<br>Porém, na hipótese, a quantidade de droga apreendida não é expressiva- 70 gramas de cocaína-, conforme informado na decisão que decretou a prisão do paciente.<br>A Sexta Turma desta Corte tem entendido que o tráfico flagrado de não relevantequantidadededrogassomente com especial justificação permitirá a prisão por risco social, de modo que a medida de prisão é desproporcional.<br>Ante o exposto, concedo a ordem, em parte, apenas para determinar a soltura dopaciente.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.