DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL. PUIL. AUSÊNCIA DE ATENDIMENTO, PELO POSTULANTE,AOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 18, § 3º,DA LEI 12.153/2009. PEDIDO NÃO CONHECIDO.<br>1. Trata-se de Pedido de Uniformização de Interpretação de Lei formulado por DECIO UBIRATAN DOS SANTOS PIRES com esteio no art. 18 da Lei 12.153/2009, tendo em mira o acórdão da Segunda Turma Recursal do Estado do Rio Grande do Sul, que contou com a seguinte ementa:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. ESTADO DO RIOGRANDE DO SUL. LIMITAÇÃO DOS DESCONTOSFACULTATIVOS EM 30% DA RENDA BRUTAMENSAL. ANTECIPAÇÃO DE TUTEL DEFERIDA NAORIGEM. REFORMA DA DECISÃO. Segundo o artigo 300 do Código de Processo Civil, "A tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo". No caso dos autos, não está evidenciada a probabilidade do direito do agravado, uma vez que os descontos operados sobre seus vencimentos não atingem o teto de 70% dos seus vencimentos brutos. Ausente, pois, requisito indispensável à concessão da antecipação de tutela pretendida, o provimento do agravo é medida que se impõe(fls. 184).<br>2. Nas razões de seu pedido, a parte alega que o acórdão da Turma Recursal do Estado do Rio Grande do Sul diverge da compreensão do Superior Tribunal de Justiça no tema de fundo, alusivo àdecisão liminar concessiva de limitação de descontos em seus vencimentos no percentual limitador (30%). Apontajulgados de turmas recursaisdos Estados do Paraná e do Rio de Janeiro que estariam em convergência com sua tese anotada no pedido de uniformização, qual seja, a possibilidade de se deferir liminar para que se operelimitador em 30% de implantação de descontos nos vencimentos dos servidores estaduais do Rio Grande do Sul quanto a empréstimos consignados.<br>3. Contrarrazõesàs fls. 268/278.<br>4. Em síntese, é o relatório.<br>5. Segundoo que dispõe o art. 18,capute § 3º, da Lei 12.153/2009, o pedido de interpretação de lei dirigido ao Superior Tribunal de Justiça somente é cabível quando satisfeitas, cumulativa e simultaneamente, as condições lá apresentadas, quais sejam: (a) que exista divergência na interpretação delei federal ou contrariedade a enunciado da Súmula do STJ; (b) que essa divergência se dê entre turmas recursais de diferentes Estados; e (c) que o dissenso interpretativo se circunscreva a questões de direito material. Confira-se:<br>Art. 18. Caberá pedido de uniformização de interpretação de lei quando houver divergência entre decisões proferidas por Turmas Recursais sobre questões de direito material.  ..  § 3.º Quando as Turmas de diferentes Estados derem a lei federal interpretações divergentes, ou quando a decisão proferida estiver em contrariedade com súmula do Superior Tribunal de Justiça, o pedido será por este julgado.<br>6.Todavia, no caso que ora é apresentado, nenhuma daquelas condições se faz presente.<br>7. Com efeito, há indicação de julgados deste Tribunal Superior que supostamente convergiriam para a tese meritória do postulante. Mas não há apontamento de que se trate de dissonância a enunciado daSúmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>8. Ademais, no tocante à alegada divergência entre julgados de turmas recursais de diferentes Estados, não houve a devida comprovação do dissídio. De fato, às fls. 213/215, há mera transcrição de ementas, sem que tenha sido evidenciada, de forma cotejada, a aproximação factual entre o caso concreto e os julgados elencados como paradigmáticos.<br>9. Aliás, essa é precisamente a compreensão do parecer do MPF. Confira-se:<br>10. Conforme se extrai das razões do presente pedido, o requerente apontou que a decisão proferida contraria entendimento assentado em julgado proferido por essa Corte Superior, mas não indicou a existência de orientação firmada em verbete sumular quanto ao tema controvertido(fls. 299).<br>(..)<br>12. Quanto à indicação de inconformidade da decisão contestada com o entendimento proferido por outras Turmas Recursais, o pedido também não pode ser admitido.<br>13. Isso porque é necessária, para demonstração da suposta divergência de entendimento, a realização do cotejo analítico entre as decisões recorrida e a paradigma, evidenciando a similitude fática entre os casos confrontados e as circunstâncias identificadoras da divergência, conforme informa a jurisprudência desse Superior Tribunal de Justiça. In casu, houve a mera transcrição de ementas, o que dificulta a verificação da identidade fática entre os casos comparados (fls. 300).<br>10.Assim, à falta de atendimento aos requisitos previstos no art. 18, § 3º, da Lei 12.153/2009, o conhecimento do pedido por violação aSúmula do STJ, bem comopelo dissenso entre julgados de turmas recursais de distintas unidades da Federação, não se perfaz na espécie.<br>11. Mercê do expostoe com fulcro no art. 34, XVIII,a, do RISTJ, não se conhece do pedido de uniformização.<br>12. Publique-se. Intimações necessárias.