DECISÃO<br>Trata-se de agravo de PAULO FERNANDO COELHO DE SOUZA PINHO contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto, com base nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 3ª Região assim ementado (e-STJ fl. 532/533):<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. APELAÇÃO CÍVEL E REMESSA OFICIAL. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. PRESCRIÇÃO PARA O REDIRECIONAMENTO. RESP Nº 1.201.993/SP. PARCELAMENTO. ARTIGO 174 DO CTN. INTERRUPÇÃO E SUSPENSÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. AUSÊNCIA DE TRANSCURSO DO PRAZO APÓS A SUA RETOMADA. APELAÇÃO E REMESSA OFICIAL PROVIDAS.<br>- Primeiramente, cumpre consignar que, não obstante a apelante não ter suscitado a questão atinente à existência de parcelamento do débito executado em sede de impugnação aos embargos à execução fiscal, tem natureza de ordem pública, a qual pode ser enfrentada a qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não afetada pela coisa julgada. Logo, aprecio essa matéria inclusive sob este enfoque.<br>- No mais, acerca do termo inicial para o redirecionamento da execução fiscal ao administrador, o STJ, no julgamento do Recurso Especial nº 1.201.993/SP, representativo da controvérsia e submetido ao regime previsto no artigo 1.036 do CPC (antigo 543-C do Código de Processo Civil/73), pacificou o entendimento.<br>- No caso dos autos, parte da controvérsia cinge-se em delimitar qual seria o marco inicial para a contagem do prazo de prescrição para o pedido de redirecionamento. Nesse ponto, com base nos documentos trazidos pela apelante, a certidão emitida pelo auxiliar do juízo é clara em constatar que, apesar de em um primeiro momento não ter encontrado o número do imóvel anotado na petição inicial, em ato contínuo, o qual se pressupõe que foi na mesma data da primeira diligência, o local apontado como sede da empresa era uma casa humilde, cuja moradora desconhecer a executada. Assim, esse documento é suficiente para constatar a dissolução irregular da empresa executada. A seu turno, está comprovado nos autos que houve pedido de parcelamento do débito executado em 25.04.2001, com rescisão em 11.10.2003. Portanto, nos termos do artigo 174, IV, c.c. e artigo 125, I, ambos do CTN, interrompeu-se o prazo prescricional, bem como a sua suspensão enquanto vigente, na medida que não era permitida a inclusão da parte enquanto o título executivo não estava plenamente exigível. Portanto, quando do pedido de inclusão do embargante no polo passivo e o seu deferimento, não houve o transcurso de 5 anos a contar da retomada o lustro prescricional e, como tal, é válida a manutenção do embargante no polo passivo da execução.<br>- Apelação e remessa oficial providas para julgar improcedentes os deixo de condenar a parte embargante aos embargos à execução fiscal, e pagamento de honorários advocatícios, por esta verba estar abarcada no encargo legal previsto no Decreto-Lei nº 1.025/69, e das custas processuais, em razão da sua inexistência.<br>Os embargos de declaração foram rejeitados (e-STJ fls. 586/591).<br>Em suas razões de recurso especial, o recorrente alega ofensa aos arts. 151, VI, 174 do CTN, aos arts.248 e 920 do CPC/2015e ao art. 17 da Lei n. 6.830/1980, além de divergência jurisprudencial. Argumenta que houve transcurso do prazo prescricional para redirecionamento da execução fiscal, tendo o acórdão recorrido atuado em desconformidade com a tese fixada no Tema 444 dos repetitivos. Defende que, para que "seja válida a citação da pessoa física pelo correio, é necessário que a entrega da correspondência registrada ocorra diretamente ao destinatário, não pode ser recebida por terceiro" (e-STJ fl. 627). Assevera que a conduta da recorrida tornou inviável o pleno exercício de sua defesa, pois "acrescentou tese nova, descabida, que não foi submetida ao crivo de primeiro grau" (e-STJ fl. 629).<br>Contrarrazões às e-STJ 660/662.<br>O Tribunal de origem negou seguimento ao recurso especial, quanto ao Tema 444 dos recursos repetitivos e, quanto aos demais fundamentos,inadmitiu-os (e-STJ fls. 664/669), tendo sido interposto o presente agravo (e-STJ fls. 376/403).<br>Passo a decidir.<br>O recurso em apreço não merece prosperar.<br>De início, verifico que o acórdão recorrido decidiu parte da controvérsia à luz do Tema 444 dos recursos especiais repetitivos, tendo sido negado seguimento ao recurso especial nesse ponto (e-STJ fls. 663/669).<br>Ocorre que, de acordo com o disposto no art. 1.030, § 2º, do CPC/2015, é cabível agravo interno contra a decisão que nega seguimento a recurso especial interposto contra acórdão que está em conformidade com o entendimento do STJ exarado no julgamento de recursos repetitivos. Confira-se:<br>Art. 1.030. Recebida a petição do recurso pela secretaria do tribunal, o recorrido será intimado para apresentar contrarrazões no prazo de 15 (quinze) dias, findo o qual os autos serão conclusos ao presidente ou ao vice-presidente do tribunal recorrido, que deverá:<br>I - negar seguimento:<br> ..  b) a recurso extraordinário ou a recurso especial interposto contra acórdão que esteja em conformidade com entendimento do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça, respectivamente, exarado no regime de julgamento de recursos repetitivos;<br>§ 2º Da decisão proferida com fundamento nos incisos I e III caberá agravo interno, nos termos do art. 1.021.<br>Esse agravo interno é a sede própria para se demonstrar eventual falha na aplicação de tese firmada no paradigma repetitivo ou de repercussão geral em face da realidade do processo.<br>Em razão dessa previsão normativa, é firme o entendimento desta Corte no sentido de que é incabível o agravo do art. 1.042 do CPC/2015 contra decisão que nega seguimento a recurso especial com base na aplicação de tese firmada em sede de recurso repetitivo ou de repercussão geral, publicada a partir de 18 de março de 2016, quando entrou em vigor o CPC/2015.<br>Desse modo, não conheço da irresignação nesse ponto.<br>A tese vinculada aos demais dispositivos de lei federal não foi prequestionada, não obstante a oposição de embargos de declaração, o que atrai a incidência do óbice da Súmula 211 do STJ na espécie, não havendo que falar em prequestionamento implícito.<br>Cabe registrar que, "não havendo sido apreciada a questão suscitada nas razões da Apelação, mesmo após a oposição dos Embargos Declaratórios, a parte recorrente deveria vincular a interposição do Recurso Especial à violação do art. 1.022 do CPC/2015 e, não, aos dispositivos apontados como violados, mas não apreciados, tal como ocorreu, na espécie" (AgInt no REsp 1.728.453/CE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, Segunda Turma, julgado em 03/03/2020, DJe 10/03/2020).<br>A eventual apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial (alínea "c" do permissivo constitucional) mostra-se inviável quando o recorrente não demonstra o alegado dissídio por meio: a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado e c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, com a exposição das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a transcrição das ementas dos julgados em comparação. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.558.877/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 05/02/2016; AgRg no AREsp 752.892/RS, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 04/11/2015.<br>No presente caso, a parte recorrente deixou de realizar o cotejo analítico, na medida em que se limitou a transcrever os julgados tidos como paradigma, sem especificar as nuances que envolveriam o caso concreto, não havendo similitude fática entre os casos indicados, não atendendo, portanto, aos pressupostos específicos necessários à configuração do dissenso jurisprudencial, preconizados peloart. 541, parágrafo único, do CPC/1973e pelo art. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>Ante o exposto, com base no art. 253, parágrafo único, II, "a", do RISTJ, CONHEÇO do agravo para NÃO CONHECER do recurso especial.<br>Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte agravante, em 10% o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.