DECISÃO<br>Cuida-se de recurso emhabeas corpus, com pedido de liminar, interposto por JOÃO VICTOR RIBEIRO DE OLIVEIRA LEALcontra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Pernambucono julgamento do HC n. 0009051-55.2020.8.17.9000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso preventivamente, tendo sido denunciado e posteriormente pronunciadocomo incurso por três vezes no art. 121, §2º, incisos III e IV, c/c art. 18, I, parte final epor duas vezes no art. 121, §2º , incisos III e IV, c/c art. 18, I, parte final, c/c art. 14, II, c/c art. 61, II, "h", c/c art. 70, todos do Código Penal (homicídios qualificados e homicídios qualificados tentados).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal de origem, que denegou a ordem, nos termos do acórdão assim ementado:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. HOMICÍDIOQUALIFICADO. NULIDADE DA DECISÃO DE PRONÚNCIA POR EXCESSSO DELINGUAGEM. NÃO CONHECIMENTO. NULIDADE RELATIVA. PRECLUSÃO. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. INACOLHIMENTO. MARCHAPROCESSUAL REGULAR. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 21 DO STJ. ILEGALIDADE DAPRISÃO PREVENTIVA POR AUSÊNCIA DE REVISÃO PERÍODICA NO PRAZO DE 90 DIAS. INACOLHIMENTO. TERMO NÃO PEREMPTÓRIO. SEGREGAÇÃO CAUTELARMANTIDA. PERSISTÊNCIA DA NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. ORDEM DENEGADA. DECISÃO UNÂNIME.<br>I - As nulidades da decisão de pronúncia devem ser arguidas no momento oportuno e por meio do recurso próprio, sob pena de preclusão. Se a Defesa, no recurso em sentido estrito, se insurgiu apenas com relação à ausência de dolo na conduta, requerendo à desclassificação, está preclusa a matéria relativa a eventual nulidade da pronúncia, por excesso de linguagem. Precedentes do STJ.<br>II - Não se observa, in casu, excesso de prazo injustificado na formação da culpa, tratando-se, na verdade, de feito complexo, o qual envolve várias questões técnicas e jurídicas, mormente por ter sido a instrução criminal finalizada com a prolação da decisão de pronúncia. Incidência da súmula 21 do STJ.<br>III - A nova redação do art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, operada pela Lei n.13.964/2019, determina a reavaliação periódica dos fundamentos que indicaram a necessidade da custódia cautelar a cada 90 dias. Contudo, não se trata de termo peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade. Precedentes do STJ.<br>IV - Hipótese em que a medida cautelar deve ser mantida diante da periculosidade concreta do Paciente, evidenciada pelo modus operandi na prática dos crimes, inexistindo fato novo apto a modificar a necessidade da segregação cautelar.<br>V - Eventuais condições subjetivas favoráveis não elidem a custódia cautelar quando presentes os requisitos autorizadores da medida, in casu, para garantia da ordem pública, conforme prevê o art. 312 do CPP. Incidência da súmula 86 do TJPE.<br>VI - Incabível a concessão da prisão domiciliar temporária quando não há demonstração nos autos de que o Paciente é possuidor de doença grave, nem tampouco de que está contaminado pelo vírus do covid.<br>VII - Pedido de habeas corpus conhecido parcialmente e, nesse ponto, denegada a ordem(fl. 126).<br>No presente recurso, a defesaaponta ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, dispostos no art. 312 do CPP, salientando as condições pessoais favoráveis do recorrente.<br>Defende a nulidade do julgamento do writ, eis que não teria sido oportunizada a sustentação oral, bem como da decisão de pronúncia por excesso de linguagem.<br>Aduz, ainda, excesso de prazo na formação da culpa.<br>Pugna, assim, pela revogação da custódia cautelar ou, subsidiariamente, pela concessão de prisão domiciliar em decorrência da pandemia da Covid-19.<br>O pedido de liminar foi indeferido (fls. 194/195). As informações foram prestadas pelas instâncias ordinárias (fls. 214/216).<br>O Ministério Público Federal opinou pelo conhecimento e desprovimento do recurso ordinário emhabeas corpus(fls. 200/204).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por oportuno, segue a transcrição do voto condutor do acórdão impugnado, no julgamentodo habeas corpus originário pelo Tribunal de origem, in verbis:<br>"Nesse ponto, quanto à alegação da existência de nulidade da pronúncia por excesso de linguagem, cumpre ressaltar que é entendimento pacífico dos Tribunais Superiores que o referido vício causa nulidade relativa ao processo, e, por isso, deve ser arguida em momento oportuno, sob pena de preclusão, vejamos:<br> .. <br>Extrai-se do sistema informatizado do TJPE que a decisão de pronúncia (documento nº 11497836) foi atacada através do Recurso em Sentido Estrito nº 0515831-8, o qual foi julgado em 08.05.2019 e 06.11.2019 pela 3ª Câmara Criminal deste Sodalício, que, à unanimidade, negou provimento ao recurso. Registre-se, ainda, que a referida decisão colegiada foi objeto dos Embargos de Declaração nº 0515831-8, o qual, em 10.03.2020, foi julgado improcedente à unanimidade.<br>Observa-se através dos referidos recursos que em nenhum momento a defesa técnica do Paciente suscitou a nulidade da decisão de pronúncia por excesso de linguagem, operando-se, portanto, a preclusão da matéria, nos termos do art. 571, inciso V, do CPP.<br>Notadamente, corroboro o entendimento da Procuradoria de Justiça de que presente mandamus visa, indevidamente, funcionar como substitutivo de recurso próprio já devidamente oferecido e julgado, o que não é admitido no nosso ordenamento jurídico.<br> .. <br>Desse modo, voto pelo não conhecimento do pedido de nulidade da pronúncia, ante a ocorrência da preclusão da matéria.<br>No tocante ao alegado excesso de prazo na formação da culpa, percebe-se através das informações prestadas pela autoridade indigitada coatora que a denúnciacontendo 18 (dezoito) testemunhas foi recebida em 12.12.2017. Devidamente citado, o Paciente apresentou resposta à acusação contendo 11 (onze) testemunhas, onde a defesa suscitou a tese de desclassificação da acusação para o crime de homicídio culposo na direção de veículo.<br>A instrução criminal teve início em 07.05.2017 com a oitiva das testemunhas. Em 21.05.2017 foi realizado o interrogatório do réu, sendo as partes intimadas para o oferecimento das alegações finais.<br>Em 26.07.2018 foi proferida decisão pronúncia e o processo incluído em pauta para julgamento, no entanto, a sessão foi suspensa em razão da interposição de Recurso em Sentido Estrito contra a pronúncia, visando a desclassificação do delito.<br>O recurso foi parcialmente julgado em 08.05.2019,ocasião em que a defesa requereu aditamento do recurso, sendo realizada nova sessão em 06.11.2019, cujo acordão foi objeto de Embargos de Declaração, que foi julgado em10.03.2020.<br>Analisando contidamente as informações trazidas aos autos, considerando a complexidade do caso em apreço, o qual envolve várias questões técnicas e jurídicas, bem como o tempo depreendido para a conclusão da instrução criminal, que foi finalizada dentro de um ano, não vislumbro qualquer ilegalidade na duração do processo, tratando-se, na verdade de excesso de prazo justificado pelas particularidades do caso.<br>Ademais, segundo a jurisprudência superior, no procedimento do Tribunal do Júri, a alegação de excesso de prazo na formação da culpa fica superada pela prolação da decisão de pronúncia, conforme inteligência da Súmula 21 do STJ.<br>Quanto ao dever de revisão da custódia cautelar no prazo de 90 dias, trazido recentemente para o parágrafo único do art. 316, do CPP pela Lei nº 13.964/2019, o presente dispositivo vem sendo objeto de interpretações pelos Tribunais Estaduais e Superiores no intuito de concretizar a jurisprudência sobre o tema.<br> .. <br>Vale salientar, que as orientações mais recentes da 6ª Turma do STJ coadunam com o entendimento de que o prazo de 90 dias para a reavaliação periódica da prisão preventiva não é termo peremptório, por isso, eventuais atrasos, não implica em automático reconhecimento da ilegalidade da custódia cautelar, senão vejamos:<br> .. <br>Sendo assim, no que tange à alegação da ausência de contemporaneidade do decreto preventivo e da suficiência das medidas cautelares diversas da prisão à hipótese, entendo que, in casu, permanece presente a necessidade da segregação cautelar para a garantia da ordem pública, evidenciada através da gravidade concreta do delito e da periculosidade social do agente, conforme manifestação desta Corte nos julgamentos dos HCs 538414-5, 5010082-5 e 517259-4, inexistindo nos autos fato novo apto a justificar a modificação da decisão anterior.<br>Vale frisar, que a verificação da contemporaneidade nas medidas cautelares pessoais deve se levar em consideração o conjunto de particularidades relacionadas ao caso concreto, realizando-se uma ponderação, dentro dos critérios da proporcionalidade, entre as circunstâncias do fato e a gravidade concreta do delito, sendo que, no momento, a segregação cautelar ainda se mostra como a medida mais adequada para o processo.<br>Saliente-se que o entendimento pacificado deste Tribunal, é no sentido deque as condições pessoais do agente, por si sós, não são suficientes para garantir ao acusado o direito de responder ao processo em liberdade, mormente quando estão presentes os requisitos legais para a prisão preventiva, como no caso em análise.<br>Por fim, no que se refere ao pedido de substituição da prisão preventiva pela prisão domiciliar em virtude do Paciente ser depende químico, bem como pelo risco de contaminação do covid-19, entendo que tal pedido, no momento, não deve prosperar.<br>A priori, cumpre destacar que a substituição da segregação preventiva pela prisão domiciliar temporária prevista na Recomendação nº 62 do CNJ, em virtude da calamidade pública instaurada no país pela pandemia do Covid 19, não obstante a atenção cuidadosa e célere que os fatos referentes à atual pandemia demandam, é importante frisar, que o requisito legal para concessão de prisão domiciliar não mudou, sendo certo que o texto da lei exige que o acusado esteja extremamente debilitado por motivo de doença grave, nos termos do art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal.<br>Quanto à alegação de que o Paciente é depende químico e que a sua manutenção no cárcere poderia ocasionar danos irreparáveis a sua saúde, verifica-se nas informações prestadas pelo juiz de 1º grau que "a defesa desistiu da realização de exame de dependência toxicológica do acusado, que havia antes requerido, por entender desnecessário, tendo em vista, segundo a defesa, ter o acusado afirmado em seuinterrogatório e comprovado por laudos médicos e demais documentos, que é dependente químico".<br>Em que pese a dependência química ser uma questão de saúde pública, tal fato não é suficiente para a concessão da prisão domiciliar, bem como não há nos autos comprovação inequívoca de que o Paciente seja portador de comodidades que o enquadre no grupo de risco, nem tampouco que esteja contaminado pelo vírus do covid-19, o que afasta a possibilidade de concessão da prisão domiciliar temporária requerida.<br>Vale salientar que o Estado de Pernambuco tem monitorado atentamente os casos de contaminação no sistema prisional do Estado, promovendo, com a colaboração das equipes de administração dos diversos estabelecimentos, o isolamento dos presos que apresentam sintomas (mesma recomendação feita a quem se encontra em liberdade), além do necessário acompanhamento e eventual internação, em caso de necessidade.<br>Por outro lado, promover a soltura de presos de forma ampla e irrestrita, ainda mais quando não há comprovação específica da debilidade de seu estado de saúde, seria medida bastante temerária para a ordem pública, cabendo aos entes governamentais buscar providências alternativas, como já vem sendo feito desde o início da pandemia"(fls. 128/133).<br>De início, não há falar em nulidade do julgamento do HC n. 0009051-55.2020.8.17.9000, por ausência de intimação dos patronos e, consequentemente de oportunizar à sustentação oral, porquanto, da consulta realizada no site do Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco, bem como apontado pelo representante doParquetFederal, verifica-se que, ao contrário do alegado pela defesa, no Diário de Justiça Eletrônico, edição n. 174/2020, do dia 25/9/2020, foi publicada a "pauta de Julgamento da Sessão Ordinária Eletrônica da 3ª Câmara Criminal para o dia 30 de setembro de 2020", constando o referido Habeas Corpus com o número de ordem,o qual, de fato, foi julgado na sessão de 30/9/2020.<br>No tocante ao apontado excesso de linguagem da sentença de pronúncia, com razão o aresto vergastado, porquanto ocorreu a preclusão consumativa da matéria. É certo que não épossível reconhecer a nulidade da ação penal por excesso delinguagem da decisão de pronúncia na hipótese em que esta deixou deser impugnada oportunamente por meio da interposição de recurso emsentido estrito.<br>Quanto ao alegado excesso prazal, esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Na hipótese, a meu ver, não restou caracterizada a existência de mora na tramitação do processo que justifique o relaxamento da prisão preventiva, porquanto este tem seguido seu trâmite regular. Consta dos autos quea denúnciacontendo 18 testemunhas foi recebida em 12/12/2017. Devidamente citado, o recorrenteapresentou resposta à acusação contendo 11testemunhas, onde a defesa suscitou a tese de desclassificação da acusação para o crime de homicídio culposo na direção de veículo. A instrução criminal teve início em 7/5/2017 com a oitiva das testemunhas. Em 21/5/2017 foi realizado o interrogatório do réu, sendo as partes intimadas para o oferecimento das alegações finais. Em 26/7/2018 foi proferida decisão pronúncia e o processo incluído em pauta para julgamento, no entanto, a sessão do Tribunal do Júri foi suspensa em razão da interposição de Recurso em Sentido Estrito contra a pronúncia, visando a desclassificação do delito. O recurso foijulgado em 8/5/2019, ocasião em que a defesa requereu aditamento do recurso, sendo realizada nova sessão em 6/11/2019, cujo acordão foi objeto de Embargos de Declaração, que foi julgado em 10/3/2020.<br>A insatisfação da defesa com a relativa delonga na conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às suas peculiaridades, considerando a complexidade do processo, no qual se apura três homicídios qualificados consumados e dois homicídios qualificados tentados.<br>Impende ressaltar quenão se pode ignorar a situação excepcional trazida pela pandemia do vírus Covid-19, que acarretou a suspensão dos prazos processuais e das audiências presenciais por expressa determinação da Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>Além do mais, nas informações prestadas pelaMM. Juíza de primeiro grau, às fls. 214/216, tem-se que foi designada sessão de julgamento perante o Tribunal do Júri para a data de 08 de março de 2022, às 09 horas.<br>Não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, o qual tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputado ao Judiciário a responsabilidade pela demora do feito.<br>Nesse sentido, cito os seguintes precedentes:<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. REVOGAÇÃO.DESCABIMENTO. GRAVIDADE CONCRETA. ALEGAÇÃO DE EXCESSO DE PRAZO PARA FORMAÇÃO DA CULPA. NÃO OCORRÊNCIA. PLURALIDADE DE RÉUS E CRIMES.COMPLEXIDADE. AUDIÊNCIA DESIGNADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública notadamente pelo fato de que o paciente integra a organização criminosa denominada de "PCC", voltada, segundo as instâncias ordinárias, para a prática de crimes graves, como tráfico drogas, homicídio, roubo e outros, e, ainda, pelo fato de que, conforme consta do v. acórdão reprochado, o paciente faz uso de arma de fogo, circunstâncias que indicam iminente risco de reiteração delitiva e periculosidade do agente.<br>IV - O prazo para a conclusão da instrução criminal não tem as características de fatalidade e de improrrogabilidade, fazendo-se imprescindível raciocinar com o juízo de razoabilidade para definir o excesso de prazo, não se ponderando a mera soma aritmética dos prazos para os atos processuais. Precedentes.<br>V - In casu, malgrado o atraso na instrução criminal, ele se justifica, notadamente pelas peculiaridades da causa, que envolve 11 (onze) réus, extenso número de testemunhas, necessidade de expedição de cartas precatórias, desmembramento do feito com relação a alguns acusados, bem como pela complexidade do feito, que investiga sofisticada organização criminosa voltada à prática reiterada de crimes, que ensejou a decretação de inúmeras medidas cautelares como a interceptação telefônica, busca e apreensão, perícias e quebra de sigilo de dados, sem qualquer elemento que evidenciasse a desídia do aparelho judiciário na condução do feito, o que não permite a conclusão, ao menos por ora, da configuração de constrangimento ilegal passível de ser sanado pela presente via.<br>VI - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Habeas corpus não conhecido(HC 527.702/PR, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 22/10/2019)<br>PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA E RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CUSTÓDIA DOMICILIAR POR MOTIVO DE DOENÇA GRAVE. ALEGAÇÕES NÃO COMPROVADAS. REVOLVIMENTO DE PROVAS.INADEQUAÇÃO NA VIA ELEITA. RÉU QUE INTEGRA GRUPO DE RISCO DE CONTÁGIO PELO COVID-19. TEMA NÃO DEBATIDO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. EXCESSO DE PRAZO NA FORMAÇÃO DA CULPA. RAZOABILIDADE.COMPLEXIDADE DO FEITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO.<br>RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2. Hipótese em que a prisão cautelar está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva e o risco de reiteração delitiva do agente. Segundo consta, o recorrente é apontado como integrante de organização criminosa - composta por mais 89 corréus - que atua de forma sistemática e hierarquizada, na prática do tráfico de drogas no Bairro Feitoria, e há notícia do seu envolvimento, também, com outros delitos, tais quais homicídios e porte ilegal de armas de calibre restrito. Ademais, ele possui contra si condenações transitadas em julgado pelos delitos de roubo majorado e de receptação. 3. O pedido de prisão domiciliar, com fundamento no art. 319 do CPP, foi negado ao paciente porque ausente a comprovação do seu estado de saúde extremamente debilitado, bem como da impossibilidade de recebimento do tratamento adequado dentro do próprio estabelecimento prisional. Logo, rever tal entendimento demandaria, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, providência incabível nesta via mandamental.<br>4. Já o pedido de prisão domiciliar - tendo como parâmetro a Recomendação n. 62/CNJ - não foi objeto de exame pelo Tribunal de origem. Assim, não cabe o exame do tema diretamente por esta Corte, sob pena de indevida supressão de um grau de jurisdição.<br>Ressalta-se, ainda, que o simples fato de o recorrente pertencer a grupo de risco de contágio pelo novo coronavírus não lhe garante automaticamente o recolhimento em prisão domiciliar, ainda que seja preso provisório e tenha cometido delito sem violência ou grave ameaça, sendo indispensável a análise do caso concreto, que não foi realizada no acórdão impugnado.<br>5. Segundo orientação dos Tribunais Superiores, a análise do excesso de prazo na instrução criminal será feita à luz dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, devendo ser consideradas as particularidades do caso concreto, a atuação das partes e a forma de condução do feito pelo Estado-juiz. Dessa forma, a mera extrapolação dos prazos processuais legalmente previstos não acarreta automaticamente o relaxamento da segregação cautelar do acusado.<br>6. Na hipótese, não há se falar, por ora, em constrangimento ilegal decorrente de excesso de prazo na formação da culpa, haja vista a complexidade do feito, que, inicialmente reunia 90 réus, e hoje conta com oito acusados, patrocinados por advogados distintos, no qual se apura pluralidade de crimes graves, objeto de intensa investigação criminal. Há de se ressaltar, ademais, as várias intercorrências existentes no processo, que, inclusive, foram solucionadas diligentemente e a bom tempo pelo Juiz processante, tais como a modificação de competência, o desmembramento do processo e a exclusão de ré que não respondeu ao chamamento da justiça. Vale destacar, ainda, a interdição do estabelecimento prisional, que retardou a realização da primeira audiência, e o cenário da atual pandemia da Covid-19.<br>7. Recurso não provido(RHC 122.518/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 22/10/2020)<br>No que concerte ao pleito de prisão domiciliar, é certo que a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, ou sua substituição por prisão domiciliar, sendo imprescindível, para tanto, conforme ressaltado pelo ilustre Min. Reynaldo Soares da Fonseca, a comprovação dos seguintes requisitos:"a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida"(AgRg no HC 561.993/PE, QUINTA TURMA, DJe 04/05/2020).<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que, além de o recorrente não ter comprovado qualquer situaçãoque o insira no grupo de risco de agravamento da doença, pois o Tribunala quodestacou que não há nos autos comprovação inequívoca de que o réu seja portador de comodidades que o enquadre no grupo de risco, nem tampouco que esteja contaminado pelo vírus da covid-19(fl. 133), o recorrente responde pelos crimes de homicídios qualificados e tentados, que têm em sua natureza a violência, o que impede a subsunção de seu caso nos termos da Recomendação n. 62/CNJ.<br>Nesse sentido:<br>QUESTÃO DE ORDEM. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. QUATRO ROUBOS MAJORADOS, RESISTÊNCIA E USO DE DROGAS. FUNDAMENTOS DA PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE SOCIAL. MODUS OPERANDI. RÉU QUE POSSUI REGISTROS CRIMINAIS ANTERIORES. RISCO DE REITERAÇÃO. FUGA. PROTEÇÃO DA ORDEM PÚBLICA E DE EVENTUAL APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado. Exige-se, mesmo que a decisão esteja pautada em lastro probatório, que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida. Precedentes do STF e STJ.<br>3. No presente caso, a prisão preventiva está devidamente justificada para a garantia da ordem pública, em razão da periculosidade do agente, evidenciada pelo efetivo risco de voltar a cometer delitos, porquanto o réu possui outras ações penais em curso, constando, inclusive, uma condenação por roubo. Assim, é manifesta, portanto, a necessidade de interrupção da atuação criminosa, diante da renitência na prática delitiva.<br>4. O decreto prisional registrou, ainda, a gravidade concreta da conduta, pois o réu praticou vários roubos com violência e grave ameaça exercida com arma de fogo, contra diversas vítimas, nas cidades de Salvador, Valença, Taperoá e Nilo Peçanha. Além disso, ao visualizar a barreira da polícia militar, tentou fugir, momento em que efetuou disparos de arma de fogo contra a guarnição policial. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública.<br>5. Soma-se a isso o fato de o paciente ter tentado empreender em fuga, tendo inclusive efetuado disparos de arma de fogo contra a polícia. A prisão preventiva, portanto, mostra-se indispensável para garantir a ordem pública, a instrução criminal e a futura aplicação da lei penal.<br>6. As condições subjetivas favoráveis do paciente, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>7. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando evidenciada a sua insuficiência para acautelar a ordem pública.<br>8. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>9. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar.<br>10. Agravo regimental improvido<br>(AgRg no HC 587.876/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 13/8/2020).<br>PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NO HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO QUE INDEFERE PEDIDO LIMINAR. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO CONHECIDO.<br>1. Pedido de reconsideração apresentado dentro do quinquídio legal deve ser recebido como agravo regimental, em homenagem ao princípio da fungibilidade.<br>2. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que não cabe agravo regimental contra decisão do relator que, em habeas corpus, defere ou indefere medida liminar, de forma motivada.<br>3. Esta Corte Superior já se manifestou no julgamento do HC 486.128 sobre a validade da prisão preventiva, consignando que a pronúncia tem fundamento para manter a custódia na gravidade do crime, evidenciada nas circunstâncias fáticas, as quais podem ser extraídas do decreto de prisão, pois "são apontados como integrantes de uma quadrilha de traficantes e, segundo relatos contidos nos autos, o crime de homicídio aqui apurado teria sido cometido em razão de disputa por pontos de venda de drogas ilícitas, razão, portanto, apta a ensejar a constrição" (fls. 293-294) .<br>4. O paciente foi pronunciado pela prática do delito de homicídio qualificado, crime praticado com violência ou grave ameaça, impossibilitando, assim, a revogação da prisão preventiva, em razão da atual situação de pandemia causada pelo Covid-19, conforme entendimento desta Corte superior .<br>5. Pedido de reconsideração recebido como agravo regimental, ao qual se nega conhecimento<br>(RCD no HC 586.064/ES, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 4/8/2020, DJe 13/8/2020).<br>Por fim, a questão acerca dos fundamentos da prisão preventiva não foi objeto de análisepelo TJ/PE, queinclusive apontou que referido tema já foi analisado no julgamento dos HCs 538414-5, 5010082-5 e 517259-4. Sendo assim, a ausência de exame da matéria pelo Tribunal de origem, obsta sua apreciação diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante do exposto, nego provimento ao recurso ordinário emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.