DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em benefício de MATHEUS LUCAS BRITTO, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS, no julgamento do HC n. 1.0000.21.246525-6/000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso em flagrante em 11/11/2021, convertida em prisão preventiva, pela prática, em tese, dos delitos tipificados nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 e art. 180 do Código Penal(tráfico de drogas e receptação).<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS-CORPUS -TRÁFICO DE DROGA -PRISÃO PREVENTIVA -DECISÃO FUNDAMENTADA -FATOS CONCRETOS QUE INDICAM A NECESSIDADE DA MEDIDA CONSTRITIVA -GRANDE QUANTIDADE DE DROGA -SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO INADEQUADA -A PRIMARIEDADE POR SI SÓ NÃO VIABILIZA A SOLTURA DO PACIENTE -GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA -ORDEM DENEGADA.1. Inviável é a discussão acerca da matéria fática probatória na via estreita do Habeas-Corpus de cognição e instrução sumárias. 2. Estando presentes os pressupostos autorizadores para a manutenção da custódia cautelar mantém-se esta sob os auspícios da garantia da ordem pública. 3. Havendo indícios de autoria e de materialidade, apreendendo-se sugestiva quantidade de droga, presente está o pressuposto da ordem pública, sendo a prisão medida que se impõe. 4. Incabível é a substituição da prisão por outra medida cautelar conforme disposto no artigo 282 §6º do CPP e presentes estando os requisitos do artigo 312 do mesmo diploma legal associados à gravidade do delito, inadequadas são tais medidas. 5. Primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa por si só não viabiliza a soltura dopaciente. 6. Ordem denegada"(fl. 13).<br>No presente writ, a defesa aponta ausência dos requisitos autorizadores da prisão preventiva previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Sustenta que o paciente conta com condições pessoais favoráveis, ressaltando que conta com apenas 20 anos de idade. Pondera a suficiência da aplicação das medidas cautelares diversas da prisão (art. 319 do CPP).<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do paciente, expedindo-se o competente alvará de soltura.<br>A liminar foi indeferida às fls. 63/65. Informações prestadas às fls. 69, 93/97. O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento dowrit, ou se conhecido, pela denegação da ordem,em parecer acostado às fls. 109/111.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, a revogação da custódia cautelar imposta ao paciente.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu o flagrante em prisão preventiva por entender ser a medida necessária a bem da ordem pública, consignando o seguinte:<br>"O fomus boni juris está calcado na existência do crime, segundo colhe-se do inquérito policial, e de indícios de ter o investigado concorrido para o delito, enquanto o periculum in mora reside na necessidade de se velar pela aplicação da norma, assegurar a ordem pública e garantir a instrução criminal.<br>Registro que o conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reproduçãode fatos criminosos, mas, também a acautelar o meio social e a própria credibilidade daJustiça em face de sua negativa repercussão no meio social, sendo que a conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio social no que concerne à prática delituosa.<br>No caso vertente tem-se que a prova, até então carreada aos autos, demonstra a materialidade do delito e quanto à autoria, existem indícios suficientes de ter o custodiado praticado condutas delitivas, não cabendo ainda, nesta fase do feito, a análise profunda do mérito.<br>Desta sorte, observe-se que o autor foi abordado em flagrante delito, em tese, pela prática do crime de receptação e tráfico de entorpecentes, conforme fartos indícios revelados no APF. Ressalto que a polícia recebeu informações de que material subtraído da vítima, Carlos Roberto B. Neto, estaria sendo vendido pelo custodiado, fato confirmado por terceiro contratado para transportar o material. Outrossim, o custodiado ao avistar a polícia empreendeu fuga, sinalizando claramente sua intenção de impedir a ação policial e frustrar a eventual aplicação da lei penal. Consigo, que em contínua perseguição ao custodiado a polícia ao realizar busca no imóvel deste encontrou considerável quantidade de cocaína (tablete, diversas porções), bem como de maconha (tablete e diversas porções), além de material comumente utilizado para embalar entorpecente destinado à venda.<br>O fumus commissi delicti está claramente demonstrado por todos os elementos citados nesta peça, com farta documentação apresentada no APF.<br>Com efeito, há prova da existência e indícios suficientes de autoria do tráfico pela apreensão de considerável quantidade de entorpecente.<br>De igual sorte, os depoimentos das testemunhas evidenciam, em tese, a prática da receptação aliado ao fato de que o material subtraído foi apreendido na posse do custodiado. Ao lado das condições de admissibilidade previstas nos incisos do art. 313 (tratam-se de crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos) e dos requisitos referentes ao fumus comissi delicti (exigência de prova da existência do crime e de indícios suficientes de autoria), é indispensável para a decretação de prisão preventiva que se verifique a presença dos fundamentos decorrente do perigo da liberdade, previstos no art. 312 do CPP:<br>"Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria."<br>Tratando de tais fundamentos, baseados no periculum in libertatis, o Excelentíssimo Ministro do Supremo Tribunal Federal Edson Fachin ensina que os riscos da liberdade que ensejam a prisão podem ser de dois tipos: intraprocessuais ou extraprocessuais.<br>Os primeiros motivos internos ao próprio processo em que se investiga os crimes, sendo mais ligados à conveniência da instrução criminal(destruição de provas, suborno ou coação de testemunhas, etc) e garantia de aplicação da lei pena (indícios de tentativa de fuga, dupla cidadania, contas no exterior); e os segundos, dentro de uma visão mais panorâmica, relativos a todo o contexto em que o investigado está inserido.<br> .. <br>No caso em tela, veremos que o flagranteado para o qual se requer a prisão preventiva atende a diversos desses riscos de liberdade, tanto com relação a riscos internos ao processo, como também riscos gerais do contexto criminoso em que se encontram inseridos. A conduta narrada nos autos é grave, não só porque o crime de tráfico atinge diretamente a ordem pública e a ordem econômica e a saúde pública, bem como pelo enriquecimento ilícito das pessoas atuantes nesse meio, ou os danos graves; mas também pela gravidade concreta das condutas descritas.<br>O crime de tráfico em tela é conduta delitiva de grande repúdio social, haja vista os malefícios que traz para aonde é inserida e a gravidade em concreto, o que por si só demonstra a periculosidade do flagranteado. Ademais, o flagranteado foi preso pela prática dos crimes de tráfico e receptação, e empreendeu fuga. Assim, entendo que a aplicação das medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes e eficazes, o que indica que o resguardo da ordem pública deve ser mantido, com o sacrifício da liberdade do flagranteado, por ora, bem como a garantia da aplicação da lei penal.<br>Dessa forma, presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, pois ao flagranteado está sendo imputada a prática, em tese, de crimes dolosos, sendo um deles punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, revelando necessária a segregação para a garantia da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal. "(fls. 47/49).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"Da ausência de fundamentação e dos requisitos autorizadores da prisão preventiva: Suplica o paciente a revogação da prisão preventiva por ausência de fundamentação e dos requisitos necessários para seu decreto.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva se encontra devidamente fundamentada em dados concretos do processo. doc. 09 Trata-se de crime de tráfico de droga utdo artigo 33 da Lei 11.343/06.<br>A prisão preventiva se encontra fundamentada em dados concretos do processo, considerando que, na data dos fatos, o paciente foi preso com considerável quantidade e variedade de narcótico (tablete e diversas porções de cocaína e maconha -essa totalizando 1.153,20g), além de apetrechos utilizados para embalar entorpecente destinado ao comércio.<br>Destaca-se, ainda, a imprescindibilidade da medida extrema para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto o paciente teria empreendido fuga ao perceber a aproximação policial.<br>As circunstâncias do presente caso e a apreensão de grande quantidade de droga revela desta forma a gravidade da infração, a periculosidade e a potencialidade delitiva do paciente, o que demonstra a necessidade da manutenção de cautela provisória. Portanto, diante do manancial delituoso mister se faz a prisão sobre os auspícios da ordem pública.<br>A prisão antes da sentença definitiva tem natureza cautelar, tendo o impetrado demonstrado a presença dos pressupostos de decretação da prisão preventiva -garantia da ordem pública -sendo a manutenção da custódia cautelar a medida que se impõe.É o quanto basta para a manutenção da ordem pública.<br> .. <br>Afastado está desta forma o pleito defensivo.<br>Do pedido de concessão de medidas cautelares diversas da prisão:<br>Pede mais a defesa a concessão de medidas cautelares diversas da prisão. Não vislumbro na espécie a possibilidade de concessão das medidas cautelares previstas na Lei 12.403/11 vez que a pena máxima prevista para o delito de tráfico de droga é maior que 04  quatro  anos, encontrando-se ademais presentes os requisitos autorizadores para amanutenção da custódia cautelar. A medida cautelar diversa da prisão no caso se mostra ademais totalmente divorciada da espécie, a tornar-se absolutamente ineficaz, diante da possibilidade de reiteração delitiva.<br> .. <br>Afastado resta o rogo defensivo.<br>Da possibilidade de pena menos gravosa:<br>Sustenta a defesa que em caso de condenação o paciente poderá ter pena menos gravosa. A alegação contudo não merece prosperar porquanto a pena fixada e eventuais benefícios dependerão da análise das balizas judiciais do artigo 59 do Código Penal, o que torna impossível a concessão do writ por presunção.<br> .. <br>Afastado resta o rogo defensivo.<br>Das condições pessoais favoráveis:<br>Agita ainda a defesa a soltura por ser o paciente primário, possuir bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita. Primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não justifica a revogação da cautela, se existem outros elementos autorizadores."(fls. 16/23).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a maior periculosidade do paciente, reveladapela natureza, variedade equantidade dasdrogas localizadas- 122 g de cocaína e 1,153 kg de maconha. Tais circunstâncias, somadas à apreensão de diversos bens que seriam produtos de crime e ao fato de o paciente ter tentado empreender fuga ao perceber a aproximação policial,demonstram seu maior envolvimento com o narcotráfico eo risco ao meio social.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILEGAL DE ENTORPECENTES.PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS, APETRECHOS APREENDIDOS E MODUS OPERANDI SUFICIENTES PARA DEMONSTRAÇÃO DO PERICULUM LIBERTATIS. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA, NO CASO. MEDIDAS CAUTELARES INCABÍVEIS. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. A decretação da prisão preventiva está suficientemente fundamentada. As circunstâncias fáticas do crime, em especial os entorpecentes e apetrechos apreendidos na residência do Paciente (126,4 gramas de cocaína, dentro de um liquidificador; uma balança digital de precisão; cerca de 300 cápsulas plásticas vazias, idênticas às encontradas em sua posse com droga, que correspondia a 15 cápsulas plásticas com cocaína - 18,6 gramas; e mais a quantia de R$ 5.170,00 em notas diversas), aliados ao modus operandi da entrega ("delivery de entorpecentes"), denotam a periculosidade do Agente.<br>2. Demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de nenhuma das medidas cautelares alternativas à prisão, elencadas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>3. A existência de condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de, por si só, desconstituir a custódia antecipada, caso estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva e subjetiva que autorizem a decretação da medida extrema.<br>4. No que tange ao argumento de que a segregação preventiva seria medida cautelar desproporcional, pois, no caso de eventual condenação, a reprimenda não seria privativa de liberdade, saliento que não há como prever, nessa fase processual, a quantidade de pena que eventualmente poderá ser imposta, caso seja condenado o Agravante, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado, de modo que não se torna possível avaliar a arguida desproporção da prisão cautelar imposta.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 665.547/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, DJe 02/06/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMENTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 702.490/SC, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 22/11/2021)<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CIRCUNSTÂNCIA APTA A JUSTIFICAR A IMPOSIÇÃO DA CUSTÓDIA. RECOMENDAÇÃO N. 62/2020 DO CNJ. TEMA NÃO EXAMINADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PARECER ACOLHIDO.<br>1. Não comporta análise o pedido de revogação da custódia com fundamento na Resolução n. 62/CNJ, sob pena de supressão de instância, uma vez que o acórdão recorrido não examinou a matéria.<br>2. A prisão preventiva constitui medida excepcional ao princípio da não culpabilidade, cabível, mediante decisão devidamente fundamentada e com base em dados concretos, quando evidenciada a existência de circunstâncias que demonstrem a necessidade da medida extrema nos termos do art. 312 e seguintes do Código de Processo Penal.<br>3. No caso, a manutenção da constrição cautelar está baseada em elementos vinculados à realidade, pois as instâncias ordinárias fazem referência às circunstâncias fáticas justificadoras, destacando, além da quantidade e da diversidade das drogas apreendidas - 59 eppendorfs contendo cocaína, 73 porções de crack, 50 porções de maconha, 64 porções de haxixe -, o real risco de reiteração delitiva que, conforme noticiado pelo Magistrado de piso, conquanto primário, o paciente foi preso há menos de 1 ano, em razão do mesmo delito (fl. 55). Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>4. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>5. Concretamente demonstrada pelas instâncias ordinárias a necessidade da custódia, não se afigura suficiente a fixação de medidas cautelares alternativas.<br>6. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa parte, ordem denegada.<br>(HC 572.447/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/06/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA.GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA.PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS.IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA.AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art.5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata-se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos.Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/06/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, a, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.