DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por FERNANDO PORTILHO NASCIMENTO contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais proferido no HC n. 1.0000.19.144809-1/000.<br>Consta nos autos que o ora Recorrente impetrouhabeas corpuscom o fito de trancamento da Ação Penal n. 0051078-27.2017.8.13.0672, em que foi denunciado pelos delitos preconizados nos arts. 2, caput, da Lei n. 12.850/13 e171,caput, c.c. os arts. 29, 61, inciso II, alínea a, e 69, todos do Estatuto Repressor.<br>A ordem foi denegada nos termos da seguinte ementa (fl. 361):<br>"HABEAS CORPUS - ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA - ESTELIONATO - APROPRIAÇÃO INDÉBITA - TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL - INADMISSIBILIDADE - AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Na estreita via do Habeas Corpus, em que a cognição é sumária, somente se cogita o trancamento da ação penal em situações excepcionais, quando demonstrada, de plano, a absoluta falta de prova, a atipicidade da conduta ou a ocorrência de causa extintiva da punibilidade. Precedentes do Supremo Tribunal Federal."<br>Daí a presente insurgência, em que se aduz, em suma, a inépcia da denúncia, especialmente porque não há indícios mínimos da autoria do Recorrente enão houve descrição da sua conduta individualizada. Sustenta-se, também, a ausência de dolo na conduta do Recorrente nos supostos acordos fraudulentos, uma vez que a sua participação nos processos de indenização relacionados ao DPVAT "era de mero correspondente do escritório ROQUE & KHOURI" (fl. 430). Afirma-se a inexigibilidade de conduta diversa do Recorrente nos acordos entabulados entre os Segurados e a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, porquanto o escritório correspondido encaminhava as petições prontas, sendo-lhe contratualmente vedada a alteração das minutas de acordo.<br>Requer, assim, o trancamento da ação penal.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do recurso (fls. 1.959-1.964).<br>Às fls. 1.969-1.970 e 1.980-1.981, o Recorrente instruiu o feito com a cópia de julgados alegadamente semelhantes ao presente caso.<br>Éo relatório.<br>Decido.<br>De início, destaco da exordial acusatória, na parte que interessa, o seguinte trecho (fls. 262-293):<br>"O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS, pelossignatários desta, tendo como fundamento o artigo 129, inciso I, daConstituição da República, comparece perante este juízo para oferecerDENÚNCIA EM DESFAVOR DE<br> .. <br>8- FERNANDO PORTILHO NASCIMENTO, brasileiro, casado,nascido aos 26.05.1981, filho de Neide Eremita Franco Portilho Nascimento,inscrito no CPF sob o número 045.085.466-33, advogado inscrito naOAB/MG sob o número 102.039, com endereço na Rua Armando Lombardi,177, apto. 202, Bairro Santa Maria, Uberlândia - MG, em razão dos fatosseguintes.<br> .. <br>Lamentavelmente, porém, em razão ao evidente desmazelo, da faltade cuidado e de compromisso dedicado aos interesses que administra ealentada ainda pelos abundantes recursos postos sob sua gestão - sem quehaja qualquer espécie de fiscalização e controle por parte dos órgãospúblicos, especialmente TCU Tribunal de Contas da União aSEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT viu-secapturada por organizados grupos delinquentes, tornando-se alvopreferencial de toda sorte de ações criminosas comandadas por vigaristas esicários, ávidos por assaltar os cofres da empresa onde são depositados osvalores recolhidos compulsoriamente dos milhões de brasileiros que estão aele submetidos inexoravelmente.<br>As incessantes e milionárias fraudes impostas contra o Seguro DPVAT tornaram-seviáveis porque, sob os olhos complacentes dos administradores daSEGURADORA LÍDER, de forma dolosa e consciente, reúnem-se váriosgrupos criminosos, os quais se auxiliam e cooperam mutuamente, com oobjetivo precípuo de desviar parte significativa dos recursos arrecadados pormeio do referido imposto.<br> .. <br>Por fim, há o grupo formado por advogados que, criminosamente, seassociam aos "agenciadores"com o intuito de propor ações judiciaisfraudulentas, amparadas em documentos com conteúdo de falsidadematerial e ideológica, com o fito de se obter pagamento de valores nãodevidos, por meio da via judicial.<br> .. <br>Finalmente, identificou-se a firme atuação de um QUINTO GRUPO(ADVOGADOS), formado por profissionais que atuam na advocacia, dentreos quais destacam-se, com louvor, as figuras dos denunciados ANDERSONALBERTH RODRIGUES JÚNIOR e JEFFERSON RICARDO RODRIGUESMORAIS.Ao longo de quatro ou cinco anos, especializaram-se na prática defraudes contra o Seguro DPVAT. Em razão dessa especialização, atuam emvárias regiões do Estado, tendo criado uma espécie de "reserva demercado". Atuam em conluio criminoso com os advogados FERNANDO PORTILHO NASCIMENTO,JACKSONFREIRE, RACHEL ASSUNÇÃO BOTELHO e AMANDA CAMPOS, os quais, na condição derepresentantes da SEGURADORA LÍDER e das empresas intermediárias,prestam relevante e decisivo contributo para o sucesso das açõescriminosas postas em prática, não oferecendo qualquer dificuldade para aconcretização dos acordos altamente prejudiciais à empresa queformalmente representam. Agindo de forma concertada, criam ou agravam artificiosamente ascondições de saúde de supostos "acidentados"para induzir a erro o juiz da causa, levando-o a proceder a homologação de acordos espúrios, por meio dos quais se impõe grave dano aos recursospúblicos captados por meio do Seguro DPVAT.<br>De outras vezes, intentam ações judiciais de indenização em desfavor das seguradoras que integram o consórcio administrado pela SEGURADORA LÍDER sem o conhecimento prévio dos próprios autores, o que se dá por meio da falsificação de procurações ou uso excessivo desse referido documento. Ainda por meio de outra forma de atuação criminosa, após receberem administrativamente o valor do seguro efetivamente devido, intentam ações judiciais postulando a elevação dessas indenizações, amparados em laudos periciais com conteúdo de falsidade ideológica, emitidos por médicos,fisioterapeutas eodontólogos que estão a serviço da organização criminosa.<br>O Ministério Público ouviu os empregados de SÍLVIALOPES FERREIRA logrando êxito em obter deles informações que confirmam, à saciedade, a existência das atividades criminosas ora denunciadas a este juízo. Dessa forma, por ocasião do seu depoimento, DÉBORA SOARESMOREIRA narrou, com riqueza de detalhes, as práticas fraudulentas em desfavor do Seguro DPVAT:<br> .. <br>É nesse mesmo sentido o robusto depoimento prestado por ISAÍASDA SILVA MARQUES:<br> .. <br>2 - DOS CRIMES EM ESPÉCIE<br> .. <br>2.2 - Ação de indenização n. 0230554-30 (2. Vara Cível), proposta por NUBIA MARIA DE JESUS MARIANO (FATOS SEIS E SETE)<br> .. <br>A seguir, antes mesmo que o processo fosse devidamente instruído esem aMparo em laudo emitido pelo IML, conforme exigência legal, assinarampetição em conjunto com o advogado FERNANDO PORTILHO DONASCIMENTO postulando a homologação de espúrio acordo onde aSEGURADORA LÍDER se propôs a pagar ao suposto inválido importânciacorrespondente a R$ 9.787,50 (nove mil, setecentos e oitenta e sete reais e cinquenta centavos).Dessa forma, valendo-se de meio fraudulento, os denunciados obtiverampara si vantagem ilícita induzindo a erro tanto a SEGURADORA LÍDERquanto o Poder Judiciário.<br>Consta ainda que os denunciados MARCELO LOPES, SÍLVIA LOPES, ANDERSON RODRIGUES e JEFFERSON RODRIGUES apropriaram-se indevidamente de parte do valor obtido a partir do acordo homologado judicialmente.<br> .. <br>2.5- Ação de indenização n. 0447283-84 (2.Vara Cível), proposta por DANIELA DEIRÓ FERRAZ (FATOS DEZ E ONZE)<br> .. <br>A seguir, antes mesmo que o processo fosse devidamente instruído esem aMparo em laudo emitido pelo IML, conforme exigência legal, assinarampetição em conjunto com o advogado FERNANDO PORTILHONASCIMENTO postulando a homologação de espúrio acordo onde aSEGURADORA LÍDER se propôs a pagar ao suposto inválido importânciacorrespondente a R$ 9.720,00 (nove mil, setecentos e vinte reais). Dessa forma, valendo-se de meio fraudulento, os denunciadosobtiveram para si vantagem ilícita induzindo a erro tanto a SEGURADORALÍDER quanto o Poder Judiciário.<br>Consta ainda que os denunciadosMARCELO LOPES, SÍLVIA LOPES, ANDERSON RODRIGUES e JEFFERSON RODRIGUES apropriaram-se indevidamente de parte do valor obtido a partir do acordo homologado judicialmente."<br> .. <br>Exposto isto, por terem incorrido nas sanções abaixo capituladas,denunciamos a este Juízo:<br> .. <br>FERNANDO PORTILHO NASCIMENTO: artigo 2., caput, da Lei n. 12.850/13; artigo 171, caput (FATOS UM, SEIS E DEZ), combinado com artigos 29, 61, inciso II, alínea "a"e artigo 69, todos do Código Penal Brasileiro."<br>Por sua vez, o acórdão recorrido, na parte que interessa, está calcado nas seguintes razões de decidir (fls. 364-370):<br>"Contudo, diante da falta de cuidado e adequada fiscalização por parte de órgãos públicos, a Seguradora Líder tornou-se alvo de organizações criminosas criadas com o escopo de desviar os recursos compulsoriamente arrecadados dos cidadãos.<br>Ainda segundo a exordial acusatória, as investigações policiais descobriram complexo e organizado esquema, atuante em todo território nacional, composto por grupos diversos que, atuando em diferentes segmentos, lograram realizar diversas fraudes contra a Seguradora.<br>O esquema integra-se, em suma, por sociedades empresárias responsáveis pelo "agenciamento"de vítimas de acidentes de trânsito;<br>policiais, civis e militares, e profissionais da saúde que, mediante pagamento, vendiam boletins de ocorrência, relatórios e laudos periciais atestando falsas lesões sofridas pelas vítimas ou agravamento dos quadros. A organização também se integrava por advogados, criminosamente associados aos "agenciadores", que propunham ações judiciais fraudulentas, "amparadas em documentoscom conteúdo de falsidade material e ideológica, com o fito de se obter pagamento de valores não devidos, por meio da via judicial".<br>A exordial acusatória limita-se à atuação de suposto núcleo de organização criminosa que agia na região de Sete Lagoas, sob liderança dos denunciados Marcelo Lopes Nascimento e Sílvia Lopes Ferreira, atuantes junto às sociedades CONSEG e Acitrânsito Seguros DPVAT LTDA., respectivamente sediadas em Sete Lagoas/MG e Montes Claros/MG (Ordem 10, fl. 17).<br>Pois bem.<br>Ao que consta dos autos, o Paciente foi denunciado pela suposta prática dos crimes de associação criminosa, estelionato e apropriação indébita, previstos, respectivamente, nos artigos 288, 171, caput, e 168, §1º, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.<br>Em relação à conduta que ora se lhe imputa, a Denúncia relata, especificamente, que (Ordem 18/20):<br> .. <br>Não vislumbrando as hipóteses do art. 395 do Código de Processo Penal, o magistrado de piso recebeu a exordial acusatória (Ordem 21), ensejando a presente impetração.<br>Sustentam os impetrantes a inexistência de provas ou indícios de autoria do Paciente na prática dos delitos que lhe são imputados;<br>ausência de justa causa para a ação penal; ausência de dolo na conduta do Paciente; erro de tipo essencial; inexigibilidade de conduta diversa e atipicidade da conduta.<br>Pois bem.<br>Primeiramente, releva anotar que, de acordo com o entendimento consagrado pelo Supremo Tribunal Federal, o trancamento da ação penal, via Habeas Corpus, constitui medida excepcional, que só deve ser aplicada quando evidente a ausência de justa causa. Senão vejamos:<br> .. <br>Não é possível, por meio da presente ação constitucional, a análise aprofundada dos fatos e provas produzidas. O trancamento da ação penal, por ser medida excepcional, deve ser aplicado quandoevidente a ausência de justa causa, que se restringe às hipóteses de demonstração inequívoca da inexistência de crime, da falta de tipicidade da ação, da extinção da punibilidade, da inocência do paciente verificável de plano ou quando inexistam indícios de autoria ou materialidade do delito imputado.<br>No caso, tenho que razão não assiste aos Impetrantes.<br>A despeito das argumentações suscitadas, verifica-se que a Denúncia descreve, concretamente, os fatos criminosos supostamente cometidos pelo Paciente, que teoricamente tomou parte, dolosamente, em acordo fraudulento (ilícito), para obter vantagem. Não há que se falar, desta forma, em atipicidade do fato criminoso.<br>A conduta descrita é diretamente atribuída ao Paciente e, por tais razões, não há que se falar em inépcia da denúncia por ausência dos requisitos do art. 41 do CPP.<br>Igualmente, não há que se falar em absolvição sumária por ausência de justa causa.<br>A denúncia menciona os depoimentos prestados pelas vítimas Núbia Maria de Jesus Mariano e Daniela Deiró Ferraz, no sentido de que jamais obtiveram lesões ensejadoras de invalidez permanente.<br>Menciona-se, ainda, a existência de laudos atestando a falsidade dos documentos médicos que acompanharam as ações fraudulentas de cobrança.<br>Por sua vez, o Paciente figurou como signatário do acordo que pôs termo a ambas as demandas fraudulentas, configurando-se a prova da materialidade e seus indícios mínimos de autoria, aptos a embasar a ação penal.<br> .. <br>Não se pode olvidar dos fortes indícios de inocência do Paciente, consistentes na vedação à alteração das minutas (Ordem 03, fl. 07); envio prévio, pelo escritório correspondido, das minutas prontas via e-mail (Ordem 06); declarações prestadas pelo sócio majoritário Paulo Roque Khouri (Ordem 07). Contudo, ao menos neste juízo de cognição sumária, tais indícios revelam-se insuficientes para elidir a presença dos elementos subjetivos do tipo, cuja presunção legal compete à defesa afastar.<br>Isso porque em sede de Habeas Corpus não é possível a análise da conduta delituosa atribuída ao Paciente. Trata-se de matéria de mérito, demandando análise detida e dilação probatória."<br>Pois bem, verificando os termos da exordial acusatória, entendo que não se evidencia, estreme de dúvidas, a alegada falta de justa causa. No caso,estão presentes indícios de autoria e materialidade delitiva a autorizar o prosseguimento da ação penal, poisa mencionada peça inaugural narra de forma suficiente e individualizada as condutas, em tese, delituosas praticadas pelo Recorridocom a descrição de elementos indiciários mínimos, aparentemente aptos a subsumi-las aos tipos penais preconizados nos arts. 2., caput, da Lei n. 12.850/13 e 171, caput,c.c. os arts. 29, 61, inciso II, alínea a, e 69, todos do Estatuto Repressor.<br>Como se percebe da leitura da peça inaugural, há descrição satisfatória das condutas, em tese, praticadas peloRéu, quais sejam:<br>a) integrar grupo de advogados que,lançando mão de documentos ideológica e materialmente falsos, se incumbia de propor ações judiciais com o fito de obter, fraudulentamente, valores do Seguro DPVAT;<br>b) a despeito de agirna condição de representante da Seguradora Líder e empresas intermediárias, agiu, em conluio com os Corréus, para efetuar acordos prejudiciais às citadas pessoas jurídicas;<br>c) criar ou agravar condições de saúde das pretensas vítimas de acidente automobilístico, de maneira a induzir a erro os magistrados responsáveis pelo julgamento dos processos pleiteando indenizações, impondo grave dano aos recursos públicos do DPVAT;<br>d) ajuizar ações judiciais para obter indenizações do seguro DPVAT, sem o conhecimento dos próprios autores, utilizando documentos e instrumentos de mandato falsos; e<br>e)receber o seguro DPVAT na via administrativa e, posteriormente, ajuizar ações judiciais com o fito deelevar o valor das indenizações, dessa feita com esteio em laudos periciaisexpedidos por profissionais de saúde também integrantes da empreitada criminosa.<br>Ademais, na peça exordial, foram descritos fatos concretos atinentes às ações de indenização n.0230554-30 (proposta porNubia Maria de Jesus Mariano) e 0447283-84 (proposta por Daniela Deiró Ferraz), nas quais o Recorrente, em conjunto com outros Corréus, assinou petições, postulando homologação de acordos espúrios, relativos a indenizações para Vítimas que afirmaram jamais terem sido consideradas portadoras de invalidez permanente em decorrência de acidente de trânsito ou recebido quaisquer indenizações a tal título, induzindo a erro tanto a Seguradora Líder quanto ao Poder Judiciário.<br>Logo, o entendimento sufragado pela Corte de origem está conformado à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, fixada no sentido de que o trancamento da ação penal, por meio da impetração dehabeas corpus, somente é cabível quando,independentemente de fixação de juízo de valor ou interpretativo acerca do respectivo acervo fático-probatório-inclusive no que diz respeito ao elemento subjetivo do tipo (dolo)-, for verificada a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a patente inexistência de indícios de autoria ou comprovação da materialidade do delito, o que, conforme já consignado,não é o caso dos autos.<br>Nesse sentido:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. MOEDA FALSA. ART. 289, § 1º, DO CÓDIGO PENAL - CP. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. EXCEPCIONALIDADE.AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. NÃO OCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE DOLO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MATÉRIA INCABÍVEL NA VIA ESTREITA DOWRIT.PRECEDENTES. RECURSO ORDINÁRIO DESPROVIDO.<br>1. Em razão da excepcionalidade do trancamento da ação penal, tal medida somente se verifica possível quando ficar demonstrado - de plano e sem necessidade de dilação probatória - a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade. É certa, ainda, a possibilidade do referido trancamento nos casos em que a denúncia for inepta, não atendendo o que dispõe o art. 41 do Código de Processo Penal - CPP, o que não impede a propositura de nova ação desde que suprida a irregularidade.<br>2. Na espécie, não é possível extrair, ao primeiro contato dos autos, que o recorrente não teve a intenção de praticar o delito tipificado no art. 289, § 1º, do CP, sendo incabível, em sede de habeas corpus, discutir aspectos relacionados ao dolo do recorrente.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - STJ é firme no sentido de que compete às instâncias ordinárias a aferição do elemento subjetivo do tipo após o término da instrução probatória. A ausência de dolo e de indícios de autoria apta a ensejar o trancamento da ação penal deve ser aferível sem esforço interpretativo, sob pena de se realizar um julgamento antecipado do mérito, sem a produção de provas. Precedentes.<br>4. Constatado que a denúncia atende aos requisitos do art. 41 do CPP descrevendo indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, não se identifica, no caso concreto, flagrante ilegalidade que justifique o precipitado trancamento da ação penal.<br>5. Recurso ao qual se nega provimento."(RHC 118.728/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/11/2019, DJe 12/11/2019.)<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EMHABEAS CORPUS.1. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE. 2. CRIMES DE LESÃO CORPORAL, DANO, EXPLOSÃO, QUADRILHA E CRIME DO ESTATUTO DO TORCEDOR.NEGATIVA DE AUTORIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS.IMPRESCINDIBILIDADE DE INSTRUÇÃO PROCESSUAL. 3. RECURSO EMHABEAS CORPUSIMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal na via estreita dohabeas corpussomente é possível, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. Pela leitura da denúncia, bem como do acórdão recorrido, verifica-se que os indícios de autoria encontram-se devidamente descritos, uma vez que o recorrente aparece nas imagens de segurança e foi reconhecido por uma testemunha. Portanto, não é possível, neste momento processual, descartar, de plano, sua participação. Com efeito, a alegação de negativa de autoria deverá ser melhor examinada durante a instrução processual, momento adequado para a análise da matéria.<br>3. Recurso emhabeas corpusimprovido."(RHC 94.074/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018.)<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA EESTELIONATO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL POR MEIO DEHABEAS CORPUS. INADEQUAÇÃO ANTE A PRESENÇA DE INDÍCIOS DE AUTORIA E DE MATERIALIDADE DELITIVA. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA NÃO EVIDENCIADA DE PLANO. PRECEDENTES.RECURSO DESPROVIDO.