DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de DIEGO JOSÉ DOS SANTOS RODRIGUES contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação n.0001349-09.2018.8.26.0616.<br>Consta nos autos que o Paciente foi condenado às penas de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33,caput, da Lei n.11.343/2006, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 57-59).<br>Isso porque "trazia consigo, para a entrega e consumo de terceiros, 580 porções de cocaína, com peso líquido de 499,1 gramas, 521 porções de cocaína, na forma decrack, com peso líquido de 166,1 gramas e 110 porções deCannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 303,4" (fl. 57).<br>O Ministério Público interpôs apelação.<br>O Tribunala quo, provendo o recurso da Acusação, afastou a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.11.343/2006, e fixou as penas do Paciente em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa (fls. 94-107).<br>No presentewrit, a Defesa alega, em suma, queo Paciente faz jus à:a)fixação da pena-base no mínimo legal ou a sua redução, aduzindo a ocorrência debis in idem;b)incidência daminorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.11.343/2006;c)fixação de regime prisional inicial mais brando; ed)substituição das penas privativas de liberdade por sanções restritivas de direitos.<br>Requer,em liminar e no mérito, a concessão da ordem para que a pena-base seja fixada no mínimo legale aplicada a minorante do tráfico privilegiado, bem como sejaestabelecido regime inicial menos gravoso para o cumprimento da reprimenda e substituída a pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direito.<br>Subsidiariamente, pleiteia a redução do aumento operado na pena-base e fixação do regime semiaberto.<br>O pedido liminar foi indeferido às fls. 241-243.<br>Foram dispensadas as informações da Autoridade Impetrada.<br>O Ministério Público Federalmanifestou-se às fls. 245-261, opinando pelo não conhecimento da impetração e, se conhecida, pela denegação da ordem.<br>É o relatório. Decido.<br>Excetuados os casos de evidenteilegalidade ou abuso de poder, é vedado, na via dohabeas corpus, o amplo reexame das circunstâncias judiciais consideradas para a individualização da sanção penal, por demandar a análise de matéria fático-probatória.<br>Como é sabido, o julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade os elementos que dizem respeito ao fato, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e fundamentada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime. Especialmente quando considerar desfavoráveis as circunstâncias judiciais, deve o magistrado declinar, motivadamente, as suas razões, pois a inobservância dessa regra ofende o preceito contido no art. 93, inciso IX, da Constituição da República.<br>No caso, o Juízo sentenciante fixou a pen-base do Paciente acima do mínimo legal com base nas seguintes razões (fls. 58-59):<br>" .. Passo à dosimetria da pena. Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, analiso cada uma das circunstancias judiciais. A culpabilidade resta patente no caso, agindo o autor de modo censurável. Antecedentes, para fins de aplicação da pena base, deve ser considerado como tudo o que existiu ou aconteceu, no campo penal ao agente antes da prática do fato criminoso a ser julgado. O réu é primário. Nenhuma informação nos autos de fatores desabonadores de sua conduta social. Grande quantidade de drogas apreendida. Não é o caso defixação de pena mínima para o réu pelos motivos já exarados de modo que fixo em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, no mínimo valor legal."<br>O Tribunal de origem, por sua vez, reformou a sentença condenatória, majorando o quantumde acréscimo da pena-base do Paciente e afastando o redutor previsto no § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas,valendo-se da fundamentação a seguir transcrita (fls. 98-101; sem grifos no original):<br>"O Ministério Público se insurge contra a reprimenda aplicada.<br>A pena do apelante foi fixada acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, observando o magistrado de primeiro grau a quantidade de drogas apreendidas.<br>Busca o Ministério Público o aumento da pena base em fração ainda superior, no caso, da metade.<br>Alega a defesa inexistir causa de pedir neste ponto, porque a pena já foi fixada acima do mínimo legal.<br>Contudo, há, sim, causa de pedir, e pode a acusação se insurgir quando entender que a reprimenda fixada está aquém da quantidade devida.<br>E é o caso dos autos.<br>Frise-se que, pela leitura do art. 42 da Lei de Drogas, a natureza e a quantidade de entorpecentes são parâmetros que devem preponderar sobre o art. 59 do Código Penal e ser considerados na fixação da reprimenda.<br> .. <br>Portanto, observando-se que o réu trazia consigo 580 porções de cocaína com peso líquido de 499,1g; 521 porções de crack, com peso de 166,1g; além de 110 porções de maconha com peso líquido de 303,4g; e, portanto, quase um quilo de substância entorpecente, atendando-se ainda ao fato de que o crack e a cocaína são drogas de elevado potencial lesivo, inviável proceder-se o aumento em apenas 1/6, cabendo, sim, o recrudescimento pela  como pretende o Ministério Público.<br>Registre-se que uma das substâncias ilícitas apreendidas, o crack, que nada mais é que cocaína impura e solidificada em cristais, é considerado um dos entorpecentes mais nefastos e viciantes, pois, além de sua absorção acontecer diretamente no pulmão, sendo extremamente mais intenso que a própria cocaína, o efeito dura em cerca de 10 a 15 minutos, estimulando, assim, seus usuários a sempre quererem mais.<br>A ponderação de tais circunstânciaspreponderantes como a natureza e quantidade, não deve ser feita em operações aritméticas determinadas para cada tipo e quantidade de tóxico, e sim uma que possa ser determinável, sempre levando em conta o caso em concreto, que melhor servirá para a prevenção e repressão do fato-crime praticado.<br>Desse modo, de rigor o aumento pleiteado pelo Ministério Público, razão pela qual fixo a pena-base da metade acima do mínimo legal, em 07 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 750 dias-multa, no valor unitário mínimo, fração esta proporcional ao fato concreto.<br>Na segunda fase da dosimetria, diante da confissão do acusado, diminuo a pena em 1/6, alcançando a pena 06 anos e 03 meses de reclusão e ao pagamento de 625 dias- multa, no valor unitário mínimo.<br>Na derradeira fase, o magistrado de primeiro grau reconheceu a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, reduzindo a pena em 1/2.<br>Busca o Ministério Público o afastamento da causa especial de diminuição de pena aplicada pelo magistrado de primeiro grau.<br>E com razão.<br>É que a nova Lei de Drogas recrudesceu o tratamento aplicado aos traficantes, agravando a dosagem penal, passando a variar de 05 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa.<br>Da mesma feita passou a criar uma causa de redução, diminuindo o rigor da norma, a fim de beneficiar ochamado "pequeno traficante", desde que atendesse a determinados requisitos.<br>Com efeito, para fazer jus à aplicação do redutor previsto na superveniente legislação, o réu deve ser primário, de bons antecedentes e não pode se dedicar à atividade criminosa ou integrar organizações criminosas.<br>Em que pese a primariedade do apelado, à luz das peculiaridades do caso em tela, é inegável que as circunstâncias do delito, a grande quantidade de droga apreendida, duas delas de elevado potencial lesivo e variedade de substâncias entorpecentes, e a vultosa quantidade de dinheiro encontrada com o réu impedem a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, por indicar a sua dedicação à atividade criminosa.<br>O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de droga e as circunstâncias que indicam a dedicação do acusado à atividade criminosa afastam a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, como no caso ora em exame:<br> .. ."<br>Como se observa, a Corte de origem valorounegativamente a quantidade,a natureza e a variedade dasdrogas apreendidas -499,1g de cocaína;166,1g de crack e303,4g de maconha - para exasperar a pena-base, o que está em consonância com o entendimento desta Corte Superior, no sentido de que, " d e acordo com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal e podem justificar a fixação da pena-base acima do mínimo legal .. " (HC 437.745/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019).<br>No que concerne aoquantumde acréscimo, cumpre salientar que, com o propósito de estabelecer uma distinção jurídica entre os diferentes graus de gravidade concreta que um mesmo crime abstratamente previsto pode implicar, a análise daproporcionalidadeda valoração da primeira etapa da dosimetria da penadeve guardar correlação com o número total de circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal reconhecidas como desfavoráveis ao réu, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais a gravidade do delito justifique exasperação diferenciada numa ou noutra circunstância judicial particular.<br>Assim, embora não haja vinculação a critérios puramente matemáticos -como, por exemplo, os de 1/8 (um oitavo) ou 1/6 (um sexto) por vezes sugeridos pela doutrina -, os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, do dever de motivação das decisões judiciais, da prestação de contas (accountability) e da isonomia exigem que o Julgador, a fim de balizar os limites de sua discricionariedade, realize umjuízo de coerênciaentre: (a) o número de circunstâncias judiciais concretamente avaliadas como negativas; (b) o intervalo de pena abstratamente previsto para o crime; e (c) oquantumde pena que costuma ser aplicado pela jurisprudência em casos parecidos.<br>No caso, a pena-base foi estabelecida em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa.No entanto, observo que o aumento implementado não deve prevalecer, por se mostrar excessivo e desproporcional.<br>Exemplificativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.DISCRICIONARIEDADE. PERSUASÃO RACIONAL. REVISÃO ADMITIDA TÃO SOMENTE QUANDO DESNECESSÁRIA A DILAÇÃO PROBATÓRIA. QUANTIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDA. FRAÇÃO DESPROPORCIONAL AO CASO CONCRETO.REDUÇÃO À FRAÇÃO DE 1/6. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. ORDEM CONDEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador.<br>2. O cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente em situações excepcionais de notória ilegalidade ou de abuso de poder que possam ser aferidas de plano, sem necessidade de dilação probatória.<br>3. Na primeira fase da dosimetria da pena, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, a quantidade, a diversidade e a natureza da droga apreendida são preponderantes sobre as demais circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e podem justificar a exasperação da pena-base.<br>4. Com base no princípio do livre convencimento motivado, o julgador poderá concluir pela necessidade de exasperação da pena-base e escolher a fração que considerar razoável para aplicar ao caso concreto; entretanto, se a quantidade de entorpecentes apreendida não é expressiva, não se justifica o acréscimo acima de 1/6 na primeira fase da dosimetria.<br>5. Agravo regimental provido.Habeas corpusnão conhecido. Ordem concedida de ofício para, na primeira fase da dosimetria, alterar a fração de exasperação da pena-base para 1/6, redimensionando a pena do agravante, pela prática do delito descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, para 7 anos, 11 meses e 8 dias de reclusão e 793 dias-multa, mantidos os demais termos da condenação."(AgRg no HC 663.947/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 10/06/2021; sem grifos no original.)<br>No tocante à terceira fase de aplicação da pena, cumpre esclarecer que são condições para que o condenado faça jus à aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>Insta salientar, ainda, que, de acordo com a orientação fixada pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento doREsp n.1.887.511/SP, a quantidade e a natureza das drogas apreendidas não são circunstâncias que permitem aferir, por si sós, o grau de envolvimento do Acusado com a criminalidade organizada ou de sua dedicação às atividades delituosas.<br>A propósito a ementa do referido julgado:<br>"PENAL, PROCESSO PENAL E CONSTITUCIONAL. DOSIMETRIA DE PENA. PECULIARIDADES DO TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART.42 DA LEI N. 11.343/2006. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. CIRCUNSTÂNCIA PREPONDERANTE A SER OBSERVADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. UTILIZAÇÃO PARA AFASTAMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO OU MODULAÇÃO DA FRAÇÃO DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE.CARACTERIZAÇÃO DE BIS IN IDEM. NÃO TOLERÂNCIA NA ORDEM CONSTITUCIONAL. RECURSO PROVIDO PARA RESTAURAÇÃO DA SENTENÇA DE PRIMEIRA INSTÂNCIA.<br>1. A dosimetria da reprimenda penal, atividade jurisdicional caracterizada pelo exercício de discricionariedade vinculada, realiza-se dentro das balizas fixadas pelo legislador.<br>2. Em regra, abre-se espaço, em sua primeira fase, à atuação da discricionariedade ampla do julgador para identificação dos mais variados aspectos que cercam a prática delituosa; os elementos negativos devem ser identificados e calibrados, provocando a elevação da pena mínima dentro do intervalo legal, com motivação a ser necessariamente guiada pelos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>3. Na estrutura delineada pelo legislador, somente são utilizados para a fixação da pena-base elementos pertencentes a seus vetores genéricos que não tenham sido previstos, de maneira específica, para utilização nas etapas posteriores. Trata-se da aplicação do princípio da especialidade, que impede a ocorrência de bis in idem, intolerável na ordem constitucional brasileira.<br>4. O tratamento legal conferido ao tráfico de drogas traz, no entanto, peculiaridades a serem observadas nas condenações respectivas; a natureza desse crime de perigo abstrato, que tutela o bem jurídico saúde pública, fez com que o legislador elegesse dois elementos específicos - necessariamente presentes no quadro jurídico-probatório que cerca aquela prática delituosa, a saber, a natureza e a quantidade das drogas - para utilização obrigatória na primeira fase da dosimetria.<br>5. Não há margem, na redação do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, para utilização de suposta discricionariedade judicial que redunde na transferência da análise desses elementos para etapas posteriores, já que erigidos ao status de circunstâncias judiciais preponderantes, sem natureza residual.<br>6. O tráfico privilegiado é instituto criado par a beneficiar aquele que ainda não se encontra mergulhado nessa atividade ilícita, independentemente do tipo ou do volume de drogas apreendidas, para implementação de política criminal que favoreça o traficante eventual.<br>7. A utilização concomitante da natureza e da quantidade da droga apreendida na primeira e na terceira fases da dosimetria, nesta última para descaracterizar o tráfico privilegiado ou modular a fração de diminuição de pena, configura bis in idem, expressamente rechaçado no julgamento do Recurso Extraordinário n. 666.334/AM, submetido ao regime de repercussão geral pelo Supremo Tribunal Federal (Tese de Repercussão Geral n. 712).<br>8. A utilização supletiva desses elementos para afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, caracterizem a dedicação do agente à atividade criminosa ou à integração a organização criminosa.<br>9. Na modulação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/2006, podem ser utilizadas circunstâncias judiciais não preponderantes, previstas no art. 59 do Código Penal, desde que não utilizadas de maneira expressa na fixação da pena-base.<br>10. Recurso provido para restabelecimento da sentença." (REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021; sem grifos no original.)<br>Na hipótese, como se observa das transcrições do acórdão impugnado,o redutor previsto no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, foi afastado não apenas com base na quantidade da droga apreendida, mas, também, em virtude dascircunstâncias específicasdo caso concreto. Com efeito,no caso, foram apreendidos 500 invólucros plásticos vazios, um caderno de anotações e considerável quantia em dinheiro (R$ 7.431,00), de modo a evidenciar a dedicação do Acusado à atividade criminosa.<br>Nesse contexto, adesconstituição do entendimento firmado pelas instâncias ordinárias é inviável na via estreita dohabeas corpus, pois demandaria a reapreciação do contexto fático-probatório.<br>Nesse sentido:<br>"PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO CONHECIDO COMO AGRAVO REGIMENTAL NOHABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, § 4.º, DA LEI DE DROGAS. DEDICAÇÃO DO PACIENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. INVERSÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, o pedido de reconsideração pode ser recebido como agravo regimental, ante o princípio da fungibilidade recursal, desde que apresentado no prazo legal, como ocorreu no caso dos autos.<br>2. São condições para que o condenado faça jus à diminuição da pena prevista no § 4.º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006: ser primário, ter bons antecedentes e não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organizações criminosas. Esses requisitos precisam ser preenchidos conjuntamente.<br>3.Hipótese em que a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n.11.343/2006, foi afastada com base em circunstâncias específicas do caso, tendo sido declinados elementos idôneos e concretos indicadores de envolvimento habitual com o esquema criminoso, notadamente o fracionamento de drogas distintas em mais de mil porções individuais e, ainda, a apreensão de relevante quantia em dinheiro.<br>4. Nesse contexto, não é possível desconstituir a conclusão das instâncias de origem sobre a dedicação do Agravante à atividade criminosa e, por conseguinte, reconhecer a causa de redução de pena prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas, notadamente por ser vedado, na presente via, revolver o contexto fático-probatório dos autos.<br>5. Pedido de reconsideração conhecido como agravo regimental e desprovido."(RCD no HC 697.055/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021; sem grifos no original.)<br>"PENAL.HABEAS CORPUSSUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL.NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/06.INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADE CRIMINOSA UTILIZADA PARA AFASTAR A REDUTORA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO, ALIADA A OUTROS ELEMENTOS. REEXAME MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PLEITO DE ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. DESCABIMENTO. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NA GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO.QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.WRITNÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III -Na hipótese, o v. acórdão impugnado fundamentou o afastamento do tráfico privilegiado, consubstanciada na conclusão de que o paciente dedicava-se a atividades criminosas (traficância), em razão não somente da grande quantidade de droga apreendida (114 porções de"crack"(58,4g), 81 porções de cocaína (8,1g), e 93 porções de Cannabis Sativa L(247,8g), mas também das circunstâncias em que se deu a apreensão dos entorpecentes, além de constatarem que não se tratava de traficante ocasional. Tudo isso, são elementos aptos a justificar o afastamento da redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06. Rever o entendimento das instâncias ordinárias para fazer incidir a causa especial de diminuição, como reclama o impetrante, demandaria, necessariamente, amplo revolvimento da matéria fático-probatória, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via domandamus.<br> .. <br>Habeas Corpusnão conhecido." (HC 583.367/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 25/08/2020;sem grifos no original.)<br>Passo ao redimensionamento das penas:<br>Na primeira fase, considerados os termos desta decisão, reduzo a pena-base do Paciente para5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.<br>Na segunda etapa, presente a atenuante da confissão espontânea, a reprimenda fica estabelecida em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Na terceira e última fase, não há causas de diminuição e aumento de pena a serem consideradas, ficando concretizada a sanção do Paciente em5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Por fim, mantém-se o regime inicial fechado, em virtude da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos previstos no art. 33, §§ 2.º e 3.º, do Código Penal.<br>Ante o exposto, CONCEDO EM PARTE a ordem dehabeas corpuspara, reformando o acórdão impugnado, reduzir as penas do Paciente para 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 (quinhentos) dias-multa.<br>Oficie-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo de primeira instância, comunicando-lhes o inteiro teor dapresente decisão.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA PENA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA.NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DOQUANTUMDE ACRÉSCIMO.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4.º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INDEFERIMENTO MOTIVADO. DEDICAÇÃO ÀATIVIDADE CRIMINOSA. REVISÃO DO ENTENDIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.