DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 84):<br>EMENTA: AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - LIVRAMENTO CONDICIONAL - BENEFÍCIO NA EXECUÇÃO - EXAME CRIMINOLÓGICO - REALIZAÇÃO FACULTATIVA - EXIGÊNCIA POR DECISÃO DO JUÍZO - DECISÃO FUNDAMENTADA - CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO - LEGALIDADE - MANUTENÇÃO - PRAZO PARA REALIZAÇÃO - ABREVIAMENTO - IMPOSSIBILIDADE.<br>- A exigência de prévia realização de exame criminológico para análise dos critérios subjetivos para o deferimento de benefícios referentes à execução penal, perdeu seu caráter de imprescindibilidade. - Compete ao Juízo da execução penal, dentro da discricionariedade motivada, viabilizar ou obstar a submissão do reeducando ao exame criminológico, com fundamento nas características do caso concreto.<br>- Com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, não há que se falar em ilegalidade na fixação de prazo de seis meses para a realização de novo exame criminológico, sobretudo se levarmos em consideração a realidade do histórico pessoal do Agravante, enquanto submetido às regras da execução penal.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado a 21 anos e 4 meses de reclusão pelos crimes de estupro de vulnerável, resistência, desacato, ameaça, extorsão, violência doméstica e roubo.<br>O Juízo da Vara de Execuções Criminais da Comarca de Ribeirão das Neves - MG indeferiu a progressão de regime e o livramento condicional determinandoa realização de exame criminológico no prazo de 180 dias (fls. 25-26). Interposto agravo em execução penal, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso.<br>A impetrante assevera que o paciente cumpre pena no regime semiaberto e requereu a progressão de regime, em razão do lapso temporal obtido e do bom comportamento carcerário. Destaca que não houve a devida fundamentação na decisão, tendo a autoridade coatora utilizado a gravidade abstrata dos delitos para justificá-la. Afirma que o paciente não praticou falta grave desde 2019.<br>Ressalta que a fixação do prazo para realização do exame criminológico não pode ser considerado razoável, pois o implemento do direito do paciente ocorreu em 22/4/2021 e o incidente de execução tramita desde 12/4/2021. Afirma que o paciente está sendo prejudicado em razão da morosidade da administração pública (fl. 11).<br>Requer a concessãoda ordem de habeas corpuspara liminarmente suspender os efeitos do acórdão impugnado e permitir que o paciente aguarde solto até o final julgamento do mérito do habeas corpus e, no mérito, seja modificada a decisão singular e os acórdãos impugnados determinando-se a progressão do paciente independentemente da realização do exame criminológico e, subsidiariamente, a redução do prazo fixado para a realização do exame.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ ou, se conhecido for, pela denegação da ordem.<br>Acerca da pleiteadaprogressão de regime prisional, assim se manifestaram as instâncias ordinárias:<br>Decisão (fl. 25):<br>Do Pedido de LCO - Exame Criminológico - Necessidade:<br>a- Considerando que o sentenciado fora condenado a 21 anos e 04 meses de pena privativa de liberdade, pela prática dos crimes de estupro de vulnerável, resistência, desacato, ameaça, extorsão, violência doméstica e roubo; considerando que o sentenciado fugiu 02 (duas) vezes durante o cumprimento da pena; considerando que o sentenciado praticou, pelo menos, 02 (dois) novos crimes durante o cumprimento da pena; considerando que resta ao sentenciado o cumprimento de mais de 08 anos de PPL;<br>considerando a necessidade de uma avaliação mais cuidadosa de sua personalidade antes de permitir seu retorno à sociedade, e, considerando, ainda, ser indispensável aferir o senso de responsabilidade do sentenciado e o requisito subjetivo para usufruir do benefício do LCO, reputo necessária a realização de exame criminológico, nos termos Enunciado 26 da Súmula Vinculante do STF e do Enunciado 439 da Súmula do STJ.<br>Ante o exposto, determino a realização do exame criminológico, em 180 (cento e oitenta) dias, contados desta decisão, devendo os Srs. Peritos apresentarem prognóstico criminológico, informando se o sentenciado está apto a iniciar sua reintegração à sociedade ou se há indícios de que voltará a cometer novos crimes.<br>Acórdão (fls. 88/89):<br>Na hipótese em apreço, em decisão devidamente fundamentada, entendeu a MMª. Juíza ser indispensável a realização do exame, indeferindo, por ora, o pedido de livramento condicional, aguardando o resultado da avaliação dos peritos.<br>A decisão, devidamente fundamentada, baseou-se na gravidade concreta dos delitos praticados e do histórico prisional do reeducando.O agravante - conforme ponderou a Magistrada - foi condenado a 21 anos e 04 meses de pena privativa de liberdade, pela prática dos crimes de estupro de vulnerável, resistência, desacato, ameaça, extorsão, violência doméstica e roubo, tendo, inclusive, fugido em duas oportunidades e praticado novos crimes, ressaltando que a concessão dos benefícios na execução, no caso, está a exigir prudência, o que recomenda a prévia avaliação cuidadosa de sua personalidade e periculosidade, de modo a assegurar-se de que ele está pronto ao retorno ao convívio social.<br>De fato, o caso concreto justifica a cautela adotada pela MM. Juíza, devendo subsistir, portanto, a exigência.<br>Quanto ao prazo fixado para a realização do exame, constata-se que a data limite fixada pela MMª. Juíza (180 dias contados a partir da decisão primeva) é razoável e proporcional, sobretudo se levarmos em consideração a realidade do histórico pessoal do Agravante, enquanto submetido às regras da execução penal.<br>Dessa forma, mantenho a decisão recorrida, de todo compatível com os princípios que regem a execução da pena.<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO, mantendo incólume a decisão proferida pelo Juízo a quo (anexo n.º 04).<br>No caso em apreço, ressaltam as instâncias ordinárias que "o sentenciado fugiu 02 (duas) vezes durante o cumprimento da pena" e "praticou, pelo menos, 02 (dois) novos crimes durante o cumprimento da pena".<br>Com efeito, prevê a lei que, respeitadas as normas que vedam a progressão de regime, o juiz pode deferir o benefício quando o preso tiver cumprido o lapso temporal e possuir mérito carcerário, o qual pode ser atestado pelo diretor do estabelecimento prisional.<br>Ressalte-se, entretanto, que, de acordo com jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça, embora a Lei n. 10.792/2003 tenha introduzido nova redação ao artigo 112 da LEP, a qual não mais exige a realização laudo criminológico para a concessão de progressão de regime, não é vedado ao magistrado aferir, com base nas peculiaridades do caso concreto, o mérito do reeducando, indeferindo, de maneira fundamentada, a benesse ou determinando a realização de exame criminológico. Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE PROCURAÇÃO. NÃO CONHECIMENTO. SÚMULA 115/STJ. PRECEDENTES. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO. SÚMULA 439/STJ E SÚMULA VINCULANTE 26/STF. DECISÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS CONCRETOS. PRÁTICA DE FALTAS GRAVES DURANTE O CUMPRIMENTO DA PENA. LAUDO ANTERIOR DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO ORDINÁRIO NÃO CONHECIDO.<br>I - "É uníssono nesta Corte o entendimento acerca da imprescindibilidade de procuração nos autos para interposição de recursos na instância especial, ainda que decorrentes de decisão proferida em sede de habeas corpus. Precedentes. Recurso ordinário não conhecido" (RHC n. 68.273/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 28/10/2016).<br>II - Com as inovações trazidas pela Lei n. 10.792/03, alterando a redação do art. 112 da Lei n. 7.210/84 (Lei de Execução Penal), afastou-se a exigência do exame criminológico para fins de progressão de regime. Por outro lado, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o magistrado de primeiro grau, ou mesmo o eg. Tribunal a quo, diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da referida prova técnica para a formação de seu convencimento, desde que essa decisão seja adequadamente motivada. Súmula 439/STJ e Súmula Vinculante 26.<br>III - In casu, o Juízo de origem determinou a realização do exame criminológico para aferir o mérito à progressão do regime prisional com base em elementos concretos, a saber, no histórico carcerário desfavorável do recorrente, que ostentava 3 (três) faltas graves durante o cumprimento da pena. Ademais, o último pedido de progressão havia sido indeferido por ausência do requisito subjetivo atestado em avaliação psicossocial.<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no v. acórdão combatido tendo em vista as peculiaridades do caso concreto - três faltas graves durante o cumprimento da pena - que justificam a submissão do apenado ao exame criminológico a fim de se aferir o preenchimento do requisito subjetivo (precedentes). (RHC 73.397/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 10/11/2016, DJe 07/12/2016)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO SUBJETIVO. EXAME CRIMINOLÓGICO. NECESSIDADE JUSTIFICADA. FALTAS GRAVES. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. COVID-19. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA SITUAÇÃO CONCRETA DE SAÚDE DO APENADO. CONDENAÇÃO EM CRIMES DE VIOLÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1.  ..  o Tribunal de origem entendeu indispensável a realização de exame criminológico escorado em elementos concretos colhidos do histórico prisional do apenado que cometeu duas faltas graves, além de ter se evadido da pena no decorrer da execução, elementos que justificam a necessidade do exame  ..  (AgRg no HC 559.692/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 23/6/2020, DJe 29/6/2020).<br>2. A noção de bom comportamento do reeducando abrange a valoração de elementos que não se restringem ao atestado emitido pela direção carcerária, sob pena de transformar o juiz em mero homologador de documentos administrativos. (AgRg no HC 660.197/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 25/08/2021<br>3. No caso, a Corte de origem destacou elementos concretos, atinentes à execução da pena, consistentes na prática de várias faltas disciplinares graves, com histórico de evasão. Além disso, sequer foi juntado aos autos o Boletim Informativo de pena, o qual comprovaria a falta de registro de infrações.<br>4. De outra parte,  ..  não se desconhece que a Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ, recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus / Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo, contudo, isso não implica automática substituição da prisão preventiva pela domiciliar. Necessário, a mim parece, que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis do COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, causa mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie.  ..  (AgRg no HC 561.993/PE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 28/4/2020, DJe 4/5/2020)<br>5.  ..  a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal (STJ - HC n. 567.408/RJ).<br>6, Na espécie, não houve demonstração de situação concreta de saúde do apenado, a justificar a aplicação de medidas excepcionais de abrandamento do rigor penitenciário, bem como que ele não preenche o requisito do artigo 5º, inciso III, da Recomendação do CNJ n. 62/2020, na medida em que cumpre pena por latrocínio consumado e roubos circunstanciados, delitos, portanto, cometidos mediante emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa.<br>7. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 701.582/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 12/11/2021)<br>Não se verifica, portanto, a ocorrência de flagrante ilegalidade, pois as instâncias a quo trouxeram fundamentação apta a justificar a necessidade de realização do exame criminológico, haja vista o histórico carcerário conturbado do apenado, que, durante a execução da pena, se evadiu do ergástulo e praticou pelo menos mais dois novos crimes.<br>Ademais, conquanto alegue morosidade na realização do exame, verifico que já transcorreuo prazo de 180 dias fixado pelo juízo executivo, de modo que não há mais ilegalidade a se perquirir.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.