DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto CIV COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO VITÓRIA LTDA. contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 2ª Região, no qual alega violação dos arts. 156, 174, 202 e 203 do Código Tributário Nacional e do art. 535 do CPC/1973, discutindo a ocorrência de fato interruptivo do prazo prescricional para a cobrança de crédito tributário.<br>A parte recorrente sustenta, em síntese (fls. 651/706).:<br>demonstrou em sua apelação que apenas compareceu aos autos em momento posterior ao da citação por edital, tomando ciência do feito expropriatório. Ademais, à época, o art.174, I, do CTN, vigia com redação diversa da atual, de modo que a citação por edital não tinha o condão de interromper o curso do prazo prescricional. Nos termos da redação então vigente do art. 174, p. único do CTN, a prescrição se interrompia com a citação pessoal feita ao devedor, o que ocorreu em 21/07/2004, quando a empresa compareceu espontaneamente aos autos, mais de 8 (oito) anos após a constituição definitiva do crédito tributário. Não obstante toda a argumentação tecida pela então apelante, restaram obscuros os fundamentos que embasaram o posicionamento adotado pelos doutos julgadores  ..  a parte que não se desincumbiu do ônus da prova foi a exequente/embargada, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, porque não logrou êxito em demonstrar o fato impeditivo do direito da executada/embargante. Ressalta-se que, ainda que a questão relativa à citação editalícia fosse objeto dos embargos à execução e das apelações, não houve a produção de qualquer tipo de prova acerca do tema  ..  A utilização do aludido tema em sede de acórdão da apelação impede a discussão da questão, porquanto as partes não podem se manifestar acerca de matérias atinentes à citação editalícia nesta fase processual, a menos que estejam pré-questionadas, o que não ocorre in casu, eis que, como dito, este assunto não foi tratado no feito. Assim, como o órgão julgador não pode aferir se o edital foi posterior ou anterior ao fim do quinquênio prescricional, não pode o mesmo verificar se o meio citatório foi utilizado regularmente, o que abrange, dentre outros questionamentos, saber se, em respeito ao art. 8º, da Lei nº6.830/80, foram exauridas as vias de citação distintas da editalícia, subsidiária, conforme decidiu o STJ3. Desta forma, tem-se por omisso o acórdão que julgou a apelação e os embargos de declaração, pois, embora a União Federal não tenha feito constar nos autos qualquer informação acerca da citação editalícia, considerou-a como apta a interromper a prescrição.<br> .. <br>O Juiz de piso pretende que a autora faça prova justamente daquilo que pretende ver provado pela produção da prova requerida ao juízo! Releia-se a afirmação do Douto magistrado: "o embargante não juntou qualquer documentação contábil que pudesse dar embasamento concreto aos seus argumentos, seja provando que estivessem equivocados os cálculos do fisco". O que deseja o Nobre Julgador é que, provando documentalmente aquilo que deseja ver provado pela produção de provas pelo juízo, a Autora justifique a necessidade de produzi-las. Confusa afirmação! Ilógico o procedimento pretendido pelo Magistrado!<br> .. <br>Como se não bastasse, além de se ver impedida de demonstrar a nulidade do suposto crédito exequendo, em razão do julgamento antecipado da lide restou a peticionária também impedida de demonstrar a data da citação por edital, o que, segundo o magistrado a quem incumbiu a relatoria de seu recurso, impossibilitou a análise da prescrição pelo juízo ad quem. Dessa maneira, resta patente que o julgamento antecipado da lide, nos moldes do art. 330 do CPC, acarretou inegáveis prejuízos à ampla defesa da recorrente.<br> .. <br>Compete à autoridade judicial verificara existência de qualquer vício no título executivo extrajudicial fazendário e, em juízo positivo, decretar a nulidade tanto da inscrição como da execução fiscal ajuizada. Desta forma,verificada, in casu, omissão do Procurador da Fazenda na autenticação do termo de inscrição do débito na dívida ativa, ante a determinação expressa do art. 203 do Código Tributário Nacional, é de se reconhecer a nulidade da inscrição e do processo de cobrança dele recorrente, qual seja a execução fiscal n.º 96.0004329-0. De tudo o quanto se expôs, é possível verificar, sem necessidade de revolver a análise probatória, a presença de vícios na CDA que embasam a execução fiscal ora em tela. Não obstante, o acórdão manteve íntegros tais títulos extrajudiciais, pelo que se impõe a necessidade de reforma do decisum, sob pena de mácula à determinação legal dos artigos 202, inciso Ill, e 203, ambos do CTN.<br> .. <br>A constituição definitiva do crédito se deu com o definitivo julgamento do processo administrativo pelo Conselho de Contribuintes e a notificação via correio de sua decisão à empresa Embargante, ocorrida em 19.07.1996, conforme Aviso de Recebimento à fI.194 do processo administrativo. Tal data nos remete ao prazo máximo de até 19.07.2001 para que ocorresse uma das causas interruptivas da prescrição  ..  Sem dúvida, nenhuma das hipóteses indicadas na redação do art. 174, I, do CTN vigente à época do ajuizamento da demanda e do referido despacho citatório ocorreu, in casu, dentro do liame temporal de cinco anos. O que ocorreu foi uma citação editalícia que, sem dúvida, não é capaz de fazer interromper o fluxo temporal de prescrição. O dispositivo é deveras claro. A citação deve ser pessoal. In casu, a citação realizada por edital não tem o condão de interromper o curso do prazo prescricional.<br> .. <br>Vale ressaltar e ressalvar que, muito embora a Embargante haja recolhido o tributo quando da emissão de notas fiscais complementares, o recolheu indevidamente; o IPI, na ocasião da emissão das notas complementares não é sequer devido. Isto porque o quantum decorrente da atualização cambial não pode ser objeto de nova tributação  ..  A variação cambial apenas existia nas operações realizadas pela recorrente porque o pagamento era realizado em moeda nacional. Não há, pois, qualquer violação ao Decreto-lei 857/69, conforme afirmado pelo juízo a quo e endossado pelo juízo ad quem  ..  A atuação da recorrente, além de amparada na legislação, coadunava-se com a interpretação da própria Secretaria da Receita Federal. Confirmando o entendimento quanto à correção do momento de recolhimento do imposto devido, a SRF já havia editado o ATODECLARATÓRIO NORMATIVO CST nº.08/75, que trata do prazo para recolhimento do IPI devido em virtude de reajustamento de preço  ..  definitivamente fulmina-se o entendimento da fiscalização e, em consequência, o crédito exigido pela União, pois, in casu, o recolhimento do IPI destacado na nota fiscal de reajuste - emitida dentro do prazo regulamentar de três dias- deveria ser realizado no período de sua emissão. E isto foi o que ocorreu  ..  retroagir o vencimento do imposto devido pelo reajuste de preço à época da primitiva operação é o mesmo que cobrar em duplicidade - e assim estar-se-ia incorrendo no malfadado bis in idem - a desvalorização monetária do período a que se refere, penalizando, injustamente, o contribuinte  ..  Assim, não havendo a nada a ser recolhido, não há que se falar em falta de lançamento ou de recolhimento do imposto. Em consequência, não ocorrendo a hipótese prevista no dispositivo cominador da multa, impossível se torna sua aplicação.<br>Contrarrazões apresentadas pela FAZENDA NACIONAL (fls. 713/723).<br>Na origem, o recurso especial não foi admitido, o que deu ensejo à interposição do Agravo em Recurso Especial.<br>É o relatório. Decido.<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça (Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ).<br>Vejamos, no que interessa, o que está consignado no voto condutor do acórdão recorrido (fls. 493/532):<br>Conforme relatado, a apelação da embargante cinge-se às seguintes questões: a) redução do percentual da multa; b) cerceamento de defesa; c) nulidade do processo executivo; d) prescrição; e) impossibilidade de nova tributação sobre valor decorrente de atualização cambial; e f) ilegalidade da multa aplicada.<br>a) Da ausência de análise do pedido de redução do percentual da multa de ofício<br>A pretensão de anulação da sentença não se sustenta, na medida em que o magistrado sentenciante expressamente entendeu pela impossibilidade da retroação da lei benéfica, ao afirmar que "a multa imposta encontra-se lastreada na legislação vigente à época, com respaldo na respectiva transgressão em que incorreu o embargante" (fl. 352).<br>Não obstante, o art. 106, II, "c", do Código Tributário Nacional prevê expressamente que a lei nova possa reger fatos geradores pretéritos, desde que se trate de ato não definitivamente julgado, por aplicação do princípio da retroatividade benéfica em matéria de penalidades.<br>Destarte, enquanto não preclusa a oportunidade para a oposição de embargos de devedor, ou se estes não tiverem transitado em julgado, possível será a aplicação do dispositivo acima referido, pois o ato não estará definitivamente julgado.<br>No caso, constata-se da CDA de fls. 59/77 que a multa de ofício foi fixada em 100% (sem por cento), com fundamento no art. 364, II, do RIPI de 1982 (Decreto n.º 87.987)1. Ocorre que posteriormente a Lei nº 9.430/96 concedeu ao contribuinte a possibilidade de redução da referida multa para 75% (setenta e cinco por cento), razão pela qual a sentença deve ser reformada nesta parte, tendo em vista que prolatada em desacordo com norma prevista no art. 106, II, "c", do CTN.<br> .. <br>Portanto, a embargante faz jus à redução da multa de ofício para o percentual de 75% (setenta e cinco por cento).<br>b) Do cerceamento de defesa<br>A embargante sustenta que houve violação ao princípio constitucional da ampla defesa, em razão do julgamento antecipado da lide, na medida em que a ela não foi dada a oportunidade para se manifestar acerca da impugnação oferecida pela União, bem como para produzir provas.<br>Quanto ao julgamento antecipado da lide, restou demonstrado na sentença o motivo pelo qual o Juízo "a quo" assim procedeu, qual seja, o fato de a embargante não ter logrado "impugnar de maneira fática, através dos documentos e planilhas que se faziam pertinentes, quaisquer dos cálculos efetuados pela fiscalização que deram origem à dívida" (fl. 352).<br>Correta a sentença, já que a dívida ativa, regularmente inscrita, goza de presunção de certeza e liquidez, somente ilidível por robusta prova em contrário, a cargo do sujeito passivo da obrigação (CTN, art. 204; LEF, art. 3º). Ademais, estabelece o art. 16, § 2º, da Lei nº 6.830/80 que o executado, ao apresentar os seus embargos deverá deduzir toda a matéria útil à sua defesa, com o objetivo de desconstituir a dívida e a sua presunção de liquidez e certeza.<br>Ressalte-se que a prova inequívoca deve ser clara, precisa e própria, sem dar margem a dúvidas. Dessa forma, não basta alegar, protestar por prova, fazer remissão a prova em outro processo, sendo necessário que se comprove, de modo a não gerar a menor objeção, os vícios apontados. Ou seja, "indícios" de que a Certidão de Dívida Ativa (CDA) não preenche os requisitos do art. 3º da LEF ou do art. 202 do CTN, não são suficientes para tornar a prova inequívoca, com capacidade para ilidir a presunção juris tantum de certeza e liquidez da dívida ativa.<br>Em nenhum momento apresentou a embargante prova inequívoca de que o título executivo está tocado dos vícios e das irregularidades alegadas, razão pela qual há de se manter a presunção de legalidade do ato administrativo quanto a tal aspecto, já que o contribuinte não se desincumbiu do ônus probatório.<br>Ademais, especificamente quanto ao requerimento da prova pericial, saliento que este deve ser precedido da especificação da controvérsia a ser dirimida, não bastando para seu deferimento simples inconformismo genérico e não fundamentado com o montante correspondente aos acréscimos incidentes sobre a dívida exequenda.<br>c) Da nulidade da inscrição em dívida ativa<br>Conquanto a embargante sustente ser nulo o título executivo em virtude de o despacho que determinou a inscrição em dívida ativa não ter sido ordenado por Procurador da Fazenda Nacional, ressalto que ela mesma concorda, em suas razões de apelação (fl. 372), que tal requisito não consta da LEF. Resta, portanto, analisar a ausência da autenticação da inscrição da dívida ativa pela autoridade competente.<br>Realmente, em análise à cópia dos autos do processo administrativo, em especial as fls. 281/297, a CDA não foi autenticada pela autoridade competente. Por outro lado, quando da propositura da execução fiscal, verifico que ela foi apresentada devidamente autenticada pelo Procurador da Fazenda Nacional (fls. 59/77). Nesse contexto, entendo que a ausência de autenticação da autoridade na seara administrativa consubstancia mera irregularidade formal, que não gerou qualquer prejuízo à embargante, argumento, aliás, que é reforçado com os seguintes precedentes do STJ:<br> .. <br>Portanto, entendo não ser o caso de declarar a nulidade da inscrição em dívida ativa.<br>d) Da prescrição<br>A tese da embargante de que ocorreu prescrição reside no fato de que a constituição definitiva do crédito tributário se deu em 19.07.1996, e que não houve causa interruptiva no prazo de 05 (cinco) anos a partir dali, uma vez que não ocorreu sua citação pessoal, mas sim comparecimento espontâneo nos autos da execução fiscal.<br>A União, por sua vez, sustenta que o despacho que determinou a citação do executado, proferido em 31.10.97, teve o condão de interromper o curso do prazo prescricional. Aduz ainda que não houve desídia de sua parte, haja vista que, frustrada a primeira tentativa de citação, seu requerimento de citação da pessoa jurídica no endereço residencial do seu representante legal demorou quatro anos para ser apreciado.<br>O juiz "a quo" não acolheu a tese da embargante, levando em conta a data do ajuizamento do feito executivo (08/07/97) e o fato de a inscrição em dívida ativa suspender e o despacho que determina a citação do executado interromper o curso do prazo prescricional.<br>Inicialmente, cabe ressaltar que a demanda envolve a análise de atos processuais ocorridos anteriormente à vigência da Lei Complementar n.º 118/2005, que alterou a redação do artigo 174, parágrafo único, inciso I, do CTN. Sendo assim, com relação à interrupção do prazo prescricional, como a data do despacho que determina a citação do executado é anterior à vigência da LC n.º 118/2005, somente a efetiva citação do executado interrompe a prescrição, nos termos da redação original do artigo 174, parágrafo único, inciso I, do Código Tributário Nacional.<br>É o entendimento já consolidado pelo STJ:<br> .. <br>De notar-se ainda que a contagem do prazo prescricional empreendida na sentença recorrida não se sustenta, isso porque o art. 2º, §3º, da Lei nº 6.830/80, que diz respeito à suspensão do prazo prescricional por cento e oitenta dias, a contar da inscrição do débito em dívida ativa, não é aplicável à execução de dívida tributária, uma vez que a prescrição integra as normas gerais em matéria tributária, sob reserva de lei complementar, nos termos do art. 146, III, "b", da Constituição Federal, estando disciplinada pelo art. 174 do CTN, que não prevê a suspensão em comento.<br>Nesse sentido, o entendimento do colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: .. <br>Consoante o disposto no caput art. 174 do CTN, o termo inicial para a contagem do prazo de prescrição é a constituição definitiva do crédito, assim entendida, em conformidade com o art. 142 do mesmo diploma, o lançamento definitivo.  .. <br>In casu, a constituição do crédito se deu através da notificação pessoal ocorrida em 19/07/1996, conforme fl. 275-v, data em que a empresa tomou ciência da decisão definitiva do Conselho de Contribuintes, sendo que não há nos autos a data da citação do executado.<br>Malgrado não sejam aplicáveis à hipótese as causas interruptivas e suspensivas aduzidas na sentença, ainda assim não deve ser declarada a prescrição do crédito tributário.<br>É que a Primeira Seção do STJ consolidou entendimento, em sede de recurso repetitivo, na sistemática do art. 543-C do CPC, no sentido de que, não sendo encontrado o devedor, a citação por edital tem o condão de interromper o lapso prescricional, nos termos do art. 8º, III, da Lei n. 6.830/80: .. <br>Assim, como para a correta análise da prescrição é necessário verificar a data da citação por edital, e a embargante a ela não se refere, fico impossibilitado de declará-la, ante a insuficiência de documentação nos presentes embargos.<br>Em que pese a prescrição ser matéria de ordem pública, podendo ser alegada a qualquer tempo e grau de jurisdição, entendo que os Embargos à Execução devem ser instruídos com todas as peças indispensáveis à comprovação das alegações dos litigantes, pois são processados em autos apartados. Assim, inexistindo vedação legal ao desapensamento dos autos dos embargos para a sua remessa ao Tribunal, incumbe à parte apelante, na hipótese de recurso impugnativo em sede de embargos à execução, a perfeita instrução do recurso com as cópias dos documentos do feito principal, necessários para comprovar as suas alegações.<br> .. <br>Compulsando os autos, constato que o embargante não providenciou a juntada dos documentos necessários à verificação de suas alegações, sobretudo as cópias dos autos da execução fiscal, a fim de que fossem apuradas a ausência de citação pessoal, a data em que foi citada por edital e se houve desídia por parte da União.<br>Dessa forma, impossível concluir pela alegada ocorrência de prescrição, ante a deficiência da documentação probatória que instrui os presentes embargos.<br>e) Do crédito exigido<br>Todos os aspectos relevantes para o lançamento tributário e, consequentemente, para a averiguação do montante a ser recolhido pelo contribuinte levam em consideração o momento do fato gerador. É o que determina o art. 144, CTN, verbis:<br> .. <br>Resta saber o momento em que se considera materializado o fato gerador do IPI nas operações de importação, e aqui reside a controvérsia posta nos autos, porquanto aquele é determinante no que se refere à possibilidade de incidência ou não dos encargos legais. Em suma, é preciso saber se houve ou não, por parte do contribuinte, intempestividade na apuração e recolhimento do tributo. Enquanto a embargante afirma que emitiu notas fiscais complementares em virtude do reajuste do preço por conta da variação cambial, o que era permitido pelo Regulamento do IPI, e impediria a incidência de correção monetária, posto não vencido o prazo do recolhimento; a União afirma que a data do fato gerador é quando da saída do produto do estabelecimento, de modo que as notas fiscais complementares referentes a essa operação devem, necessariamente, fazer referência àquela.<br>Conquanto o art. 46 do CTN considere como fato gerador do IPI a saída dos produtos dos estabelecimentos do importador, industrial, comerciante ou arrematante, a tese da embargante é no sentido de que, por atuar com importadores na qualidade de consignatária, estabelecia em dólares americanos o preço de venda, emitindo nota fiscal por ocasião da saída do produto, com destaque do IPI, mas, pelo fato de a conversão da moeda se efetivar quando do pagamento da mercadoria, realizado posteriormente pelo próprio consignante ou por terceiros, emitia notas fiscais complementares em razão do reajuste do preço, decorrente da variação cambial, o que seria autorizado pelo Regulamento do IPI (art. 55, I, "m" e II, "c" c/c art. 236, X e §4.º, Decreto 87.981/822).<br>A União, por sua vez, aduz que a autuação foi correta, porquanto qualquer emissão fiscal complementar relativa à mesma saída de produtos deve fazer referência a esta data, que atrai todos os efeitos tributários, de conformidade com os arts. 29, I, 54, § 2.º, 55, I, "b" e "p" e II, "c", 57, III, 63, I, "b", 107, II, 110 e 236, todos do Decreto 87.891/823.<br>O magistrado sentenciante não acolheu a tese da embargante. Inicialmente, analisando o contrato social e os contratos referentes às operações realizadas, afastou a tese de que atuaria como consignatária, pois na verdade ela atua como importadora que realiza operações com empresas no exterior e, internamente, vende as mercadorias; depois, com base no art. 116, I, CTN, estabeleceu como ocorrente o fato gerador quando da saída dos produtos do estabelecimento do importador, de modo que as notas fiscais complementares, por não se consubstanciarem novo fato gerador, devem fazer referência à data daquele primeiro momento; por fim, concluiu que a embargante não poderia se utilizar do argumento da variação cambial para questionar a regularidade fiscal, pois contratos que estabelecem pagamentos em moeda estrangeira são nulos de pleno direito, conforme Decreto-Lei 857/69.<br>A tese da apelante parte de um pressuposto que, além de não ter sido comprovado, e isso foi registrado na sentença, sequer foi impugnado nas razões de apelação. Falo da condição de consignatária de que a embargante se utiliza para justificar a emissão das notas fiscais complementares.<br>Tal condição restou descaracterizada, porquanto esclarecido na sentença (fl. 350) que "pelas características dos contratos firmados,  ..  o embargante atua como importador e responsável pelas operações realizadas com as empresas no exterior e, internamente, processa a venda das mercadorias importadas a outras empresas no País (contratantes)".<br>Ora, se a recorrente é a própria importadora que revende mercadorias internamente, não teria motivos para, conforme sustenta, emitir notas fiscais em momentos distintos e recolher IPI nas duas oportunidades. Afinal, mesmo se houvesse reajuste de preço, o Regulamento do IPI permitiria a emissão da nota fiscal 3 (três) dias depois do reajustamento, conforme, inclusive, a própria embargante destaca. É o que basta para afastar a alegação de ilegalidade do crédito exigido, porquanto baseada em pressuposto inexistente, qual seja, imprescindibilidade de emissão de notas fiscais complementares, dada sua condição de consignatária.<br>f) Da ilegalidade da multa aplicada<br>Por fim, aduz a embargante que a multa foi ilegalmente aplicada, na medida em que viola os princípios do direito à propriedade e do não-confisco, bem ainda impossibilidade de cumulação de multa e juros, de cobrança de juros capitalizados (anatocismo) ou, caso assim não se entenda, aplicação do limite de 6% (seis por cento) ao ano a que se refere a lei civil.<br>No que se refere à incidência cumulativa de juros e multa, ressalto que essas duas figuras possuem fatos geradores e finalidades distintas, quais sejam: (a) os juros visam a indenizar o Erário pela indisponibilidade dos recursos monetários gerados pelo atraso do contribuinte no seu pagamento; e (b) a multa moratória tem por finalidade punir o atraso do contribuinte, que é considerado infração fiscal. Assim, sendo figuras distintas, podem ser cumuladas, como o próprio Código Tributário Nacional corrobora, em seu art. 161:<br> .. <br>Cumpre ressaltar que, nesse sentido, o extinto Tribunal Federal de Recursos editou a Súmula nº 209, com o seguinte teor: "Nas execuções fiscais da Fazenda Nacional, é legítima a cobrança cumulativa de juros de mora e multa moratória".<br> .. <br>Quanto à impugnação ao valor dos encargos moratórios com base na violação aos princípios da capacidade contributiva e da vedação ao confisco, há que se destacar o entendimento segundo o qual referidos acréscimos, porque não ostentam natureza jurídico-tributária (CTN, art. 3.º), não se sujeitam aos princípios constitucionais que lhe são próprios.<br>O argumento é preciso e razoável, prestando-se imediatamente a afastar a alegada violação ao princípio da capacidade contributiva. Entretanto, não basta a justificar eventual efeito confiscatório da multa, porquanto a sua vedação não se limita ao âmbito dos tributos, mas é corolário do próprio direito de propriedade, assegurado constitucionalmente. Assim, eventual desproporcionalidade, evidenciada no caso concreto e precisamente delimitada, em face das circunstâncias específicas em que incidente a multa, pode servir de substrato à sua anulação. Nesse sentido tem se pronunciado o STF, consoante dão mostra os arestos seguintes: .. <br>Assim, embora seja possível a impugnação da multa com base no seu efeito confiscatório, a mera alusão a ele não é suficiente a tanto, impondo-se a efetiva consideração da situação concreta, onde seja evidenciada a desproporcionalidade entre a sua quantificação e os efeitos pretendidos com a sanção imposta. De notar-se ainda que a simples alusão ao percentual aplicado, afastando-se aquelas situações-limite onde o percentual seja nitidamente exorbitante (300%, por exemplo), não é suficiente a confirmar o efeito confiscatório, posto que, como disse, ele decorre de eventual descompasso entre os efeitos pretendidos com a imposição da sanção pecuniária e o valor exorbitante que, desproporcionalmente, pretende efetivá-los.<br>Desse ônus não se desincumbiu o recorrente, razão pela qual as suas alegações genéricas não são suficientes à comprovação de eventual violação ao referido princípio.<br>Quantas às alegações de que estão sendo cobrados juros capitalizados, devendo ser aplicado o patamar previsto na "lei civil", também não merecem prosperar, porquanto, no que diz respeito à taxa SELIC, é pacífica a jurisprudência do STJ no sentido da sua aplicabilidade aos débitos tributários, a partir de janeiro de 1996, haja vista a expressa disposição legal contida no art. 14 da Lei nº 9.250/95, consoante dão mostra os arestos seguintes:<br> .. <br>III - CONCLUSÃO<br>Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO À APELAÇÃO DA UNIÃO E DOU PARCIAL PROVIMENTO À APELAÇÃO DA EMBARGANTE, para reduzir a multa de ofício para o percentual de 75% (setenta e cinco por cento).<br>Sem honorários, em face da sucumbência recíproca.<br>Por ocasião do julgamento dos primeiros embargos de declaração, foi acrescido à fundamentação (fls. 563/575):<br>Malgrado a tese da interrupção da prescrição com a citação editalícia não tenha sido levantada pela União, a própria embargante informou acerca da dificuldade de localização do executado e da publicação do edital citatório. Assim, com base no princípio do livre convencimento motivado1, o acórdão expressamente consignou que "o STJ consolidou entendimento, em sede de recurso repetitivo, na sistemática do art. 543-C, do CPC, no sentido de que, não sendo encontrado o devedor, a citação por edital tem o condão de interromper o lapso prescricional, nos termos do art. 8º, III, da Lei n. 6.830/80".<br>Destarte, mesmo reconhecendo a insuficiência de provas nos autos para a melhor análise da prescrição, a embargante, embora juntando, por ocasião da propositura dos presentes embargos de declaração, documentos referentes à execução fiscal, deixou de comprovar a data da citação por edital, essencial para a análise de sua pretensão.<br>Portanto, insubsistentes os argumentos aduzidos pela embargante, uma vez que o acórdão embargado não incorreu em premissas inexatas, omissão, obscuridade e "error in judicando" (aliás, esse último não passível de reparo na presente via).<br>E, por ocasião do julgamento dos segundos embargos declaratórios, o órgão julgador acresceu (fls. 594/604):<br>Se a ação foi proposta no prazo assinalado para o seu exercício, a citação, mesmo que realizada após o prazo de cinco anos, interrompe o curso da prescrição, que retroage à data do ajuizamento da demanda, nos termos dos artigos 174 do CTN, e 219, § 1º, do CPC. No caso vertente, a ausência de citação suprida pelo comparecimento espontâneo do devedor, conforme o art. 214, § 1º, do CPC.<br>Pois bem.<br>"A admissibilidade do recurso especial exige a clara indicação dos dispositivos supostamente violados, bem como em que medida teria o acórdão recorrido afrontado cada um dos artigos atacados ou a eles dado interpretação divergente da adotada por outro tribunal" (REsp 1.114.407/SP, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 18/12/2009). No mesmo sentido, entre outros: AgRg nos EAREsp 75.689/RJ, Rel. Ministro Humberto Martins, Corte Especial, DJe 04/08/2015).<br>Por isso, é pacífico o entendimento jurisprudencial segundo o qual não se pode conhecer do recurso especial, quanto à tese de violação à lei ou de divergência jurisprudencial referente à sua interpretação, quando as razões recursais não contiverem, expressamente, a causa de pedir correlata, a qual deve ser específica e suficiente à compreensão da forma como o acórdão recorrido estaria ofendendo a norma legal. Observância da Súmula 284 do STF.<br>Nesse contexto, o recurso especial não pode ser conhecido quanto à exigibilidade do crédito tributário e da multa, porquanto as razões recursais só se referem às teses de violação dos arts. 156, 174, 202 e 203 do Código Tributário Nacional e do art. 535 do CPC/1973.<br>No que se refere à alegação de violação do art. 535 do CPC/1973, não pode ser acolhida, pois se verifica que o órgão julgador, de forma clara e coerente, externou fundamentação adequada e suficiente à conclusão do acórdão embargado.<br>Com relação à certidão de dívida ativa e à inscrição em dívida ativa, convém anotar que o recurso especial não serve à verificação de sua regularidade, uma vez que, conforme orientação jurisprudencial deste Tribunal Superior, essa providência caracteriza reexame de prova (Súmula 7 do STJ). De toda sorte, considerada a situação descrita pelo órgão julgador a quo, não se deve declarar nulidade da certidão por ausência de autenticação na fase administrativa, na hipótese em que a petição inicial está devidamente assinada, na medida em que a petição inicial e a certidão podem ou não constituir um único documento, preparado, inclusive, por processo eletrônico, consoante dispõem os arts. 2º e 6º da Lei n. 6.830/1980. Assim, o só fato de haver o registro da ausência de autenticação não enseja o acolhimento da pretensão recursal, razão pela qual eventual nulidade, que pudesse invalidar a cobrança, dependeria do reexame de prova.<br>De fato, "a nulidade da CDA não deve ser declarada à vista de meras irregularidades formais que não têm potencial para causar prejuízos à defesa do executado, visto que o sistema processual brasileiro é informado pelo princípio da instrumentalidade das formas" (AgInt no REsp 1833673/ES, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 14/09/2021, DJe 16/09/2021). No mesmo sentido: AgInt no AREsp 653.076/SP, Rel. Ministro Gurgel De Faria, Primeira Turma, julgado em 15/08/2017, DJe 19/09/2017.<br>Quanto ao julgamento antecipado da lide e à prescrição, o recurso também não pode ser conhecido, pois, além de o acórdão refletir pacífica orientação deste Tribunal Superior, eventual conclusão em sentido contrário àquela a que chegou o órgão julgador a quo dependeria do reexame do acervo probatório.<br>De fato, o órgão julgador a quo, ao decidir pela legalidade do julgamento antecipado, pontuou que a parte não apresentou qualquer prova a respeito de vício ou irregularidade que pudesse afastar a presunção de legitimidade e que: "especificamente quanto ao requerimento da prova pericial, saliento que este deve ser precedido da especificação da controvérsia a ser dirimida, não bastando para seu deferimento simples inconformismo genérico e não fundamentado com o montante correspondente aos acréscimos incidentes sobre a dívida exequenda". No contexto, portanto, não há como se reconhecer nulidade do julgamento antecipado por meio do recurso especial.<br>Quanto à prescrição, matéria de ordem pública que pode ser conhecida de ofício pelo órgão julgador (v.g.: AgInt no AgInt no REsp 1310579/RO, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, julgado em 21/09/2020, DJe 24/09/2020), este Tribunal Superior, há muito, externa a possibilidade de ser fato interruptivo do prazo prescricional; dentre outros, vide:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CITAÇÃO POR EDITAL. INTERRUPÇÃO DO PRAZO PRESCRICIONAL. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. RETORNO DOS AUTOS.<br>1. Hipótese em que a Corte local definiu: "Vale ressaltar, que a citação editalícia não tem o condão de interromper o curso do prazo prescricional, pois não se reveste do caráter pessoal exigido pelo art. 174, parágrafo único, inciso I, antiga redação, do CTN. Não houve nos autos, nenhuma notícia de causa interruptiva ou suspensiva da prescrição a que se refere o artigo 174, e parágrafo único, do CTN, de sorte que a prescrição ocorreu, já que se passaram mais de cinco anos da constituição dos créditos tributários (1998,1999 e 2000) até a data da citação (2011) (fl. 139, e-STJ - grifo nosso).<br>2. A Primeira Seção do STJ, ao apreciar demanda representativa de controvérsia (art. 543-C do CPC), reafirmou que a citação editalícia tem o condão de interromper o prazo prescricional. (REsp 999.901/RS).<br>3. No mesmo julgamento, o STJ firmou a seguinte orientação: a) no regime anterior à vigência da LC 118/2005, o despacho de citação do executado não interrompia a prescrição do crédito tributário, uma vez que somente a citação válida era capaz de produzir tal efeito; b) a alteração do art. 174, parágrafo único, I, do CTN, pela LC 118/2005, o qual passou a considerar o despacho do juiz que ordena a citação como causa interruptiva da prescrição, somente deve ser aplicada nos casos em que esse despacho tenha ocorrido posteriormente à entrada em vigor da referida lei complementar.<br>4. Somente com base nos elementos fornecidos pelo acórdão recorrido, não é possível definir, sem adentrar no contexto fático probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7/STJ, se a citação por edital teve o condão de interromper o prazo prescricional, pois não há informação sobre a data do despacho que ordenou a citação tampouco de quando se deu a citação editalícia. 5. Recurso Especial parcialmente provido, a fim de determinar o retorno dos autos à origem para rejulgamento da causa com base nas premissas fixadas.<br>(REsp 1670474/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 13/09/2017)<br>E a respeito, considerado o fato de o órgão julgador a quo ter registrado que a parte não fez prova favorável à demonstração da prescrição, não há como se rever o acórdão recorrido, pois o delineamento fático descrito não permite, por si, outra conclusão.<br>Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intime-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REQUISITOS DE ADMISSIBILIDADE. NÃO PREENCHIMENTO. AGRAVO CONHECIDO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.