DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em benefício de IVAN AUGUSTO VALL RIBEIRO, contra v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o ora paciente foi condenado, como incurso na sanção do art. 121, § 2º, incisos II, e IV, e do art. 121, § 2º, incisos II, III e IV, c/c. o art. 14, inciso II (por quatro vezes), ambos do Código Penal, às penas de 32(trinta e dois anos) anos e 8(oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, oportunidade em que foi decretada a sua prisão preventiva, haja vista a negativa do direito de recorrer em liberdade.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o eg. Tribunal a quo, por meio do qual buscava a revogação da prisão preventiva. O eg. Tribunal de origem, à unanimidade, denegou a ordem, em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUSARTIGOS 121, § 2º, INCISOS II E IV E 121, § 2º, INCISOS II E IV C. C. O ARTIGO 14, INCISO II, TODOS DO CÓDIGO PENAL - VEDAÇÃO DO APELO EM LIBERDADE EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO - LEGALIDADE DA PRISÃO POR DECISÃO FUNDAMENTADA - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.<br>RECOMENDAÇÃO Nº 62/2020 DO CNJ SOLTURA IMPOSSIBILIDADE PEDIDO GENÉRICO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE RISCO À SAÚDE DO PACIENTE.<br>ORDEM DENEGADA. " (fl. 47).<br>Daí o presente mandamus, no qual o impetrante repisa os argumentos lançados no writ originário, reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na impossibilidade da execução penal antes do trânsito em julgado da r. sentença condenatória, sustentando, para tanto, que a redação do art. 492, inciso I, alínea e, do Código de processo Penal teve sua constitucionalidade questionada peranteo Supremo Tribunal Federal, em ação ainda pendente de julgamento.<br>Aduz, ainda, que a prisão preventiva deve ser revogada, ante a a ausência de fundamentação idônea a justificar a decretação da segregação cautelar, bem como em razão da possibilidade de contágio pelo novo coronavírus em ambiente com aglomeração de pessoas.<br>Requer, ao final, a revogação da prisão preventiva, para que possa o paciente recorrer em liberdade.<br>A liminar foi indeferida pela Presidência às fls. 110-112 e as informações foram prestadas às fls. 115-140.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 142-146, manifestou-se pelo não conhecimento do writ, epela concessãoda ordem, de ofício, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. HOMICÍDIOQUALIFICADO. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALI-FICADO. EFEITO AUTOMÁTICO DA CONDENAÇÃOPELO JÚRI. IMPOSSIBILIDADE. JURISPRUDÊNCIADO STJ. REPERCUSSÃO GERAL DA MATÉRIA RECONHECIDA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE EM ABSTRATO. ELEMENTOS INERENTES AO TIPO PENAL. NÃO CONHECIMENTO. CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM.<br>1. Não é cabível habeas corpus substitutivo de recurso, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2. "No caso, como visto, o magistrado Presidente do Tribunal do Júri, ao proferir a sentença, assegurou ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em conta que respondeu ao processo em liberdade. Porém, determinou a prisão com base na nova regra prevista no art. 492, I,e, do Código de Processo Penal, que estabelece a execução provisória da sentença do Tribunal do Júri com pena superior a 15 anos, contrariando o entendimento firmado nesta Corte de que não cabe a prisão para execução provisória de pena como decorrência automática da condenação proferida pelo Tribunal do Júri" (AgRg no HC n.665784/PE, Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FON-SECA, QUINTA TURMA, j. 16/11/2021, DJe de19/11/2021).3. Há vício de fundamentação nas decisões que se valem tão somente da gravidade abstrata do crime e de elementos intrínsecos ao tipo penal para decretar a prisão preventiva.4. Parecer pelo não conhecimento do writ, mas pela concessão, de ofício, da ordem para permitir que o paciente possa recorrer em liberdade." (fl. 142).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, inciso XX, permite ao relator "decidir o habeas corpus quando for inadmissível, prejudicado ou quando a decisão impugnada se conformar com tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Superior Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal, a jurisprudência dominante acerca do tema ou as confrontar".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema", aplicável à presente hipótese que trata de habeas corpus substitutivo de recurso próprio.<br>No que pertine à alegada ausência de fundamentação do decreto prisional, deve-se ressaltar que a prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Nesse sentido é a sedimentada jurisprudência desta eg. Corte: HC n. 551.642/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 14/02/2020; HC n. 528.805/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJPE), DJe de 28/10/2019; HC n. 534.496/SP, Sexta Turma, Rel. Minª. Laurita Vaz, DJe de 25/10/2019; HC n. 500.370/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 29/04/2019.<br>Tal advertência, contudo, não se aplica ao caso em exame. Transcrevo, para melhor delimitar a quaestio, o seguinte excerto da r. sentença condenatória, ao denegar ao paciente o direito de recorrer em liberdade e decretar sua prisão preventiva, in verbis:<br>"IVAN AUGUSTO VALL RIBEIRO, qualificados nos autos, foi pronunciado como incurso nos art. 121, § 2º, incisos II e IV e art. 121, § 2º, incisos II e IV, c.c. art. 14, incisos II, c.c. art. 70, "caput", todos do Código Penal.<br>Submetido a julgamento pelo Egrégio Conselho de Sentença do Tribunal do Júri desta comarca, nesta data, foi reconhecida a prática pelo acusado de um delito de homicídio consumado duplamente qualificado, por motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima, e de quatro delitos de tentativa de homicídio duplamente qualificado, por motivo fútil e recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Diante deste veredicto, passo à dosimetria da pena.<br>Atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, considerando os cinco delitos de homicídio qualificados porque praticados mediante recurso que dificultou a defesa das vítimas (art. 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal), fixo a pena base de cada delito em 12 (doze) anos de reclusão.<br>Na segunda fase de fixação da pena, observo que também foi reconhecido pelo Egrégio Conselho de Sentença que os crimes foram praticados por motivo fútil. Assim, com fundamento no art. 61, II, "a", do Código Penal, majoro a pena de cada delito em 1/6, alcançando 14 (catorze) anos de reclusão. O réu não é confesso porque alegou não ter tido a intenção de matar as vítimas.<br> .. <br>Porque o crime de homicídio qualificado é considerado hediondo, e também diante da quantidade de pena imposta, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena imposta ao réu, tendo em vista o disposto no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90, com a redação dada pela Lei nº 11.464, de 28/março/2007, e no art. 33, § 2º, "a", do Código Penal.<br>Nego ao réu o direito de apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, pelos mesmos motivos que justificaram a fixação de regime mais severo  .. .<br>Além disso, destaco que a liberdade do acusado fere a garantia da ordem pública (art. 312, CPP), ante a necessidade de acautelar o meio social, garantindo a credibilidade da justiça, já que o crime se reveste de grande violência, provocando indignação na opinião pública e justificando a necessidade da cautela." (fls. 39-42, grifei).<br>Na mesma esteira, colhe-se do v. acórdão objurgado:<br>"O paciente IVAN AUGUSTO DO VALL RIBEIRO foi condenado porque no dia 18 de setembro de 1999, por volta de 20:00 horas, na represa da Fazenda São Paulo, localizada na Comarca de Sertãozinho, com o propósito de matar Marcel Lopes Toniello, Marcelo Rodrigo Baccega, Gustavo Leal Lopes, Samuel Marcus Ferreira e Adriano Antonio Fabris, desferiu contra eles vários tiros de arma de fogo, provocando a morte de Marcel Lopes Toniello, não logrando êxito, no entanto, em atingir as demais vítimas, por circunstâncias alheias à sua vontade.<br>Consta que, as vítimas passeavam de lancha na referida represa, quando o paciente se irritou com a movimentação do barco, se apossou de uma arma de fogo e com ela disparou cinco ou seis vezes contra os ofendidos.<br> .. <br>Segundo ficou disposto da decisão de fls. 67/73, o paciente foi condenado à pena de 32 (trinta e dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, por infração aos artigos 121, § 2º, incisos II e IV e 121, § 2º, incisos II e IV c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, negando-lhe o direito de apelar em liberdade  .. .<br> ..  não se olvide o que dispõe o artigo 387, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, segundo o qual o Magistrado, na sentença poderá, de forma fundamentada, decretar a prisão preventiva daquele que respondeu ao processo em liberdade.<br>E, examinando-se os presentes autos, verifica- se que, embora o paciente tenha respondido ao processo em liberdade, teve sua prisão cautelar decretada nos termos da decisão supra mencionada, garantindo a ordem pública em acréscimo com o que dispõe a alínea "e", do inciso I, do artigo 492, do Código de Processo Penal." (fls. 49-50, grifei).<br>Ora, da análise dos excertos transcritos, observa-se que a segregação cautelar do recorrente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente em razão da forma na qual os delitos foram em tese praticados, consistentes em um homicídio qualificado consumado e quatro na modalidade tentada, cometidos por motivo fútil, qual seja, o fato de o paciente ter se incomodado com "a movimentação do barco" no qual estavam as vítimas, e, com emprego de umaarma de fogo contra elas disparado por ao menos cinco vezes, circunstâncias que revelam a periculosidade concreta do agente e demonstrama indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, na hipótese.<br>Nesse sentido:<br>"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, dispõe o art. 387, § 1º, do mesmo Código, que, quando da prolação da sentença, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>3. No caso, a custódia cautelar do paciente foi mantida para garantia da ordem pública, ante a gravidade concreta da conduta delituosa, pois o crime de roubo teria sido praticado em concurso de agentes, mediante o uso de arma de fogo, contra diversas vítimas, dentre elas duas crianças, e com emprego de violência real.<br>4. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que não há constrangimento ilegal quando a prisão preventiva é decretada em razão do modus operandi com que o crime fora praticado, como ocorreu no caso dos presentes autos.<br>5. "Não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva" (RHC 100.868/SP, Rel.<br>Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 11/09/2018, DJe 19/09/2018).<br>6. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>7. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>8. Habeas corpus não conhecido." (HC 539.719/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 15/06/2020)<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGAÇÃO DA AUSÊNCIA DE INDÍCIOS DE AUTORIA. ACOLHIMENTO QUE DEMANDA REEXAME DE PROVAS. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. FUNDAMENTAÇÃO DA CUSTÓDIA. INDICAÇÃO DE ELEMENTOS CONCRETOS A RESPEITO DA PERICULOSIDADE CONCRETA DO AGRAVANTE E DOS CORRÉUS. CRIME PRATICADO MEDIANTE CONCURSO DE QUATRO PESSOAS E PREMEDITAÇÃO. RENDIÇÃO DE MORADORES DE PACATA CIDADE DO INTERIOR. ARROMBAMENTO DE CAIXA ELETRÔNICO. UTILIZAÇÃO DE EXPLOSIVOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AUSÊNCIA.<br>1. Deve ser mantida a decisão monocrática em que se denega a ordem de habeas corpus, quando não evidenciado constrangimento ilegal à liberdade de locomoção.<br>2. Caso em que o agravante, em tese, participou de uma ação previamente planejada entre, ao menos, quatro indivíduos, os agentes deslocaram-se do município de Criciúma à pacata cidade de Rio Fortuna, a qual conta com apenas 4.000 habitantes e localiza-se no interior do sul do Estado, e então, durante a madrugada de um sábado, renderam moradores que transitavam pelo local mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, adentraram na agência bancária, explodiram um caixa eletrônico e subtraíram em proveito do grupo mais de R$7.000,00 (sete mil reais) em espécie.<br>3. O reconhecimento da inexistência de indícios de autoria demanda dilação probatória, inviável na via estreita do habeas corpus. Precedente.<br>4. Este Superior Tribunal reconhece a idoneidade da fundamentação baseada no modus operandi do crime, a evidenciar a periculosidade concreta dos acusados, para a decretação da prisão preventiva. Precedente.<br>5. Em se tratando de crime praticado com violência ou com grave ameaça à pessoa, o juízo a respeito da aplicação da Recomendação n. 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça deve passar, primeiramente, pelo crivo do Juízo de primeiro grau e, posteriormente, pelo crivo do Tribunal de origem, mais próximos dos fatos, das partes e da ação penal.<br>6. Agravo regimental improvido." (AgRg no HC 542.655/SC, sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 09/06/2020).<br>Deve-se ressaltar, ainda, que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem, ainda que de ofício.<br>Dessa feita, tratando-se o presente habeas corpus de substitutivo de recurso ordinário e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, embora haja pedido de sustentação oral à fl. 31, com fulcro no art. 34, inciso XX, do RISTJ, não conheço do habeas corpus.<br>P. e I.