DECISÃO<br>PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ERRO  MATERIAL.  EXISTÊNCIA.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  AÇÃO  RESCISÓRIA.  MANIFESTA  VIOLAÇÃO  DE  NORMA  JURÍDICA.  APLICABILIDADE  DA  SÚMULA  343/STF.  FUNDAMENTO  NÃO  IMPUGNADO.  SÚMULA  283/STF.  DISSÍDIO  JURISPRUDENCIAL  NÃO  DEMONSTRADO.  AUSÊNCIA  DE  SIMILITUDE  FÁTICA  E  JURÍDICA  ENTRE  O  ACÓRDÃO  ATACADO  E  OS  PARADIGMAS  INDICADOS.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  CONHECIDOS  E  ACOLHIDOS  PARA,  SANANDO  O  ERRO  MATERIAL  APONTADO,  AFASTAR  A  DETERMINAÇÃO  DE  DEVOLUÇÃO  DOS  AUTOS  À  ORIGEM  E,  NO  MAIS,  CONHECER  DO  AGRAVO  PARA  NÃO  CONHECER  DO  RECURSO  ESPECIAL  DO  SEGURADO.  <br>1.  Cuida-se  de  embargos  de  declaração  no  agravo  em  recurso  especial  opostos  por  CELITO  PEDRO  COSTA  BEBER  contra  a  decisão  de  fls.  299/300,  da  lavra  do  Min.  NAPOLEÃO  NUNES  MAIA  FILHO,  assim  ementada:<br>PREVIDENCIÁRIO.  AGRAVO  EM  RECURSO  ESPECIAL.  ENUNCIADO  ADMINISTRATIVO  3/STJ.  POSSIBILIDADE  DE  PERCEPÇÃO  DE  BENEFÍCIO  MAIS  VANTAJOSO  CONCEDIDO  ADMINISTRATIVAMENTE  NO  CURSO  DA  AÇÃO  JUDICIAL.  EXECUÇÃO  DAS  PARCELAS  ATRASADAS  DO  BENEFÍCIO  POSTULADO  EM  JUÍZO.  ATO  DE  AFETAÇÃO  PELO  COLEGIADO  DA  1a.  SEÇÃO  DO  STJ.  OBSERVÂNCIA  DO  ARTIGO  1.036,  §  5o.  DO  CÓDIGO  FUX  E  DOS  ARTS.  256-E,  II,  256-I  DO  RISTJ.  SUSPENSÃO  DO  FEITO  EM  TERRITÓRIO  NACIONAL.  OBSERVÂNCIA  DO  ARTIGO  1.036,  §  5o.  DO  CÓDIGO  FUX  E  EMENDA  REGIMENTAL  24  DO  RISTJ.  TEMA  1.018.<br>2.  Sustenta  a  parte  embargante  que  houve  equívoco  no  julgado,  já  que,  no  presente  feito,  se  discute  a  incidência  do  prazo  de  decadencial  em  demanda  que  versa  sobre  o  direito  ao  melhor  benefício,  não  guardando  relação  com  o  tema  que  fundamentou  o  sobrestamento  do  feito.<br>3.  Requer,  por  fim,  o  acolhimento  dos  embargos  de  declaração  com  efeitos  infringentes.<br>4.  Não  houve  impugnação  ao  recurso  (fls.  309).<br>5.  É  o  relatório.<br>6.  Inicialmente,  é  importante  ressaltar  que  o  presente  recurso  atrai  a  incidência  do  Enunciado  Administrativo  3  do  STJ,  segundo  o  qual,  aos  recursos  interpostos  com  fundamento  no  CPC/2015  (relativos  a  decisões  publicadas  a  partir  de  18  de  março  de  2016),  serão  exigidos  os  requisitos  de  admissibilidade  recursal  na  forma  do  novo  Código.<br>7.  Verifico  que,  de  fato,  a  decisão  embargada,  ao  determinar  a  devolução  dos  autos  à  origem,  para  que  fosse  aguardado  o  julgamento  dos  REsps1.767.789/PR  e  1.803.154/RS  (Tema  Repetitivo  1018/STJ),  incorreu  em  erro  material.  Isso  porque  os  presentes  autos  não  tratam  da  possibilidade  de,  em  fase  de  cumprimento  de  sentença,  o  segurado  do  Regime  Geral  de  Previdência  Social  receber  parcelas  pretéritas  de  aposentadoria  concedida  judicialmente  até  a  data  inicial  de  aposentadoria  concedida  administrativamente  pelo  INSS.  Com  efeito,  na  presente  ação  rescisória,  o  recorrente  objetiva  afastar  a  decadência  reconhecida  no  processo  originário  (art.  103  da  Lei  8.213/1991).  Desse  modo,  é  caso  de  acolher  os  embargos,  a  fim  de  afastar  a  determinação  de  devolução  dos  autos  à  origem  para  aguardar  o  julgamento  de  matéria  repetitiva.<br>8.  Feitas  tais  considerações,  passo  à  análise  do  agravo  em  recurso  especial  interposto  pela  parte.<br>9.  Agrava-se  de  decisão  que  inadmitiu  o  recurso  especial  interposto,  com  fundamento  no  art.  105,  inciso  III,  alíneas  a  e  c,  da  CF/1988,  no  qual  a  parte  se  insurge  contra  acórdão  assim  ementado:<br>PROCESSUAL  CIVIL.  AÇAO  RESCISORIA.  MANIFESTA  VIOLAÇÃO  DE  NORMA  JURÍDICA.  APLICABILIDADE  DA  SÚMULA  Nº  343  DO  STF.  DECADÊNCIA  DO  DIREITO  DE  REVISÃO  DO  ATO  DE  CONCESSÃO  DO  BENEFÍCIO.  RAZOABILIDADE  DA  DECISÃO  RESCINDENDA.  CONTROVÉRSIA  NOS  TRIBUNAIS.  AÇÃO  REVISIONAL  FUNDADA  NO  DIREITO  AO  BENEFÍCIO  MAIS  VANTAJOSO  E  EM  QUESTÃO  NÃO  RESOLVIDA  NA  VIA  ADMINISTRATIVA.  <br>1.  A  rescisão  de  decisão  de  mérito  transitada  em  julgado  por  manifesta  violação  de  norma  jurídica  decorre  da  interpretação  evidentemente  errônea  ou  aberrante  que  lhe  foi  conferida  pela  decisão  rescindenda.  O  erro  interpretativo  importa,  assim,  aplicar  a  lei  em  desacordo  com  o  seu  suporte  fático,  por  equívoco  na  qualificação  jurídica  dos  fatos,  ou  ainda,  em  desconformidade  com  a  interpretação  corrente  da  norma  nos  tribunais.  Dessa  forma,  se  o  julgado  interpreta  a  norma  razoavelmente,  isto  é,  adota  uma  entre  as  interpretações  possíveis,  mesmo  que  não  seja  a  melhor,  não  se  configura  a  violação  patente  à  norma  juridica.  <br>2.  No  RE  nº  590.809/RS,  submetido  ao  regime  da  repercussão  geral,  O  STF  decidiu  que  a  Súmula  nº  343  também  se  aplica  na  hipótese  em  que,  na  época  da  prolação  da  decisão  rescindenda,  havia  dissenso  na  jurisprudência  acerca  da  questão  constitucional,  salvo  na  hipótese  de  controle  concentrado  de  constitucionalidade.  <br>3.  A  nova  interpretação  dada  à  Súmula  nº  343  no  RE  590.809  não  se  restringe  ã  hipótese  de  modificação  superveniente  da  orientação  do  Supremo  em  controle  difuso  de  constitucionalidade,  abrangendo  qualquer  caso  em  que  houver  controvérsia  nos  tribunais  sobre  a  aplicação  de  norma  constitucional  ou  infraconstitucional,  já  que  a  rescisória,  nesse  caso,  serviria  como  instrumento  de  uniformização  da  jurisprudência,  afrontando  0  princípio  da  segurança  jurídica.  <br>4.  Em  recurso  com  repercussão  geral  (RE  nº  626.489/SE),  o  STF  assentou  que  o  prazo  de  decadência  instituído  no  artigo  103  da  Lei  nº  8.213/1991  é  compatível  com  a  Constituição,  alcançando  o  direito  à  revisão  de  benefício  concedido  anteriormente  à  edição  da  Medida  Provisória  nº  1.523-  9/1997,  a  partir  da  vigência  da  norma  legal.  <br>5.  Em  outro  recurso  com  repercussão  geral  (RE  nº  630.501/RS),o  STF  reconheceu  o  direito  adquirido  à  revisão  do  benefício  com  o  objetivo  de  assegurar  a  maior  renda  mensal  inicial  possível,  contanto  que  sejam  respeitadas  a  decadência  do  direito  à  revisão  e  a  prescrição  quanto  às  prestações  vencidas.  <br>6.  Não  obstante  a  orientação  pacificada  do  STF,  os  tribunais  inferiores  defrontam-se  com  ações  previdenciárias  cujas  circunstâncias  fáticas  não  se  amoldam  estritamente  ao  que  foi  decidido  nos  precedentes  vinculantes,  demandando  interpretação  do  artigo  103  da  Lei  nº  8.213/1991  que  seja  adequada  ao  caso  concreto  e  ao  ordenamento  jurídico.  Assim,  tornou-se  controvertida  a  aplicação  do  prazo  de  decadência,  quando  a  ação  revisional  funda-se  no  direito  ao  benefício  mais  vantajoso  e  em  questão  não  resolvida  na  via  administrativa.  <br>7.  A  Primeira  Seção  do  STJ  afetou  ao  rito  do  recurso  representativo  da  controvérsia  a  matéria  atinente  à  incidência  do  prazo  decadencial  sobre  o  direito  de  revisão  do  ato  de  concessão  de  benefício  previdenciário,  nas  hipóteses  em  que  o  ato  administrativo  da  autarquia  previdenciária  não  apreciou  o  mérito  do  objeto  da  revisão  (Tema  nº  975,  REsp  1.648.336/RS  e  REsp  1.644.191/RS,  Relator  Ministro  Herman  Benjamin,  julgados  em  10/05/2017,  DJe  29/05/2017).  <br>8.  A  questão  relativa  à  decadência  do  direito  de  revisão,  quando  o  segurado  postula  o  reconhecimento  do  direito  adquirido  ao  benefício  previdenciário  mais  vantajoso,  também  foi  afetada  a  julgamento  pelo  rito  dos  recursos  repetitivos  (Fema  nº  966,  REsp  1.612.818/PR  e  REsp  1.631.021/PR,  Relator  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Primeira  Seção,  julgados  em  23/11/2016,  Dle  02/12/2016).  <br>9.  O  entendimento  do  acórdão  rescindendo,  que  reconheceu  a  decadência  para  a  revisão  da  renda  mensal  inicial  da  aposentadoria,  com  fundamento  na  decisão  no  RE  626.489/SE,  com  repercussão  geral,  não  se  revela  manifestamente  errôneo  ou  aberrante.  <br>10.  A  pretensão  de  desconstituição  do  julgado  esbarra  na  existência  de  controvérsia  jurisprudencial  a  respeito  da  incidência  do  prazo  decadencial  sobre  0  pedido  de  revisão,  seja  no  caso  em  que  se  funda  no  direito  ao  benefício  mais  vantajoso,  seja  na  questão  não  resolvida  na  via  administrativa.  <br>11.  Não  vinga  a  alegação  de  que  a  ação  originária  não  visa  à  revisão  do  ato  de  concessão  da  aposentadoria,  mas  sim  à  obtenção  de  um  benefício  diverso  daquele  que  foi  concedido,  porquanto  o  pedido  objetiva  tão  somente  a  modificação  das  regras  de  cálculo  da  renda  mensal  inicial  e  das  prestações  posteriores.  (fls.  241/242).<br>10.  Nas  razões  do  seu  recurso  especial  (fls.  244/257),  a  agravante  sustenta,  além  de  divergência  jurisprudencial,  violação  do  art.  103  da  Lei  n. 8.213/1991.  Argumenta,  para  tanto,  que:  (a)  pretende  desconstituir  julgado  que  violou  o  art.  103,  caput,  da  Lei  8.213/1991,  de  modo  que  deve  ser  afastada  a  decadência,  reconhecendo-se  o  direito  do  recorrente  ao  melhor  benefício,  ou  seja,  a  um  novo  benefício  com  base  em  outras  regras  mais  benéficas;  (b)  há  divergência  de  interpretação  da  lei  federal  com  os  paradigmas  apresentados  (REsps1.612.818/PR  e  1.631.021/PR).<br>11.  Sobreveio  o  juízo  de  admissibilidade  negativo  (fls.  273/277),  fundado  nas  Súmulas  283  e  284  do  STF,  razão  pela  qual  se  interpôs  o  presente  agravo  em  recurso  especial,  ora  em  análise.<br>12.  A  irresignação  não  merece  prosperar.<br>13.  Observo  que  o  recurso  especial  não  combate  o  fundamento  suficiente  do  aresto  recorrido.  Do  confronto  entre  a  fundamentação  do  acórdão  objurgado  e  a  argumentação  do  recurso  especial,  nota-se  que  a  parte  recorrente  deixou  de  impugnar  que  a  pretensão  de  desconstituição  do  julgado  esbarra  na  existência  de  controvérsia  jurisprudencial  a  respeito  da  matéria,  atraindo  a  incidência  da  Súmula  343  do  STF,  segundo  a  qual  não  cabe  ação  rescisória  por  ofensa  a  literal  disposição  de  lei,  quando  a  decisão  rescindenda  se  tiver  baseado  em  texto  legal  de  interpretação  controvertida  nos  tribunais.  <br>14.  Com  efeito,  o  Tribunal  de  origem  se  manifestou  nos  seguintes  termos,  no  que  interessa:<br>A  controvérsia  jurisprudencial  é  indicativa  de  que  as  decisões  dos  tribunais,  mesmo  dissonantes,  oferecem  interpretação  conforme  à  razão,  inexistindo  ofensa  evidente  à  norma.  A  aplicação  da  Súmula  nº  343  do  STF  parte  da  premissa  de  razoabilidade  do  juízo  expendido  no  acórdão  rescindendo,  porquanto  somente  se  admite  dissensão  sobre  a  interpretação  da  norma,  caso  as  decisões  jurisprudenciais  sejam  aceitáveis,  isto  é,  adotem  um  sentido  possível  e  não  cometam  um  absurdo  contra  o  texto  da  lei.  ..  <br>O  acórdão  rescindendo  reconheceu  a  decadência  para  a  revisão  da  renda  mensal  inicial  da  aposentadoria,  com  fundamento  na  decisão  do  STF,  em  sede  de  repercussão  geral,  que  reconheceu  a  aplicabilidade  do  art.  103,  caput,  da  Lei  nº  8.213/1991,  aos  benefícios  concedidos  anteriormente  à  vigência  da  MP  nº  1.523-9/1997.  .. <br>No  âmbito  desta  Corte,  colhem-se  vários  julgados,  ora  aplicando  o  prazo  decadencial  para  a  revisão  dos  benefícios  previdenciários,  ora  não  aplicando,  nos  casos  em  que  se  discute  o  direito  ao  melhor  benefício  e  questões  não  apreciadas  pela  administração.  Nesse  sentido:  .. <br>Ante  a  controvérsia  instaurada  nos  tribunais  inferiores,  a  questão  relativa  à  decadência  do  direito  de  revisão,  quando  o  segurado  postula  o  reconhecimento  do  direito  adquirido  ao  benefício  previdenciário  mais  vantajoso,  foi  afetada  a  julgamento  pelo  rito  dos  recursos  repetitivos  (Tema  nº  966,  REsp  1.612.818/PR  e  REsp  1.631.021/PR,  Relator  Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Primeira  Seção,  julgados  em  23/11/2016,  DJe  02/12/2016).  O  Relator  salientou  que  "o  tema  proposto  enfrenta  o  cabimento  da  incidência  do  prazo  decadencial  decenal  para  reconhecimento  de  um  núcleo  fundamental  condizente  com  outro  beneficio,  que  se  mostra  mais  vantajoso  ao  segurado".  <br>A  Primeira  Seção  do  STJ  também  afetou  ao  rito  do  recurso  representativo  da  controvérsia  a  matéria  atinente  à  incidência  do  prazo  decadencial  sobre  o  direito  de  revisão  do  ato  de  concessão  de  benefício  previdenciário,  nas  hipóteses  em  que  o  ato  administrativo  da  autarquia  previdenciária  não  apreciou  o  mérito  do  objeto  da  revisão  (Tema  nº  975,  REsp  1.648.336/RS  e  REsp  1.644.191/RS,  Relator  Ministro  Herman  Benjamin,  julgados  em  10/05/2017,  DJe  29/05/2017).  <br>O  Tema  nº  975  distingue-se  do  nº  966,  pois  os  casos  relatados  pelo  Ministro  Mauro  Campbell  Marques  versam  sobre  a  decadência  do  direito  de  concessão  do  benefício  sob  regime  jurídico  anterior  ao  que  embasou  o  ato  administrativo  e  a  retroação  da  DIB.  Nos  repetitivos  de  relatoria  do  Ministro  Herman  Benjamin,  a  controvérsia  diz  respeito  à  possibilidade  de  a  decadência  alcançar  aquilo  que  não  foi  submetido  ou  apreciado  pelo  INSS  no  ato  de  concessão  do  benefício.  <br>Conclui-se  que  a  interpretação  oferecida  pelo  acórdão  rescindendo  não  é  manifestamente  errônea  ou  aberrante,  esbarrando  a  pretensão  de  desconstituição  do  julgado  na  existência  de  controvérsia  jurisprudencial  a  respeito  da  incidência  do  prazo  decadencial  sobre  o  pedido  de  revisão,  seja  no  caso  em  que  se  funda  no  direito  ao  benefício  mais  vantajoso,  seja  na  questão  não  resolvida  na  via  administrativa.  Uma  vez  que  a  rescisória  não  visa  corrigir  a  justiça  ou  injustiça  da  sentença,  nem  conceder  a  melhor  interpretação  à  norma,  é  improcedente  o  pedido.  (fls.  228/237).<br>15.  Nas  razões  do  recurso  especial,  a  recorrente  em  nenhum  momento  sustentou  que  a  Súmula  383  do  STF  seria  inaplicável  no  caso  em  análise,  nem  apresentou  precedentes  ou  argumentos  a  fim  de  demonstrar  que  a  decisão  rescindenda  não  teria  se  baseado  em  texto  legal  de  interpretação  controvertida  nos  tribunais.<br>16.  Com  efeito,  o  objeto  de  irresignação  da  parte  recorrente  não  foi  apto  a  atacar  o  fundamento  do  acórdão  recorrido,  o  qual  é  suficiente,  por  si  só,  à  manutenção  do  julgado.  Inafastável,  assim,  a  incidência  da  Súmula  283/STF,  por  analogia,  segundo  a  qual  é  inadmissível  o  recurso  extraordinário,  quando  a  decisão  recorrida  assenta  em  mais  de  um  fundamento  suficiente  e  o  recurso  não  abrange  todos  eles.<br>17.  Ademais  ,  destaque-se  que  a  demonstração  do  dissídio  jurisprudencial  pressupõe  a  ocorrência  de  similitude  fática  e  jurídica  entre  o  acórdão  atacado  e  o  paradigma  indicado,  o  que  não  se  verifica  no  caso  em  análise.<br>18.  Isso  porque,  no  presente  feito,  o  Tribunal  de  origem  julgou  improcedente  a  ação  rescisória  ajuizada  pelo  segurado,  sob  o  fundamento  de  que  a  pretensão  de  desconstituição  do  julgado  rescindendo  esbarra  na  existência  de  controvérsia  jurisprudencial  a  respeito  da  incidência  do  prazo  decadencial  na  hipótese  dos  autos,  bem  como  sob  o  fundamento  de  que  não  vinga  a  alegação  de  não  incidência  do  art.  103,  caput,  da  Lei  n.8.213/1991  no  caso  concreto;  por  outro  lado,  nos  acórdãos  indicados  como  paradigmas  (fls.  258/268),  a  Primeira  Seção  desta  Corte  tão  somente  acolheu  a  proposta  de  afetação  dos  mencionados  recursos  ao  rito  dos  repetitivos  (Tema  Repetitivo  966/STJ).<br>19.  Tal  cenário  revela  que  inexiste  similitude  fática  e  identidade  jurídica  entre  o  acórdão  atacado  e  os  paradigmas  indicados.<br>20.  Registre-se  que  os  paradigmas  indicados  (REsps1.612.818/PR  e  1.631.021/PR),  quanto  à  questão  de  fundo,  foram  julgados  pela  Primeira  Seção  desta  Corte  tão  somente  em  13/2/2019  -  posteriormente  à  interposição  do  presente  recurso  especial  -,  ocasião  em  que  foi  fixada  a  tese  de  que  incide  o  prazo  decadencial  previsto  no  caput  do  artigo  103  da  Lei  8.213/1991  para  reconhecimento  do  direito  adquirido  ao  benefício  previdenciário  mais  vantajoso.<br>21.  Ante  o  exposto,  conheço  dos  embargos  de  declaração  e  dou-lhes  provimento  para,  sanando  o  erro  material  apontado,  afastar  a  determinação  de  devolução  dos  autos  à  origem  e,  no  mais,  conhecer  do  agravo  para  não  conhecer  do  recurso  especial  do  segurado.  <br>22.  Por  fim,  caso  exista  nos  autos  prévia  fixação  de  honorários  sucumbenciais  pelas  instâncias  de  origem,  majoro,  em  desfavor  da  parte  recorrente,  em  10%  (dez  por  cento)  o  valor  já  arbitrado  (na  origem),  nos  termos  do  art.  85,  §  11,  do  CPC/2015,  observados,  se  aplicáveis,  os  limites  percentuais  previstos  nos  §§  2º  e  3º  do  referido  dispositivo,  bem  como  os  termos  do  art.  98,  §  3º,  do  mesmo  diploma  legal.<br>23.  Publique-se.  Intimações  necessárias.