DECISÃO<br>Trata-se de Agravo em Recurso Especial, interposto por FAZENDA NACIONAL, contra decisão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO, que inadmitiu o Recurso Especial, manejado em face de acórdão assim ementado:<br>"AGRAVO DE INSTRUMENTO. PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DOS LIMITES OBJETIVOS DA COISA JULGADA.<br>1. Transitada em julgado a decisão de mérito, considerar-se-ão deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido, impondo-se acrescentar, ainda, que, na liquidação é vedado discutir de novo a lide ou modificar a sentença que a julgou, diante da eficácia preclusiva da coisa julgada.<br>2. No caso vertente, a apuração doquantumtem por fundamento o título executivo judicial que reconheceu como indevida a incidência do PIS e da COFINS sobre o ICMS. Inexiste, mencione-se, qualquer ressalva na sentença transitada em julgado no sentido de que apenas os valores efetivamente recolhidos a título do imposto estadual (ICMS) poderiam servir como base na apuração do indébito das contribuições (PIS e COFINS).<br>3. Ao revés, a conclusão a que se pode chegar é diversa, vale dizer, uma vez reconhecida como indevida a incidência de PIS e COFINS sobre o imposto em comento, como o fez o título executivo judicial, as parcelas contribuições que tiverem incidido sobre os valores de ICMS destacados na nota fiscal é que serão passíveis de restituição, sendo esse o parâmetro para fins de apuração do indébito.<br>4. A compreensão de que oICMSa ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS é aqueledestacadonanotafiscalextrai-se do próprio julgamento do RE n. 574.706/PR, no voto da Relatora Min. Cármen Lúcia, que serviu como base jurídica do título executivo no caso vertente, e, portanto, reforça a ideia de que tal parâmetro deve ser levado em consideração na apuração doquantuma ser restituído a título de indébito, quando do cumprimento do julgado, em respeito à coisa julgada.<br>5. A verba honorária restou fixada no título executivo judicial sobre o valor da condenação, e não sobre o valor da causa, com a ressalva de que o percentual seria definido por ocasião da liquidação da sentença, nos moldes do artigo 85, §4º, inciso II, do Novo Código de Processo Civil, razão pela qual é esse o parâmetro que o órgãoa quodeverá levar em consideração. Não é possível a modificação do valor de verba honorária fixada em sentença transitada em julgado, sob pena de ofensa à coisa julgada.<br>6. Agravo de instrumento interposto pela UNIÃO parcialmente provido" (fl. 42e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 49/66e), os quais restaram rejeitados, nos seguintes termos:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. EXECUÇÃO FISCAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. OBSERVÂNCIA DA COISA JULGADA. INEXISTENCIA DE OMISSÃO CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE. DESPROVIDO.<br>1 - No caso em questão, a embargante insiste no argumento de que acórdão embargado parte de uma premissa equivocada e que não teria se pronunciado sobre ponto de nulidade insanável constante dos autos originários. Ora, a questão suscitada já foi pormenorizadamente analisada na fundamentação do acórdão recorrido.<br>2 - Ademais, destaque-se o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça no julgamento dos Embargos de Declaração no Mandado de Segurança nº 21.315-DF, julgado em 8/6/2016, no sentido de que o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.<br>3 - Segundo o STJ, o julgador possui o dever de enfrentar apenas as questões capazes de infirmar (enfraquecer) a conclusão adotada na decisão recorrida. Essa é a interpretação que se extrai do art. 489, § 1º, IV, do CPC/2015. Assim, mesmo após a vigência do CPC/2015, o recurso de embargos de declaração não é apto a modificar a decisão que não se pronunciou sobre determinado argumento que era incapaz de infirmar a conclusão adotada.<br>4 - Dessa forma, é nítido que o acórdão recorrido foi devidamente instruído com a legislação de regência, sem haver quaisquer omissões a serem sanadas. O que resulta do recurso é o manifesto inconformismo da parte com o resultado da prestação jurisdicional - vedada, em sede de embargos de declaração, a pretensão de reforma substancial do julgado. Caso a parte não concorde com o resultado do julgamento e deseje sua reforma, deve-se valer dos meios próprios previstos no ordenamento jurídico para tal finalidade.<br>5 -Embargos de Declaração da UNIÃO FEDERAL improvidos" (fls. 86/87e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante apontaviolação aos arts. 3ºda Lei9.718/98 com a redação dada pelo art.52 da Lei 12.973/2014;1ºda Lei 10.637/2002;1ºda Lei 10.833/2003; 1ºda Lei Complementar116/2003; 109, 110 e 176, do CTN; 1.022, inciso II e parágrafoúnico, inciso II c/c 489 § 1º, incisos III, IV e V e § 2º e1.036, do CPC, sustentando a existência de omissões, contradições e obscuridades não sanadas em sede de Embargos de Declaração, bem como que:<br>"Certamente que a situação ideal seria o próprio STF definir com a máxima clareza o critério de cálculo do ICMS a ser excluído da base de cálculodo PIS e da COFINS.<br>Porém,diante da existência de decisões já transitadas em julgado, bem como da necessidade de prosseguir com a cobrança de débitos inscritos em Dívida Ativa da União a título de PIS e de COFINS, tornou-se premente à Administração Tributária definir um critério para os cálculos da parcela a excluir dessas contribuições a título de ICMS.<br>Assim, a partir de uma interpretação dos termos do próprio acórdão do STF no RE n. 574.706, pelo menos até que sobrevenha nova decisão em sentido diverso, foi que a COSIT, órgão da Secretaria da Receita Federal do Brasil, decidiu publicar a Solução de Consulta Interna n. 13, de 18-10- 2018, em que se definiu, em síntese, que o ICMS a ser excluído é o chamado "ICMS a recolher", também chamado "ICMS escritural" - e, não, o ICMS destacado nas notas fiscais.<br>Por sua vez,a despeito das nebulosas dúvidas que ainda pairam sobre a conclusão do julgamento do RE 574706 (tema 69 da repercussão geral), o v. acórdão recorrido reconheceu em favor do contribuinte o direito de excluir da base de cálculo do PIS/COFINS o ICMS destacado nas notas fiscais de saída das mercadorias do seu estabelecimento, o que, ao nosso entender viola os arts. 13, §1º, I, 19 e 20, caput, da Lei Complementar nº 87, de 1996, o art. 1º da Lei 10.637, 2002, o art. 1º da 10.833, de 2002, art. 2º da Lei 9.715, de 1998, e art. 2º da Lei Complementar nº 70, de 1991, in litteris:<br>(..)<br>Da exegese dos dispositivos legais supratranscritos, pode-se concluir que o ICMS que se deve excluir da base de cálculo do PIS e COFINS corresponde à parcela do ICMS a ser pago, isto é, à parcela do ICMS a recolher para a Fazenda Pública dos Estados ou do Distrito Federal, também chamado ICMS escritural, razão porque ao definir como critério para exclusão o ICMS destacado das notas fiscais, o v. acórdão regional violou os dispositivos legais supratranscritos. Vejamos:<br>V.I.A - TEMA 69 DE REPERCUSSÃO GERAL<br>i) O QUE (NÃO) FOI DECIDIDO <br>"O ICMS não compõe a base de cálculo para a incidência do PIS e da COFINS". Esse foi o entendimento adotado pelo STF no julgamento do RE nº 574.706/PR, que fixou o Tema 69 de Repercussão Geral.<br>Mas adiscussão aqui é outra e correlata, uma vez que o acórdão paradigma não enfrentou expressamente todas as questões decorrentes da tese fixada. Não houve, por exemplo, definição a respeito da exclusão do ICMS-Substituição Tributária das operações realizadas pelos substituídos; não houve definição da exclusão de outros tributos da base de cálculo do PIS e da COFINS; e - mais importante para o caso em apreço - não houve definição a respeito de qual ICMS deve ser excluído da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS, se o ICMS destacado na nota fiscal ou se o ICMS a recolher (E tais temas não seria de ordem constitucional, o que autoriza a interposição do presente recurso especial).<br>Nesse sentido, cita-se decisão monocrática do ministro Marco Aurélio Mello:<br>(..)<br>A decisão é emblemática não apenas por seu conteúdo, mas também por sua autoria. O ministro Marco Aurélio - que acompanhou o voto da relatora do RE nº 574.706/PR - foi o relator do RE nº 240.785/MG, primeiro precedente do STF que determinou a exclusão do ICMS da base de cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS. Em nenhuma das ocasiões, portanto, o STF se posicionou sobre a questão.<br>O ideal, reconheça-se, era que a questão tivesse sido decidida expressamente já no julgamento da repercussão geral. Disso não discorda a Fazenda Nacional, que inclusive retomou a discussão nos embargos de declaração opostos contra o acórdão do RE nº 574.706/PR, ainda pendentes de julgamento. Mas este é o quadro que se apresenta no momento: uma tese fixada em sede de repercussão geral que não define expressamente que parcela do ICMS deve ser excluída da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS.<br>ii) O QUE PODE SER EXTRAÍDO DO ACÓRDÃO PARADIGMA DO STF<br>Afirmamos no tópico precedente que a Suprema Corte não tomou posição expressa a respeito de qual parcela do ICMS deve ser excluída da base de cálculo da contribuição para o PIS e da COFINS - se o ICMS destacado na nota ou se o ICMS a recolher, resultante do encontro de contas entre débitos e créditos do imposto. Isso, porém, não significa que não seja possível extrair uma conclusão a partir das premissas firmadas no acórdão.<br>O principal fundamento do voto vencedor é o de não constituir o ICMS receita do contribuinte, porque se trata de valor que será repassado ao Estado. Nesse sentido o voto darelatora, ministra Cármen Lúcia, já reproduzido acima.<br>Ora, se o ICMS não integra a base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS porque o contribuinte é um mero intermediário que recebe a quantia do consumidor, repassando-a ao Estado, é muito evidente que o montante a excluir é o montante efetivamente devido ao Estado, e não o valor destacado na nota fiscal. A propósito, lembra-se que o art. 13, §1º, I, da Lei Complementar nº 87, de 1996, diz que o valor destacado na nota fiscal constitui "mera indicação para fins de controle", o que evidencia a violação que incorreu o v. acórdão recorrido.<br>Não bastasse ser essa conclusão decorrência da premissa firmada no julgamento, há diversas passagens no acórdão que a confirmam, começando pela ementa do acórdão:<br>(..)<br>Algumas expressões constituem um máximo divisor comum nos votos: "ICMS a recolher", "ingressos de caixa que não lhes  aos contribuintes  pertencem  ..  porque destinados aos cofres públicos estaduais ou do Distrito Federal ", "ICMS pago", "o contribuinte não inclui como receita ou faturamento o que ele haverá de repassar à Fazenda Pública", "valor pertinente ao ICMS é repassado ao Estado-membro" etc.<br>Inegável, portanto, que, embora o STF não tenha decidido expressamente a respeito, o ICMS a ser excluído da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS é o ICMS a recolher, resultado mensal do encontro de contas entre créditos e débitos do imposto.<br>E essa conclusão não decorre apenas do acórdão paradigma do STF. A exclusão do ICMS destacado na nota fiscal da base de cálculo das contribuições gera duas situações teratológicas, que foram totalmente desconsideradas pelo v. aresto ora vergastado, como demonstraremos a seguir.<br>VI.B) DA DECISÃO ADOTADA PELO V. ACÓRDÃO RECORRIDO. OU EXCLUINDO MAIS DO QUE FOI RECOLHIDO<br>A apuração do ICMS não é coisa das mais simples. Embora a base de cálculo do tributo seja o valor da operação de circulação de mercadoria, o montante recolhido aos cofres estaduais, em cada operação, não é aquele resultante da aplicação da alíquota sobre a base de cálculo, ou seja, não é aquele constante do documento fiscal. O tributo é não cumulativo, isto é, o valor devido em cada operação pode ser compensado com o montante recolhido nas operações anteriores (art. 19 da Lei Complementar nº 87, de 1996).<br>(..)<br>Percebe-seque, ao longo da cadeia, o valor total destacado nas notas fiscais (R$774,00) constitui mais que o dobro do ICMS a recolher ao cofre estadual (R$324,00). E, pior, a situação se agrava à medida que a cadeia cresce. Caso o industrial do exemplo adquira insumos por, digamos, R$500,00, o vendedor terá destacado R$90,00. Mas o valor a ser recolhido aos cofres estaduais pela cadeia produtiva permanecerá rigorosamente o mesmo.<br>É um axioma da sistemática da não cumulatividade. Não importa se o valor das operações subsequentes foi inferior ao das antecedentes, não importa se houve lucro ou prejuízo, enfim, não importam as circunstâncias negociais, os valores destacados nas notas fiscais serão rigorosamente sempre superiores aos valores efetivamente recolhidos aos cofres estaduais.<br>Excluir, pois, o ICMS destacado na nota fiscal significa excluir da base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS mais do que é devido ao Estado a título de ICMS.<br>Outro problema ocorre no regime não-cumulativo da contribuição ao PIS e da COFINS, no qual o contribuinte apura créditos sobre o valor da operação anterior. Nesse caso, considerando a repetição em toda a cadeia produtiva do ICMS destacado na nota, os contribuintes terão aproveitado crédito sobre valor que não integrou a base de cálculo das contribuições.<br>Suponha que um atacadista tenha adquirido uma mercadoria de um industrial por R$1.000,00, com destaque de ICMS de R$100,00. No regime não cumulativo, o contribuinte está sujeito, em regra, a uma alíquota de 9,25% (7,6% de COFINS e 1,65% de PIS). Se o industrial excluir todo o ICMS destacado na nota, ele terá recolhido R$83,25 a título de PIS/COFINS (R$900,00*0,0925), mas o atacadista terá apurado créditos de R$92,50. O atacadista, portanto, se beneficiará às custas da Fazenda Nacional.<br>A metodologia proposta pela Fazenda Nacional resolve o primeiro problema e mitiga o segundo. Senão vejamos.<br>VI.C) MÉTODO BASE CONTRA BASE: A FORMA CORRETA DE CALCULAR<br>A conclusão do v. acórdão recorrido, além de excluir da base de cálculo das contribuições mais do que deve ser arrecadado a título de ICMS, padece de um problema conceitual. O ICMS, bem como a contribuição ao PIS e a COFINS, não é apurado operação a operação, como dá a entender quem defende a exclusão do ICMS destacado na nota. A apuração dos tributos é periódica. A base de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS, seja no regime cumulativo, seja no regime não cumulativo, é mensal. E o mesmo ocorre com o ICMS.<br>É natural, portanto, que a exclusão seja feita pelo método base contra base. Ou seja, primeiro apura-se o valor do ICMS a recolher na competência, e em seguida subtrai-se o montante das bases de cálculo da contribuição ao PIS e da COFINS, o que resultará na base de cálculo estabelecida na decisão liquidanda.<br>Para além da correção do método, que não resulta em restituição indevida, há vantagem na sua utilização. O cálculo é sobremaneira mais simples. As milhares de notas fiscais de saída são substituídas pelas Guias de Informação e Apuração do ICMS - GIA-ICMS, o que reduz a probabilidade de erro e a burocracia do cálculo.<br>VI.D) O CRITÉRIO DO RATEIO<br>A incidência da contribuição ao PIS e da COFINS não é uniforme. A legislação estabelece tratamentos diferenciados por razões de ordem subjetiva e/ou objetiva. Determinada receita pode estar sujeita à alíquota específica ou à alíquota zero; pode estar sujeita à tributação monofásica ou à substituição tributária; e pode também estar desonerada por suspensão, isenção ou não incidência.<br>Assim, após a segregação das receitas - que já é obrigatória, nos termos da Instrução Normativa RFB nº 1.009, de 2010 -, deverá ser aplicado ao montante de ICMS a recolher a razão percentual entre a receita submetida a cada um dos tratamentos tributários diferenciados e o total de receita auferida no mês. Não há outro meio de evitar a restituição a maior das contribuições.<br>Exemplificando, considere um contribuinte que tenha auferido receita bruta total de R$ 1.000.000,00 e apurado R$100.000,00 a título de ICMS a recolher numa determinada competência. Se parte da receita bruta total estiver sujeita à alíquota zero da contribuição para o PIS e da COFINS, digamos R$ 100.000,00 (10% da receita bruta total), o valor a ser excluído da base de cálculo das contribuições será de R$ 90.000,00 (produto do ICMS a recolher e da razão percentual entre a receita bruta tributada e a receita bruta total).<br>VI.E) DA EFETIVA VIOLAÇÃO AOS DISPOSITIVOS APONTADOS COMO VIOLADOS<br>Nesse contexto, ao reconhecer o direito de o contribuinte excluir da base de cálculo do PIS e da COFINS o valor corresponde ao ICMS destacado nas notas fiscais de saída das mercadorias, o eg. Tribunal a quo não só desconsiderou as implicações nefastas em desacordo com o efetivamente restou decidido pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 574.706 (tema 69 da repercussão geral do Supremo Tribunal Federal), como também incidiu em clara e objetiva ofensa aos arts. 13, §1º, I, 19 e 20, caput, da Lei Complementar nº 87, de 1996, ao art. 1º da Lei 10.637, 2002, ao art. 1º da 10.833, de 2002, ao art. 2º da Lei 9.715, de 1998, e ao art. 2º da Lei Complementar nº 70, de 1991.<br>A propósito, cumpre repisar que, embora em diversas passagens o acórdão da Suprema Corte não seja totalmente claro e, por vezes, pareça até contraditório (daí os embargos de declaração que a ele foram opostos pela União), o que se pode depreender é que o ICMS a ser excluído da base de cálculo das referidas contribuições corresponde à parcela do ICMS a ser pago, isto é, à parcela do ICMS a recolher para a Fazenda Pública dos Estados ou do Distrito Federal, também chamado ICMS escritural.<br>Com efeito, não se pode olvidar que o ICMS sempre há de observar a regra da não cumulatividade, valendo atentar para os dispositivos da Lei Complementar nº 87/1996, acima já reproduzidos.<br>Na verdade, como bem assinalado na parte final do inciso I do § 1º do art. 13 da Lei Complementar n. 87/96, o destaque de ICMS nas notas fiscais não passa de "mera indicação para fins de controle".<br>A não ser, talvez, na primeira etapa de uma cadeia produtiva, o valor da nota não corresponde ao que o contribuinte irá recolher aos cofres do Estado ou do Distrito Federal. Ao revés, o valor a recolher a título de ICMS sempre é o resultado da subtração entre o somatório do ICMS constante das notas de saída do somatório do ICMS constante das notas de entrada.<br>Nesse diapasão, resta configurado que é até possível a pessoa jurídica contribuinte de ICMS faturar e destacar valores desse imposto, correspondentes ao preço de cada mercadoria ou serviço discriminados nos diversos documentos fiscais representativos de vendas no período e, ao término do mês, não ter valor algum de ICMS a recolher, em razão de apurar saldo credor do imposto, a transportar para período futuro.<br>Se a legislação objeto do julgamento em tela do Supremo Tribunal Federal se refere a contribuições sociais incidentes sobre a totalidade da receita do mês, segue-se que a parcela do ICMS a recolher do período é a que há de ser excluída da base de cálculo das contribuições, vez que, no entendimento firmado pela Suprema Corte, tais valores não devem ser considerados como receita da pessoa jurídica, por não se integrarem ao seu patrimônio.<br>A Contribuição para o PIS/Pasep e a Cofins na legislação vigente, tanto na sua configuração cumulativa, como na não cumulativa, têm sua apuração mensal, o fato gerador tem natureza periódica, mensal, compondo a base de cálculo o somatório das correspondentes operações geradoras de receita ou de crédito, ocorridas em cada mês.<br>A base de cálculo das referidas contribuições, na legislação vigente, corresponde ao total das receitas auferidas no mês (sistema base contra base) e não, no momento de concretude de cada operação de venda quando da emissão de nota fiscal (sistema tributo contra tributo). Tem-se assim para as contribuições sociais a definição e formação de uma base de cálculo única, periódica, mensal, conforme disposto na legislação de regência:<br>Sendo a base de cálculo da Contribuição para o PIS/Pasep e da Cofins determinada com base na receita mensal (na incidência não cumulativa), ou no faturamento mensal (na incidência cumulativa), não faria sentido buscar valores dedutíveis de operações concretas, a cada operação de venda quando da emissão de nota fiscal, conforme determinou o v. acórdão recorrido em contrariedade aos dispositivos legais supratranscritos. Assim, o que se há de excluir da base de cálculo mensal das referidas contribuições é também a parcela do ICMS a recolher, correspondente a cada período de apuração mensal.<br>Necessariamente e conforme a legislação do referido imposto, ao término de cada período de apuração mensal, os valores de ICMS destacados nos documentos fiscais representativos das operações de vendas (débitos) terão de ser confrontados com os valores de ICMS destacados nos documentos fiscais representativos das operações de compras (créditos), para daí então se ter a definição do valor do imposto efetivamente apurado e devido no período, valor este que, conforme se pode depreender da manifestação do Supremo Tribunal Federal, não sendo receita da pessoa jurídica, não deve compor a base de cálculo das contribuições.<br>Por fim, de se registrar que, se fosse o caso de reconhecer a exclusão do ICMS a partir do exame de cada nota fiscal emitida por cada um dos contribuintes brasileiros, tornar-se-ia ainda mais complexa toda a apuração decorrente do RE n. 574.706. Isso porque, ao invés de se examinar simplesmente a apuração mensal do ICMS a recolher, lançada na própria escrita fiscal de cada contribuinte, de forma resumida, ter-se-ia que aferir tanto a autenticidade de cada nota emitida, ao longo de vários anos, quanto examinar a situação fiscal dos produtos nela constantes, visto que, numa mesma nota fiscal, podem constar diversas mercadorias em situações distintas - brindes, mercadorias devolvidas, mercadorias isentas ou imunes, etc.<br>Assim, o critério do ICMS a recolher revela-se, não só o mais acertado juridicamente à luz da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, como, inclusive, o que melhor atende ao outro princípio tributário hodiernamente tão debatido, que é o da praticabilidade, pelo que se impõe reconhecer que o v. acórdão recorrido violou os preceitos legais ora apontados como malferidos, a ensejar, portanto, o provimento do presente recurso especial, reconhecendo-se que se deve excluir da base de cálculo do PIS/COFINS o valor correspondente ao ICMS a recolher, e não o destacado das notas fiscais" (fls. 113/123e).<br>Por fim, requer "o conhecimento e integral provimentodo presente recurso especial, para que seja cassado o v. acórdão ora recorrido, por violação ao artigo 1.022, inciso II, e parágrafo único, inciso II, c/c o artigo 489, §1º, incisos III, IV e V, e § 2º, do CPC/15, devolvendo-se os autos ao eg. Tribunal de origem para novo julgamento dos embargos de declaração; ou reformado o acórdão regional, restabelecendo a vigência dos dispositivos legais violados, dando provimento integral ao agravo de instrumento da Fazenda, consonante os argumentos expostos"(fls. 123/124e).<br>Contrarrazões, a fls. 167/179e.<br>Inadmitido o Recurso Especial (fls. 185/191e), foi interposto o presente Agravo (fls. 240/271e).<br>Contraminuta, a fls. 283/284e.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Trata-se, no Tribunal de origem, de Agravo de Instrumento interposto pela União, contra decisão que rejeitouimpugnaçãoao cumprimento de sentença.<br>Requereu, a parte ora agravante, "o provimento do agravo de instrumento a fim de que a decisão recorrida seja reformada para: i) reconhecer que, na sentença em execução, o ICMS a ser excluído da base de cálculo do PIS e da COFINS é o efetivamente recolhido pela agravada; e ii) observar o quanto definido na sentença transitada em julgado, relativamente à quantificação dos honorários advocatícios aos quais foi condenada a União" (fl. 37e).<br>O Agravo de Instrumento foi parcialmente provido (fls. 37/43e).<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Inicialmente, em relação ao art. 1.022 do CPC, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido, julgado sob a égide do anterior Código de Processo Civil, não incorreu em omissão, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale destacar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.129.367/PR, Rel. Ministra DIVA MALERBI (Desembargadora Federal convocada do TRF/3ª Região), SEGUNDA TURMA, DJe de 17/06/2016; REsp 1.078.082/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/06/2016; AgRg no REsp 1.579.573/RN, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 09/05/2016; REsp 1.583.522/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/04/2016.<br>No mais, com relação à controvérsia envolvendo o Tema 69/STF, verifico que o Tribunal de origem negou seguimento ao Recurso Especial, com fundamento no art. 1.030, I, b, do CPC/2015.<br>Portanto, não merece ser conhecido o presente Agravo em Recurso Especial, porque não cabe agravo em recurso especial contra decisão que nega seguimento a recurso especial, com fundamento no referido dispositivo legal.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, I, eII, b, do RISTJ, conheço parcialmente do Agravoem Recurso Especial, e, nessa extensão, nego provimentoao Recurso Especial.<br>I.