DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto pela UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 5ª REGIÃO, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE DECISÃO QUE DETERMINOU O PAGAMENTO DE REMANESCENTES REFERENTES À INCORPORAÇÃO DE QUINTOS NO PERÍODO ENTRE A EDIÇÃO DA LEI 9.624/1998 E A MP 2.225-48/2001. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA EXEQUENDA ANTERIOR À DECISÃO DO SUPREMO NO RE 638115-CE (MÉRITO E EMB. DECL.) NOVOS CÁLCULOS DA CONTADORIA. COMPROVAÇÃO DE QUE A OBRIGAÇÃO NÃO FOI TOTALMENTE ADIMPLIDA. VALORES PLEITEADOS ANTERIORES AO JULGAMENTO DO RE 638.115. ALEGAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DO TÍTULO POR PAGAMENTO QUE SE AFASTA.<br>1. Trata-se de agravo de instrumento de decisão que - em sede de cumprimento de sentença, em que os autores apresentaram pedido de expedição de precatórios/RPVs de valores remanescentes, apurados após o pagamento dos valores incontroversos - reconheceu a existência de saldo a pagar em favor dos demandantes, a título de incorporação de quintos, homologando os cálculos apresentados pela Contadoria, por estarem de acordo com os parâmetros fixados na sentença que lastreia a presente execução.<br>2. A UFRN alega, em suas razões de agravo: a) a necessidade de adequação dos efeitos da sentença em face da decisão do STF, que determinou a impossibilidade de ultra-atividade das incorporações concedidas individualmente; b) a impossibilidade de pagamentos futuros com fundamento em tese reconhecida como inconstitucional pelo supremo tribunal federal; c) a aplicação do CPC/73 à hipótese vertente; d) que a coisa julgada deve ceder, in casu, a fim de se salvaguardar a moralidade administrativa, a supremacia do interesse público e os recursos indispensáveis à mantença dos serviços públicos; e e) que o valor apontado como devido nos embargos à execução, após a retificação dos valores inicialmente embargados pela contadoria do foro, que contaram com o aval da UFRN e dos exequentes, já foram totalmente adimplidos através da expedição do precatório do valor incontroverso, não restando qualquer saldo remanescente para pagamento.<br>3. É cediço que, o Plenário do Superior Tribunal Federal, por maioria, no âmbito da sistemática da repercussão geral, deu provimento ao recurso extraordinário RE 638115/ CE, fixando a tese de que ofende o princípio da legalidade a decisão que concede a incorporação de quintos pelo exercício de função comissionada no período entre 8.4.1998 até 4.9.2001, ante a carência de fundamento legal. Todavia, os efeitos da decisão foram ali modulados para "obstar a repetição de indébito em relação aos servidores que receberam de boa-fé os quintos pagos até a data do presente julgamento, cessada a ultra-atividade das incorporações em qualquer hipótese".<br>4. Acrescentou-se ali ainda que, no que se refere às decisões judiciais transitadas, deve-se levar em consideração a tese de que "A decisão do Supremo Tribunal Federal declarando a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade de preceito normativo não produz a automática reforma ou rescisão das sentenças anteriores que tenham adotado entendimento diferente; para que tal ocorra, será indispensável a interposição do recurso próprio ou, se for o caso, a propositura da ação rescisória própria, nos termos do art. 485, V, do CPC, observado o respectivo prazo decadencial (CPC, art. 495)".<br>5. Ocorre que, no caso, apesar de a presente execução contra a Fazenda Pública ter sido processada e, ao final, depositados os requisitórios de pagamento referentes ao valor incontroverso e aos honorários de sucumbência; não se pode olvidar de que em se tratando aqui do cumprimento de obrigação de pagar saldo remanescente atinente à incorporação de quintos cuja sentença exequenda transitou em julgado antes da referida decisão do Supremo; o certo é que não há que se falar em inexigibilidade do título.<br>6. Ademais, está comprovado, segundo os cálculos da contadoria, homologados pelo juízo, que a obrigação de PAGAR não restou plenamente adimplida, já que o valor principal também deve considerar os valores homologados na sentença que julgou os embargos à execução; o que não foi o caso.<br>7. Vale ressaltar que os valores pleiteados são referentes a período anterior ao julgamento do RE 638.115; ou seja, até março de 2015, conforme planilha ( Identificador: 4050000.8058726).<br>8. Portanto, havendo saldo de obrigação de pagar, não há que se falar em inexigibilidade do título, pelo que NEGO PROVIMENTO ao presente agravo de instrumento" (fls. 1.103/1.104e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos Declaratórios (fls. 1.174/1.182e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. IMPUGNAÇÃO AO CUMPRIMENTO DE DECISÃO QUE DETERMINOU O PAGAMENTO DE REMANESCENTES REFERENTES À INCORPORAÇÃO DE QUINTOS, NO PERÍODO ENTRE A LEI 9.624/98 E A MP 2.225/2001. TRÂNSITO EM JULGADO DA SENTENÇA, ANTERIOR AO RE 638.115/CE . CÁLCULOS CONTADORIA. COMPROVAÇÃO QUE A OBRIGAÇÃO NÃO FOI TOTALMENTE ADIMPLIDA. PRECEDENTE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO IMPROVIDOS .<br>1. Recurso que trata sobre incorporação de quintos relativa ao período de 08/04/1998 a 04/09/2001, entre a edição da Lei nº 9.624/98 e a vigência da MP 2.225-48/01, diante de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal nos autos do RE nº 638.11/CE.<br>2. O STF em decisão nos Emb. Decl. no RE 638115-CE, não deixa dúvidas de que a ressalva do entendimento acerca da indispensabilidade de ação rescisória (para desconstituir as sentenças já transitadas em julgado anteriores à decisão do STF sobre a declaração de inconstitucionalidade dos quintos), apenas se aplicaria à execução dos efeitos futuros da coisa julgada inconstitucional. É necessária, contudo, a propositura de ação rescisória para desconstituição do título judicial, transitado em julgado antes da decisão no RE 638115, no que se refere aos efeitos pretéritos da coisa julgada inconstitucional (pagamento de retroativos de quintos anteriores à decisão do STF).<br>3. Não assiste razão à autarquia embargante. No caso, não se pode tolher, em agravo, a produção dos efeitos pretéritos da coisa julgada formada antes da decisão do STF no RE 638115, à míngua de ação rescisória. A decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, nos autos do RE nº 638.115, ocorreu em data posterior ao trânsito em julgado da decisão exequenda. Inexigibilidade por inconstitucionalidade do título executivo judicial, afastada.<br>4. Precedente. Embargos de declaração improvidos" (fl. 1.214e).<br>Nas razões do Recurso Especial, interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora recorrente aponta violação aos arts. 543-B, §§ 2º e 3º, e 741, parágrafo único, do CPC/73 e 1.022 e 1.039, caput, do CPC/2015, sustentando, para tanto, o seguinte:<br>"DA VIOLAÇÃO AO ARTIGO 1.022 DO NCPC<br>O acórdão recorrido violou o artigo 1.022 do NCPC ao não suprir a omissão apontada nos embargos de declaração interpostos, que objetivava a análise do caso concreto tendo em vista o pagamento do total devido aos autores a título de quintos.<br>(..)<br>Veja que o tema (3. DA OMISSÃO QUANTO À ALEGAÇÃO DE PAGAMENTO TOTAL) não consta do relatório do acórdão embargado, nem do voto do Desembargador Federal Relator.<br>A despeito da omissão, o tema é de extrema relevância, pois, por si só, é suficiente para o provimento do recurso da UFRN, uma vez que, diante do pagamento do total devido - retirada a questão da constitucionalidade/exigibilidade ou não do título executivo, nada mais é devido, não podendo haver nova requisição (objeto do recurso do ente público).<br>Assim, deve o acórdão ser anulado para que sejam efetivamente analisados os artigos apontados pelo ente público nos embargos declaratórios interpostos.<br>DA NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DO DECIDIDO PELO STF NO RE 638.115<br>(..)<br>A declaração de inconstitucionalidade consiste em um instrumento jurídico hábil a extirpar do ordenamento normas ou concepções que venham a macular a carta da República, a qual funciona como a fonte matriz de todo o sistema jurídico brasileiro. É, incontestavelmente, o mais sólido fundamento para a inexigibilidade do título judicial e, por via de consequência, por si só suficiente para a plena aplicação do art. 741, parágrafo único, do CPC/73.<br>(..)<br>Claro está, portanto, que a modulação dos efeitos da referida decisão impede a restituição ao erário dos valores recebidos de boa-fé, mas não pode admite o pagamento de saldo remanescente de quintos referentes ao exercício de função comissionada no período entre 08.04.1998 a 04.09.2001 ou o pagamento de qualquer montante a esse título.<br>A interpretação conferida pelo acórdão embargado parece limitar e restringir o alcance do entendimento do STF acerca do caso em discussão.<br>Isso porque, a decisão acerca da repercussão geral tem efeito vinculante e erga omnes consoante disposto no art. 543-B, §§ 2.º e 3.º, do CPC/73 e art. 1.039, caput e parágrafo único, do CPC/15.<br>(..)<br>O que o STJ veda é a aplicação do art. 741, parágrafo único, do CPC/73 aos casos em que o trânsito em julgado ocorreu antes da vigência do mencionado artigo (24.08.2001), nesses termos:<br>(..)<br>Ademais, o STJ já se manifestou pela plena admissibilidade de aplicação do art. 741, parágrafo único, do CPC/73, nos casos de decisão judicial que aplica norma em situação tida por inconstitucional, essa é justamente a hipótese destes autos<br>(..)" (fls. 1.260/1.269e).<br>Por fim, requer "seja conhecido e provido o recurso especial, para anular o acórdão e seja analisada a questão pendente objeto de aclaratórios não enfrentada pela Corte Regional. Caso assim não entendam Vossas Excelências, que seja provido o recurso especial, para reformar o acórdão recorrido e decretar a inexigibilidade da obrigação de pagar qualquer remanescente em afronta ao decidido pelo STF no RE 638.115" (fl. 1.270e).<br>Não foram apresentadas contrarrazões (fl. 1.286e).<br>Admitido o Recurso Especial, pelo Tribunal de origem (fls. 1.287/1.288e).<br>A irresignação merece parcial conhecimento e, nessa extensão, não merece prosperar.<br>Na origem, "trata-se de Agravo de Instrumento de decisão que - em sede de cumprimento de sentença, em que os autores apresentaram pedido de expedição de precatórios/RPVs de valores remanescentes, apurados após o pagamento dos valores incontroversos - reconheceu a existência de saldo a pagar em favor dos demandantes, homologando os cálculos apresentados pela Contadoria, por estarem de acordo com os parâmetros fixados na sentença que lastreia a presente execução" (fl. 1.100e), que foi improvido pelo Tribunal a quo.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>Em relação ao art. 1.022 do CPC/2015, deve-se ressaltar que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente.<br>Vale ressaltar, ainda, que não se pode confundir decisão contrária ao interesse da parte com ausência de fundamentação ou negativa de prestação jurisdicional. Nesse sentido: STJ, REsp 1.666.265/MG, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEGUNDA TURMA, DJe de 21/03/2018; REsp 1.667.456/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 18/12/2017; REsp 1.696.273/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 19/12/2017.<br>Ademais, não se presta a via declaratória para obrigar o Tribunal a reapreciar provas, sob o ponto de vista da parte recorrente (STJ, AgRg no Ag 117.463/RJ, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, DJU de 27/10/97).<br>No mais, saliente-se que o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 638.115/CE, julgado sob o rito da repercussão geral, consolidou entendimento segundo o qual a Medida Provisória 2.225-45/01 apenas transformou em Vantagem Pessoal Nominalmente Identificada - VPNI as parcelas referentes aos arts. 3º e 10 da Lei 8.911/94, e 3º da Lei 9.624/98, mas não respristinou as normas que previam a incorporação das parcelas, o que somente seria possível por expressa previsão legal.<br>Concluiu, assim, pela ofensa ao Princípio da Legalidade nas hipóteses de incorporação de quintos aos vencimentos do servidor público federal pelo exercício de função comissionada no período compreendido entre 08/04/98 e 04/09/2001. O julgado em questão restou assim ementado, in verbis:<br>"Recurso extraordinário. 2. Administrativo. 3. Servidor público. 4. Incorporação de quintos decorrente do exercício de funções comissionadas no período compreendido entre a edição da Lei 9.624/1998 e a MP 2.225-48/2001. 5. Impossibilidade. 6. Recurso extraordinário provido" (STF, RE 638.115, Rel. MinistroGILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, DJe de 03/08/2015).<br>Nada obstante, o Pretório Excelso houve por bem alterar o julgamento anterior ao acolher parcialmente os Embargos de Declaração, com atribuição de efeitos infringentes, deliberando que: i) é vedada a cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados aos servidores beneficiados por decisão judicial transitada em julgado, ressalvado, em tese, o cabimento de ação rescisória; ii) por sua vez, os servidores beneficiados seja por decisão judicial não transitada em julgado, seja por decisão administrativa, que estivessem percebendo os quintos até a data de 18/12/2019 terão assegurado o pagamento da respectiva parcela até sua absorção por reajustes posteriores.<br>A propósito, confira-se a ementa do julgado:<br>"Embargos de declaração nos embargos de declaração no recurso extraordinário. 2. Repercussão Geral. 3. Direito Administrativo. Servidor público. 4. É inconstitucional a incorporação de quintos decorrente do exercício de funções comissionadas no período compreendido entre a edição da Lei 9.624/1998 e a MP 2.225-48/2001. 5. Cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados por força de decisão judicial transitada em julgado. Impossibilidade. Existência de mecanismos em nosso ordenamento aptos a rescindir o título executivo, ou ao menos torná-lo inexigível, quando a sentença exequenda fundamentar-se em interpretação considerada inconstitucional pelo STF. Embargos acolhidos neste ponto. 6. Verbas recebidas em decorrência de decisões administrativas. Manutenção da decisão. Inaplicabilidade do art. 54 da Lei 9.784/99. Dispositivo direcionado à Administração Pública, que não impede a apreciação judicial. Necessidade de observância do princípio da segurança jurídica. Recebimento de boa-fé. Decurso do tempo. 7. Modulação dos efeitos da decisão. Manutenção do pagamento da referida parcela incorporada em decorrência de decisões administrativas, até que sejam absorvidas por quaisquer reajustes futuros a contar da data do presente julgamento. 8. Parcelas recebidas em virtude de decisão judicial sem trânsito em julgado. Sobrestados em virtude da repercussão geral. Modulação dos efeitos para manter o pagamento àqueles servidores que continuam recebendo os quintos até absorção por reajustes futuros. 9. Julgamento Virtual. Ausência de violação ao Princípio da Colegialidade. 10. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, com efeitos infringentes, para reconhecer indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado. Quanto às verbas recebidas em virtude de decisões administrativas, apesar de reconhecer-se sua inconstitucionalidade, modulam-se os efeitos da decisão, determinando que o pagamento da parcela seja mantida até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores. Por fim, quanto às parcelas que continuam sendo pagas em virtude de decisões judiciais sem trânsito em julgado, também modulam-se os efeitos da decisão, determinando que o pagamento da parcela seja mantida até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores" (STF, EDcl no RE 638.115/CE, Rel. Ministro GILMAR MENDES, TRIBUNAL PLENO, DJe de 07/05/2020).<br>Por oportuno, convém reproduzir o seguinte excerto do voto do Ministro GILMAR MENDES (Relator):<br>"1) Pagamento dos quintos decorrente de decisão judicial transitada em julgado.<br>Após muita reflexão e análise dos autos à luz da jurisprudência desta Corte, entendo que é caso de reconsideração parcial da decisão embargada. Explico.<br>O Código de Processo Civil de 1973 já dispunha acerca da inexigibilidade dos títulos judiciais nos casos em que a sentença exequenda se baseasse em lei ou ato normativo declarado inconstitucional pelo STF, a saber:<br>(..)<br>Entretanto, não havia distinção expressa na legislação precedente entre ser o entendimento do STF anterior ou superveniente à sentença exequenda.<br>O novo Código de Processo Civil inovou, trazendo expressamente distinção acerca do procedimento a ser adotado, a depender do momento em que se reconhece a inconstitucionalidade/constitucionalidade da lei ou ato normativo em que fundamentou a sentença.<br>Quando a decisão do STF no âmbito do controle de constitucionalidade, seja difuso ou concentrado, ocorrer antes do trânsito em julgado da sentença, o título executivo oriundo da decisão considerar-se-á inexigível, nos termos dos arts. 525, § 1º, III e §§ 12 e 14, e art. 535, § 5º:<br>(..)<br>Cumpre registrar que o Plenário desta Corte, ao apreciar a ADI 2418, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 17.11.2016, reconheceu a constitucionalidade tanto dos arts. 741, parágrafo único, e 475-L, § 1º, do CPC/73, quanto dos arts. 525, § 1º, III e §§ 12 e 14, e 535, § 5º, do NCPC, por entender que os referidos dispositivos, ao agregarem ao sistema processual brasileiro um mecanismo com eficácia rescisória de sentenças revestidas de vício de inconstitucionalidade, buscaram, na realidade, harmonizar a garantia da coisa julgada com o primado da Constituição.<br>Destaco que, em 20.9.2018, a questão foi novamente apreciada pelo Plenário, por ocasião da conclusão do julgamento do RE-RG 611.503, Rel. Min. Teori Zavascky, Red. p/ Acórdão Min. Edson Fachin, (Tema 360 da repercussão geral). Na oportunidade, reafirmou-se o decidido na ADI 2418, firmando-se a seguinte tese:<br>"São constitucionais as disposições normativas do parágrafo único do art. 741 do CPC, do § 1º do art. 475-L, ambos do CPC/73, bem como os correspondentes dispositivos do CPC/15, o art. 525, § 1º, III e §§ 12 e 14, o art. 535, § 5º. São dispositivos que, buscando harmonizar a garantia da coisa julgada com o primado da Constituição, vieram agregar ao sistema processual brasileiro um mecanismo com eficácia rescisória de sentenças revestidas de vício de inconstitucionalidade qualificado, assim caracterizado nas hipóteses em que (a) a sentença exequenda esteja fundada em norma reconhecidamente inconstitucional seja por aplicar norma inconstitucional, seja por aplicar norma em situação ou com um sentido inconstitucionais; ou (b) a sentença exequenda tenha deixado de aplicar norma reconhecidamente constitucional; e (c) desde que, em qualquer dos casos, o reconhecimento dessa constitucionalidade ou a inconstitucionalidade tenha decorrido de julgamento do STF realizado em data anterior ao trânsito em julgado da sentença exequenda"<br>Conforme demonstrado, o Pleno assentou a constitucionalidade dos dispositivos, seja do CPC/73 ou CPC/15, mas impôs interpretação no sentido de que, em qualquer dos casos, "o reconhecimento dessa constitucionalidade ou a inconstitucionalidade tenha decorrido de julgamento do STF realizado em data anterior ao trânsito em julgado da sentença exequenda".<br>Por outro lado, o atual CPC estabelece que, caso a declaração de inconstitucionalidade seja posterior ao trânsito em julgado da sentença, sua rescisão se dará pela via da ação rescisória, conforme extrai-se do art. 535, § 8º, do CPC, in verbis:<br>(..)<br>Registro que tal posicionamento também ficou expresso no voto proferido pelo relator da ADI 2418, Min. Teori Zavascki, nos seguintes termos: No atual regime (CPC/15), se a decisão do STF, sobre a inconstitucionalidade, for superveniente ao trânsito em julgado da sentença exequenda, "caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal."<br>Ainda que a questão não seja relevante para o deslinde da presente controvérsia, ressalto que enxergo com ressalvas a constitucionalidade da parte final do § 8º acima transcrito. Isto porque a fórmula de dies a quo trazida no dispositivo afigura-se capaz de restabelecer a pretensão rescisória das partes, mesmo após exaurido o prazo de dois anos subsequente à prolação da sentença fundada em lei declarada inconstitucional pelo STF. Como destacado pelo eminente Min. Celso de Mello no julgamento da ADI 2.418, a dualidade de prazos estabelecidos para cabimento da ação rescisória de acordo com a anterioridade ou subsequência da declaração de inconstitucionalidade da norma "pode, eventualmente, gerar descompasso, considerando o interregno entre elas existentes".<br>No mesmo sentido, a doutrina vem reconhecendo que o termo inicial de cabimento da ação rescisória coincidente com a declaração de inconstitucionalidade da norma pelo STF afigura-se contrário ao próprio princípio da segurança jurídica. A esse respeito, confira-se a posição de Nelson Nery Júnior e Rosa M. A. Nery:<br>"Salienta-se que a ADIn, por exemplo, não tem prazo de exercício previsto em lei, de sorte que se trata de pretensão perpétua, que pode ser ajuizada dois, cinco, dez, vinte anos depois da entrada em vigor da lei apontada inconstitucional. Por óbvio, a rescisória - instituto que se caracteriza como exceção à regra constitucional da intangibilidade da coisa julgada material, que, como exceção, deve ser interpretada restritivamente - não pode receber esse mesmo tratamento e nem as partes devem submeter-se a essa absoluta insegurança jurídica. Daí por que, extinta a pretensão rescisória pela decadência, não pode renascer" (NERY JUNIOR, Nelson. NERY, Rosa M. A. Código de Processo Civil Comentado. 16 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2016, p. 1413).<br>De todo modo, cabe reconhecer que há em nosso ordenamento jurídico mecanismos aptos a rescindir o título executivo, ou ao menos torná-lo inexigível, quando a sentença exequenda fundamentar-se em interpretação considerada inconstitucional pelo STF, seja em momento anterior ou posterior ao seu trânsito em julgado.<br>Dessa forma, parece-me que a cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados por força de decisão judicial transitada em julgado, por esta via, não se coaduna com a legislação e com a jurisprudência desta Corte.<br>Por fim, cumpre apenas registrar que o atual Código de Processo Civil, em suas normas transitórias (art. 1.057), estabeleceu que "o disposto no art. 525, §§ 14 e 15, e no art. 535, §§ 7º e 8º, aplica-se às decisões transitadas em julgado após a entrada em vigor deste Código, e, às decisões transitadas em julgado anteriormente, aplica-se o disposto no art. 475-L, § 1º, e no art. 741, parágrafo único, da Lei nº 5.869, de 11 de janeiro de 1973".<br>Feitas essas considerações, curvo-me à orientação firmada pelo Pleno para reconsiderar parcialmente a decisão embargada, e firmar a impossibilidade de se determinar, por esta via, a cessação imediata do pagamento dos quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado, ressalvado, em tese, o cabimento de ação rescisória para rediscutir o tema"<br>Vale acrescentar que, em harmonia com a jurisprudência da Suprema Corte, o STJ já encampava a compreensão de que "o parágrafo único do art. 741 do CPC/1973 somente tem incidência nas execuções em que o título judicial é posterior à decisão do STF que declara a inconstitucionalidade de lei ou ato em sentido contrário àquele considerado no julgado em execução" (STJ, EAREsp 409.096/RJ, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 24/09/2018).<br>Nesse norte:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ART. 535 DO CPC/1973. OMISSÃO QUANTO À ANÁLISE DE AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE JULGADA PELO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL A RESPEITO DA APLICABILIDADE DO ART. 741, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC/1973. SENTENÇA TRANSITADA EM JULGADO ANTES DA DECISÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL A RESPEITO DA INCONSTITUCIONALIDADE DA MATÉRIA. NÃO INCIDÊNCIA DA REFERIDA NORMA.<br>1. Nos termos da jurisprudência do STJ, admite-se, excepcionalmente, que os Embargos de Declaração, ordinariamente integrativos, tenham efeitos infringentes desde que constatada a presença de um dos vícios do artigo 535 do CPC/1973 cuja correção importe alterar a conclusão do julgado.<br>2. No caso dos autos, proveu-se o recurso da União (fls. 607-608, e-STJ) com base no que foi decidido pela Primeira Seção do STJ, sob a égide do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008, no REsp 1.189.619/PE, da relatoria do Min. Castro Meira, DJe 2.9.2010, que firmou o entendimento de que a nova redação do art. 741, caput, do CPC, não tem o condão de atingir as situações jurídicas consolidadas anteriormente à sua entrada em vigor. Dessa forma, como o trânsito em julgado do título discutido nos autos se deu em 2006, depois da edição da MP 2.180/2001, é aplicável o art. 741, parágrafo único, do CPC/1973. Logo, mesmo a sentença já tendo transitado em julgado, a Fazenda Pública poderia alegar que esse título é inexigível, alcançando o objetivo da norma de evitar execução de títulos judiciais inconstitucionais.<br>3. Contra o referido acórdão, a parte embargante opôs os presentes Embargos de Declaração aduzindo omissão no julgado. Alegou que "é possível verificar que a recorrida e ora embargante apresentou nas suas contrarrazões ao Agravo Interno, o entendimento do STF veiculado no julgamento da ADI n. 2.418, sobre a impossibilidade de aplicar-se o art. 741, § único, do CPC/73, quando o pronunciamento do STF tenha sido posterior ao trânsito em julgado da sentença exequenda" (630, e-STJ).<br>4. Com efeito, o Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI 2.418/DF, de Relatoria do Ministro Teori Zavascki, DJe 17.11.2016, na qual se objetivava a declaração de inconstitucionalidade do art. 741, parágrafo único, do CPC/1973, com a redação dada pela Medida Provisória 2.102-2001, firmou a orientação de que o referido dispositivo agregou "ao sistema processual brasileiro um mecanismo com eficácia rescisória de sentenças revestidas de vício de inconstitucionalidade qualificado, assim caracterizado nas hipóteses em que (a) a sentença exequenda esteja fundada em norma reconhecidamente inconstitucional - seja por aplicar norma inconstitucional, seja por aplicar norma em situação ou com um sentido inconstitucionais; ou (b) a sentença exequenda tenha deixado de aplicar norma reconhecidamente constitucional; e (c) desde que, em qualquer dos casos, o reconhecimento dessa constitucionalidade ou a inconstitucionalidade tenha decorrido de julgamento do STF realizado em data anterior ao trânsito em julgado da sentença exequenda (grifei)." Tal entendimento foi ratificado pela Suprema Corte no julgamento do RE 611.503/SP, Relator Min. Teori Zavascki, Relator p/ Acórdão: Min. Edson Fachin, Tribunal Pleno, Dje 19.3.2019, em que foi reconhecida a repercussão geral da matéria.<br>5. No caso em apreço, o trânsito em julgado do título que reconheceu à embargante o direito à incorporação dos quintos adquiridos em cargo anterior ao ingresso na magistratura se deu em 2006. Todavia, a declaração de inconstitucionalidade de incorporação de quintos por magistrados pelo Supremo Tribunal Federal ocorreu em 2014, no julgamento do RE 587.371/DF, ou seja, após o trânsito em julgado da ação de conhecimento que reconheceu o direito à embargada. Dessa forma, na hipótese dos autos, a União não poderia se valer do disposto no parágrafo único do art. 741 do CPC/1973 para desconstituir o título executivo transitado em julgado.<br>6. O STJ "alinhando-se ao entendimento exarado no STF, firmou compreensão no sentido de que o parágrafo único do art. 741 do CPC/1973 não tem incidência nas hipóteses em que superveniente decisão do STF determina a interpretação de lei em sentido contrário à que foi dada em decisão transitada em julgado. O parágrafo único do art. 741 do CPC/1973 somente tem incidência nas execuções em que o título judicial é posterior à decisão do STF que declara a inconstitucionalidade de lei ou ato em sentido contrário àquele considerado no julgado em execução" (EAREsp 409.096/RJ, Rel. Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Seção, DJe 24.9.2018). No mesmo sentido: REsp 1.663.630/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe 16/6/2017; AgInt no REsp 1.610.003/DF, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 9/6/2017; REsp 1.237.895/ES, Rel. Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, DJe 12/2/2016; REsp 1.353.324/ES, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 18/12/2015.<br>7. Ressalta-se que a ora embargante, ao impugnar o recurso da União (fls. 533- 603, e-STJ), aduziu omissão no julgado no que se refere ao que foi decidido pela Corte Suprema na referida Ação Direta de Inconstitucionalidade. Porém, o recurso da União foi provido, sem análise do ponto suscitado pela ora embargada.<br>8. Embargos de Declaração acolhidos com efeitos infringentes para reconsiderar a decisão embargada e negar provimento ao recurso da ora embargada, tendo em vista que, na hipótese dos autos, a União não pode se valer do disposto no parágrafo único do art. 741 do CPC/1973, uma vez que o trânsito em julgado da sentença exequenda ocorreu anteriormente ao pronunciamento do STF acerca da inconstitucionalidade da matéria" (STJ, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.369.742/DF, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 25/11/2019).<br>Postas tais considerações, na espécie, conclui-se inviável a reforma do aresto regional, na medida em que a apreciação da matéria pelo STF no RE 638.115/CE (23/03/2015), ao que se extrai dos autos, aconteceu quando já havia transitado em julgado o título judicial exequendo.<br>Desse modo, incide, na espécie, da Súmula 83/STJ, aplicável em relação à interposição do recurso tanto pela alínea a quanto pela alínea c do permissivo constitucional, segundo a qual "não se conhece do Recurso Especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida".<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ, conheço parcialmente do Recurso Especial, e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>I.