DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de ALESSANDRO CANDIDO, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 0029193-75.2021.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções indeferiu pedido de concessão de livramento condicional (fls. 62-65).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 88-92, sem ementa no original.<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto preenche os requisitos legais para a concessão do livramento condicional.<br>Pondera, nesse sentido, que "o juiz de piso determinou a realização do cálculo a contar da data da recaptura do sentenciado, em 26/06/2019. Ora, não há que se cogitar de falta de requisito objetivo, eis que a prática de falta disciplinar não interrompe o lapso para o Livramento Condicional, pela falta de previsão legal" (fl. 4).<br>Acrescenta que "Corroborando o exposto, é o entendimento desse STJ, como se pode observar com a edição da Súmula 441, segundo a qual "a falta grave não interrompe o prazo para a obtenção de livramento condicional". No que tange ao requisito subjetivo, anota-se que também está presente. O atestado de bom comportamento carcerário foi juntado aos autos, o que já seria suficiente. Ainda assim, houve a determinação de realização de exame criminológico" (fl. 7).<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para deferir o livramento condicional.<br>A liminar foi indeferida às fls. 95-96.<br>As informações foram prestadas às fls. 99-148.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da denegação do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 150):<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. NÃOPREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. CONTURBADO HISTÓRICOCARCERÁRIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. Legítimo o indeferimento do livramento condicional com base em fundamentosconcretos, no caso pelo não preenchimento do requisito subjetivo, pois o sentenciado,no curso da execução, praticou três faltas disciplinares de natureza grave, sendoelas: aos 01.03.2007, consistente em desobediência; aos 15.05.2015, consistente emabandono, cuja recaptura se deu aos 08.07.2015; e, aos 15.05.2019, consistente emnovo abandono, cuja recaptura ocorreu aos 01.07.2019."<br>2. E, nos termos da orientação desse Superior Tribunal de Justiça, o cometimentodas referidas transgressões disciplinares constituem fundamentação idônea paraafastar o preenchimento do requisito subjetivo para a concessão do livramentocondicional.<br>3. Parecer pela denegação da ordem de habeas corpus"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para a proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Desta forma, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para delimitar a quaestio, confira-se como ficou consignado o v. acórdão vergastado (fls. 90-92 - grifei):<br>"Insurge-se o Agravante contra a r. decisão que indeferiu seupedido de concessão de livramento condicional, alegando ter preenchidotodos os requisitos necessários à concessão da benesse.<br>O Agravante, reincidente, cumpre pena de 24 anos, 02 meses e 02 dias de reclusão, em regime fechado, pela prática de diversos crimescomuns.<br>Iniciou o cumprimento da pena no dia 21.10.2002, quando de sua prisão em flagrante, estando o término, em razão da interrupção de 285 dias, previsto para 04.10.2027.<br>Ainda, ao que consta dos autos, o Agravante praticou três faltas disciplinares de natureza grave, sendo elas: aos 01.03.2007,consistente em desobediência; aos 15.05.2015, consistente em abandono, cuja recaptura se deu aos 08.07.2015; e, aos 15.05.2019, consistente em novo abandono, cuja recaptura ocorreu aos 01.07.2019.<br>Inicialmente, no que se refere ao requisito objetivo, vale destacar que, nos termos da Súmula nº 441, do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: "A falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento condicional".<br>Contudo, vale destacar que, embora entenda que a prática de falta disciplinar de natureza grave, não seja causa interruptiva do lapso temporal para concessão de livramento condicional, por falta de previsão específica, observo que o Agravante abandonou o regime semiaberto aos 15.05.2019, sendo recapturado aos 01.07.2019, o que torna a situação bem mais gravosa.<br>O Agravante ao abandonar o estabelecimento prisional, demonstrou, de forma inequívoca que não estaria absorvendo a terapia penal, desprezando por completo todo o tratamento a ele dispensado com o objetivo de sua recuperação, a fim de que voltasse ao convívio social. Portanto, houve uma quebra em todo o procedimento executório e, por esse motivo, deve a falta disciplinar ser considerada como causa interruptiva do lapso temporal para concessão de livramento condicional.<br>Com isso, tenho que deva ser considerado como termo inicial para o benefício, a data da recaptura do Agravante.<br>No caso, o Agravante, reincidente, não cumpriu 1/2 de sua pena a contar de sua recaptura, o que somente ocorrerá aos 04.08.2023 (TCP:07.09.2027; recaptura: 01.07.2019; faltava cumprir: 08 anos, 02 meses e 06 dias; 1/2: 04 anos, 01 mês e 03 dias).<br>Assim, deve ser mantida a r. decisão agravada.<br>Por fim, consigno que ausente o preenchimento do requisito objetivo necessário à concessão do benefício, deixo de apreciar o requisito subjetivo.<br>Ante todo o exposto, NEGO PROVIMENTO ao presente Agravo em Execução, interposto pelo condenado ALESSANDRO CANDIDO, qualificado nos autos, mantendo a r. decisão agravada por seuspróprios fundamentos"<br>Da análise do excerto colacionado, verifica-se que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar o benefício do livramento condicional que destoam do entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência, inclusive sumulada, entende que a prática de falta grave não interrompe o prazo para fins de livramento condicioanl, ainda que se trate de evasão.<br>Nesse sentido:<br>"CRIMINAL. HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. PROGRESSÃO DE REGIME. WRIT CONTRA DECISÃO QUE NEGOU SEGUIMENTO AO AGRAVO EM EXECUÇÃO DEFENSIVO.AUSÊNCIA DE ESGOTAMENTO DE INSTÂNCIA. DEFESA QUE NÃO LOGROU INTERPOR AGRAVO REGIMENTAL. TRÂNSITO EM JULGADO DO DECISUM A QUO.POSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. EVASÃO DO APENADO.INTERRUPÇÃO NO PRAZO PARA CONCESSÃO DE BENEFÍCIOS E DA DATA-BASE.ORDEM CONCEDIDA EM PARTE.<br>I. Em que pese a ausência de esgotamento de instância, pois o impetrante não logrou interpor agravo em execução contra o julgado monocrático ora combatido, em pesquisa realizada junto ao endereço eletrônico do TJ/RS na internet, verificou-se o trânsito em julgado da decisão, o que permite o conhecimento da ordem, nos termos da jurisprudência desta Corte.<br>II. Deve ser parcialmente cassado o acórdão atacado, a fim de que a prática de falta grave implique em reinício da contagem do prazo apenas para a concessão de progressão de regime, excetuando-se o livramento condicional, o indulto e a comutação de pena<br>III. Ordem parcialmente concedida, nos termos do voto do Relator."(HC 172.104/RS, Quinta Turma,Rel. Ministro Gilson Dipp, DJe 11/05/2011, grifei)<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. FALTA GRAVE. EVASÃO OU ABANDONO DE REGIME PRISIONAL. COMUTAÇÃO DE PENA. NÃO INTERRUPÇÃO DO PRAZO. REQUISITO OBJETIVO. CRIME HEDIONDO E COMUM (NÃO IMPEDITIVO). CUMPRIMENTO DE 2/3 E 1/4 DA PENA, RESPECTIVAMENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Sedimentou-se nesta Superior Corte de Justiça, em sede de recurso repetitivo (REsp representativo de controvérsia n. 1.364.192/RS) a orientação de que a prática de falta grave resulta em novo marco interruptivo para concessão de novos benefícios, exceto indulto, comutação e livramento condicional.<br>3. Especificamente acerca da evasão do estabelecimento carcerário ou do abandono do regime prisional, este Tribunal consolidou o entendimento de que referidas faltas graves não têm o condão de interromper o prazo para a comutação.<br>4. Ainda no que tange ao requisito objetivo, firmou-se nesta Corte diretriz jurisprudencial no sentido de que é possível a comutação da pena nos casos de concurso entre crimes comum e hediondo, quando cumpridos 2/3 da pena referente ao crime hediondo mais 1/4 (não reincidente) ou 1/3 (reincidente) da pena referente ao delito comum (não impeditivo). Inteligência do art. 9º, parágrafo único, do Decreto n. 8.380/2014<br>5. Habeas Corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para afastar, no caso concreto, a interrupção da contagem do lapso temporal, em virtude da prática de falta grave, restabelecendo, em consequência, a decisão do Juízo das Execuções Criminais, que deferiu a comutação ao ora paciente."(HC 369.296/SP, Quinta Turma,Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/09/2016, grifei)<br>"CRIMINAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. EVASÃO. REINÍCIO DA CONTAGEM DO LAPSO TEMPORAL. EXCEÇÃO AO LIVRAMENTO CONDICIONAL, AO INDULTO E À COMUTAÇÃO DE PENA. PERDA DOS DIAS REMIDOS. ALTERAÇÃO DO ART. 127 DA LEP. REVOGAÇÃO DE ATÉ 1/3 DO TEMPO REMIDO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>I. Infração disciplinar que resta caracterizada não apenas quando o sentenciado foge do presídio, mas igualmente se esse, durante o desconto da pena em meio semiaberto, não retorna ao estabelecimento prisional, sendo posteriormente recapturado.<br>II. A prática de falta disciplinar de natureza grave interrompe a contagem do lapso temporal para a concessão de benefícios que dependam de lapso de tempo no desconto de pena, salvo o livramento condicional, nos termos da Súmula nº 441/STJ, o indulto e a comutação de pena.<br>III. Com o advento da Lei 12.433, de 29 de junho de 2011, que alterou a redação do art. 127 da LEP, a prática de falta grave no curso da execução implica em perda de até 1/3 dos dias remidos, devendo o Juízo das Execuções aplicar a fração cabível à espécie, levando em conta a natureza, os motivos, as circunstâncias e as conseqüências do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão.<br>IV. Sendo mais benéfica ao paciente, a nova redação do art. 127 da LEP retroage por força do art. 5º XL, da CF e parágrafo único do art. 2º do CP, alcançando fatos anteriores a sua entrada em vigor.<br>V. Deve ser parcialmente cassado o acórdão atacado e a decisão de 1º grau, a fim de que a prática de falta grave implique reinício da contagem do prazo para concessão de benefícios que dependam de lapsos de tempo de desconto de pena, excetuando-se o livramento condicional, o indulto e a comutação de pena, devendo ser, ainda, limitada a perda dos dias remidos a 1/3, nos termos da novel redação do art. 127 da LEP.<br>VI. Ordem parcialmente concedida, nos termos do voto do Relator."(HC 185.898/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJe 17/08/2011, grifei)<br>Assim, deve ser cassado o acórdão recorrido, na parte em que considerou não preenchido o requisito objetivo em virtude da interrupção ocorrida com a prática de falta grave, considerada ilegal por este Tribunal, a fim de que avalie novamente a pretensão defensiva como entender de direito, inclusive no que pertine à presença do requisito subjetivo.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, a fim de que a prática de falta grave implique reinício da contagem do prazo para concessão de benefícios que dependam de lapsos de tempo de desconto da pena, excetuando-se o livramento condicional, o indulto e a comutação da pena, conforme Súmula n. 441/STJ.<br>P. e I.