DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deVanderlei Donizetida Cruz, apontando-se como autoridade coatora oTribunal de Justiça de São Paulo, que denegou o HCn.2211140-81.2021.8.26.0000 (fls. 34/41).<br>Narram os autos que o paciente foi denunciado pela suposta prática dos delitos previstosno art.121, § 2º, inciso V e VII, c/co art.14, inciso II, por duas vezes, na forma do art.70, parte final do "caput"; do Código Penal, na forma do art.69 do Código Penal, e sob as disposições aplicáveis da Lei n.8.072/1990, no art.121, § 2º, incisos II, IV e VI e § 2º-A, incisos I e II, c/co art.14, inciso II, c/co art.5º da Lei n.11.340/2006 (vítima Alessandra); e artigo 121, §2º, inciso IV, c/co art.14, inciso II (vítima Juliete), todos do Código Penal, sendo os dois últimos crimes também praticados em concurso formal de infrações porque no dia 22 de junho de 2020, por volta das 22h11min, na Rua Angelo Peruci, 675, Jardim Mariana, neste município e comarca, com a objetivo de assegurar a execução de outro crime, tentou matar os policiais militares F. E. O. e F. H. A., no exercício da função de segurança pública, apenas não consumando seu intento em razão de circunstâncias alheias à sua vontade(fl. 47).<br>Em decisão de 15/4/2021, foi o paciente pronunciadocomo incurso no art.121, § 2º, inciso V e VII , c/c o art.14, II, por duas vezes, na forma do art.70, todos do Código Penal; e noart.121, § 2º, IV, c/c o art. 14, II, e arts. 121,§ 2º, IV e VI, c/c o art. 14, II, os últimos também em concurso formal (art. 70 do CP), e todos na forma do art.69 do Código Penal, devendo ser submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri(fls. 49/50).<br>Sustenta-se, em síntese, quea manutenção da prisão em preventiva do acusado é completamente desnecessária, tendo em vista que não estão presentes, no caso concreto, os requisitos autorizativos de sua custódia provisória, previstos no referido dispositivo legal, enquadrando-se a hipótese nos moldes do art. 321 do mesmo diploma legal(fl. 13).<br>Aponta-se queo acusado, antes negando a prática do delito que lhe foi imputado, é réu primário e de bons antecedentes, comprovando possuir residência fixa e ocupação lícita, e se apresentou espontaneamente(anexo, doc.02), de modo que, em liberdade, não coloca em risco a ordem pública(fl. 16).<br>Afirma-se quea decretação e manutenção da prisão cautelar, não pode se fundamentar, apenas, na gravidade do supostamente foi praticado pelo agente(fl. 30).<br>Requer-se, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória ao paciente,ainda que com aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão.<br>A liminar foi indeferida (fls. 67/69).<br>Prestadas as informações de praxe, o Ministério Público Federal opinou, pelas palavras do Subprocurador-Geral da República José Elaeres Marques Teixeira, pela denegação da ordem(fls. 136/140).<br>Sobreveio petição, pugnandopela intimação, em tempo hábil, da inclusão em mesa para julgamento deste feito, ante o interesse em se proferir sustentação oral (fls. 134/135).<br>Estes autos foram a mim distribuídos por prevenção do HC n. 631.916/SP, do HC n. 633.687/SP e do HC n. 677.502/SP, todos impetrados em favor do paciente.<br>É o relatório.<br>Busca a presente impetração a revogação da prisão preventiva imposta aopacientecom oargumento deausência de fundamentos concretos para tanto.<br>De início, oportuno ressaltar que os fundamentos da decisão que decretou a prisão preventiva já foram objeto de análise nesta Corte Superior, oportunidade em que, diante da inexistência de constrangimento ilegal, a ordem foi denegada (HC n.633.687/SP).<br>Na presente impetração, verifica-se que encerrada a primeira fase do procedimento atinente ao Tribunal do Júri, em 15/4/2021, oréu Vanderlei Donizeti da Cruzfoi pronunciadocomo incurso no art.121, § 2º, inciso V e VII, c/c o art.14, II, por duas vezes, na forma do art.70, todos do Código Penal; e noart.121, § 2º, IV, c/c o art. 14, II, e art.121,§ 2º, IV e VI, c/c o art. 14, II, os últimos também em concurso formal (art. 70 do CP), e todos na forma do art.69 do Código Penal,submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri, ocasião em que foi mantida a prisão preventiva, nestes termos (fl. 89 - grifo nosso):<br>Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que está comprovada a materialidade dos delitos e há indícios suficientes de autoria, segundo os relatos dos autos. Além disso, os fatos são graves e o acusado agiu com extrema audácia, demonstrando assim periculosidade, sendo necessária a manutenção do acusado no cárcere para garantia da ordem pública, especialmente para proteger as vítimas, evitando-se novas investidas do acusado. Não há que se falar em violação à garantia constitucional da presunção de inocência, pois não se trata de antecipação da reprimenda, nem reconhecimento definitivo da culpabilidade.<br>Importante frisar que a consagração da presunção de inocência prevista no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente, não importou em revogação das modalidades de prisão de natureza processual. A própria Constituição ressalva expressamente a possibilidade de prisão em flagrante ou por ordem escrita de autoridade competente.<br>Por fim, a gravidade do crime e as circunstâncias em que foi cometido, evidenciam, em princípio, a periculosidade do agente, sendo suficiente para a manutenção da custódia cautelar, no resguardo da ordem pública.<br>Irresignado, oora pacienteinterpôsrecurso em sentido estrito no Tribunal de Justiça, que, por sua vez, negou provimento ao recurso, mantendo a decisão recorrida e, por conseguinte, a prisão preventiva(fls. 91/96).<br>Em seguida, impetrou-se writna origem, cuja ordem foi denegada com os seguintes fundamentos (fls. 37/38 - grifo nosso):<br>Consoante se observa dos autos, o magistrado decretou a prisão preventiva, com fundamento na garantia da ordem pública, por conveniência da instruçãocriminal e para assegurar a aplicação da lei penal, mantendo a constrição por ocasião da pronúncia.<br>De outro lado, os fundamentos para a manutenção da constrição cautelar são consistentes, senão vejamos: "(..) o propósito homicida teria ficado demonstrado pelo laudo pericial do veículo da vítima A.F.S. às fls. 60/64, indicando para a existência de "danos acentuados na sua porção traseira".Ou seja, há demonstração de que o réu teria colidido com a traseira do veículo Gol, onde estavam duas mulheres, vítimas.Para tanto, teria desrespeitado a ordem de parada de dois policiais militares, arremessando o caminhão contra eles. Assim,a gravidade dos atos demonstra periculosidade concreta a contraindicar a imediata soltura do acusado, sob pena de vulnerar a ordem pública e colocar em risco a vítima A.F.S., sua ex-companheira, que teria sido atacada na presença de militares que tentavam protegê-la no exercício da profissão."<br>Conquanto a culpabilidade deva ser demonstrada no curso do processo, não se pode afastar a existência de fundamentos válidos para a manutenção da custódia preventiva.<br>O delito de homicídio é de extrema gravidade. Na hipótese dos autos, os elementos sinalizam que o paciente estaria disposto a superar qualquer obstáculo para atingir a ex-companheira, a quem ameaçara de morte e atingira com uma faca, na mesma data, à tarde; não satisfeito, já no período noturno, tentou intimidá-la, comparecendo na casa da testemunha, amiga da ofendida. Em seguida, além de persegui-las por vias públicas, na condução de um caminhão, lançou o veículo na direção dos policiais, que conseguiram desviar, acabando por colidir violentamente na traseira do automóvel onde estavam as ofendidas. Tal conduta embora sujeita aoresultado da instrução do processo ressalta comportamento que coloca em risco a ordem pública e revela a necessidade da constrição da liberdade do agente. Em princípio, não se pode permitir imediato retorno ao meio social daquele que foi preso preventivamente por tais razões, causando irrefutável inquietação no âmbito da comunidade. Assim, incidiriam os artigos 312 e 313, I, do Código de Processo Penal, indicando o cabimento da constrição cautelar, afastando-se a aplicação do artigo 310, § único, do mesmo estatuto.<br>Por fim, não se verifica violação do princípio da presunção de inocência, mesmo argumentando-se com a ocupação lícita, residência certa e os bons antecedentes do réu. A despeito de a Constituição Federal trazer como regra que a prisão somente deva ocorrer após a decisão definitiva, ela própria prevê as hipóteses de prisões cautelares, decorrentes de flagrante-delito ou determinadas por decreto preventivo judicial (art. 5º, LXI), que têm cabimento na forma da lei.<br> .. <br>Ademais, o paciente não comprovou fazer parte do grupo de risco da epidemia causada pelo novo coronavírus, que indica que são os pacientes idosos, ou com doenças como diabetes, doença cardíaca coronária ou com problemas de coagulação do sangue que têm maior probabilidade de morrer ao serem infectadas pelo Covid-19.<br>Como visto, não há qualquer constrangimento ilegal a ser reconhecido através do presente remédio heroico.<br>Como se vê, a necessidade da prisão do pacienteestá devidamente embasada em elementos do caso concreto e nos fundamentos autorizadores da medida extrema, sobretudo para a garantia da ordem pública, vulnerada em razãodomodus operandi empregado e nagravidade concreta dos crimes (tentativa de homicídios qualificados, supostamente cometidos pelo paciente contra sua ex-companheira, primeiro com o emprego de uma facae, depois, quando perseguiu a vítima com seu caminhão pelas ruas de Ibaté/SP e, mesmoem frente à base policial, local em que a vítima buscou socorro, jogou o caminhão contra os policiais e a ofendida - fls. 38/41).Tudo a revelar a periculosidade in concreto do agente.<br>No mesmo sentido é a opinião do Subprocurador-Geral da República José Elares Marques Teixeira, para quem a presentesituação é indicativa da periculosidade social e demonstra a necessidade de salvaguardar a ordem pública, havendo risco da prática de novos crimes pelo paciente(fl. 138).<br>Com efeito,esta Corte Superior possui entendimento consolidado no sentido de quenão há constrangimento ilegal quando a segregação provisória é decretada em razão do modus operandi com que o delito fora praticado (RHC n. 96.834/MS, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 20/6/2018).<br>Por derradeiro, destaca-se, que, consoante orientação jurisprudencial desta Corte Superior de Justiça, eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva.<br>Logo, tenho que ficou demonstrada a necessidade da prisão preventiva, não se revelando suficientes, para o caso em análise, as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ante o exposto, denego a ordem.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS.TENTATIVA DE HOMICÍDIOS QUALIFICADOS.VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO MANTIDA NA PRONÚNCIA.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA E MODUS OPERANDI. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.PARECER ACOLHIDO.<br>Ordem denegada.