DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido de liminar, impetrado em benefício de ÉRCIO XAVIER LEÃO, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, proferido na Apelação Criminal n. 1.0393.19.001096-6/001.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado pela prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de entorpecentes), à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado, além de 800 dias-multa.<br>Interposta apelação, o Tribunal de origem negou provimento ao recurso, em acórdão que recebeu a seguinte ementa (fl. 35):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINAR - INÉPCIA DA DENÚNCIA -INOCORRÊNCIA - REJEIÇÃO - MÉRITO - ABSOLVIÇÃO - INVIABILIDADE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DO TRÁFICO - DESCABIMENTO - PENAS MANTIDAS - SUBSTITUIÇÃO DA PENA - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. 1. Não há que se falar em inépcia da denúncia se ela expõe os fatos com todas as suas circunstâncias, a qualificação do acusado e a classificação do crime, cumprindo os requisitos do artigo 41 do CPP. 2. Tendo sido demonstrado que os acusados "guardavam" ou "tinham em depósito" substância entorpecente visando ao comércio ilícito de drogas, impõe-se a manutenção da solução condenatória. 3. Tendo em vista os dados do processo e das circunstâncias da apreensão de grande quantidade de droga, fica evidenciado que os acusados se dedicavam a atividades criminosas, tornando-se inviável a aplicação da causa de diminuição descrita no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06. 4. Não preenchidos os requisitos legais, descabe a substituição da pena corporal.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados às fls. 43/44.<br>No presente mandamus, a Defesa do paciente sustenta haver constrangimento ilegal decorrente da dupla valoração da natureza da droga apreendida para fins de aumentar a pena base e para afastar a aplicação do § 4º, do art. 33 da Lei n. 11.343/06. Alega, ainda, existir flagrante desproporcionalidade na pena aplicada ao paciente.<br>Requer, em sede liminar, que seja "deferido o pedido liminar para determinar a revogação do mandado de prisão preventiva ilegalmente expedido em desfavor de ÉRCIO XAVIER LEÃO, notadamente pois ausentes os pressupostos autorizadores, o periculum in mora e o fumus boni iuris, enquanto não for julgado o presente Habeas Corpus".<br>No mérito, que "seja CONCEDIDA A ORDEM para reconhecer a ilegalidade do ato coator, bem como refazer a dosimetria da pena do paciente, nos seguintes termos:b.1) Primeiramente, a primeira fase da dosimetria da pena deve ser refeita, diante do desrespeito aos parâmetros presentes no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, ou seja, a regra tetralógica de aumento, bem como ao entendimento Jurisprudencial desta Colenda Corte. Assim, a existência de uma única circunstância judicial desfavorável(quantidade de droga apreendida)não deve ocasionar uma exasperação da pena-base em patamar superior a 1/3 sobre o mínimo legal;b.2) Posteriormente, requer-se seja aplicada a minorante de tráfico privilegiado ao paciente, diante do bis in idem cometido pela autoridade coatora e devidamente comprovado, bem como do paciente preencher todos os requisitos previstos no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06: Primário e de bons antecedentes: Em primeira e segunda fase da dosimetria da pena apenas a quantidade de droga apreendida foi utilizada para exasperar a pena-base. Ou seja, o Paciente é primário e possui bons antecedentes. Não se dedica às atividades criminosas nem integre organização criminosa:O Paciente foi absolvido do crime de associação ao tráfico de drogas. Além disso, conforme demonstrado ao longo do presente habeas corpus, a quantidade de droga apreendida não pode ser utilizada para ligar o paciente a atividade criminosas, sob pena de bis in idem, bem como violação ao entendimento consolidado pelas Tribunais Superiores. c)Após refeita a dosimetria da pena do paciente, requer-se seja fixado novo regime de cumprimento de pena compatível com a pena fixada pela Colenda Turma Julgadora, nos termos do artigo 33 do Código Penal" (fl. 9).<br>Liminar indeferida ás fls. 440/442.<br>Informações prestadas às fls. 446/489.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela concessão parcial da ordem, conforme parecer de fls. 608/613.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável verificar a existência de flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>O montante da exasperação da pena base fica a cargo da discricionariedade vinculada do julgador, porquanto inexiste critério objetivo no Código Penal. Rever tal montante requer o revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>Contudo, no caso dos autos, a majoração em 3 anos da pena base com fundamento exclusivo na quantidade de droga apreendida (12 kg de maconha) se reveste de flagrante desproporcionalidade, o que justifique a reforma da dosimetria. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. PROPORCIONALIDADE.<br>1. Não existe critério puramente aritmético para a dosimetria da pena, cabendo ao julgador, a quem a lei confere certo grau de discricionariedade, sopesar cada circunstância à luz da proporcionalidade, consoante seu prudente arbítrio, tal como ocorreu no presente caso.<br>2. A aplicação do incremento de 1 ano acima do mínimo legal para exasperar a pena-base por cada vetorial negativa mostra-se razoável, considerando, sobretudo, a gravidade do fato, diante da apreensão de aproximadamente 30 kg de maconha, e os limites, mínimo e máximo, da pena do delito de tráfico ilícito de drogas, de 5 a 15 anos de reclusão.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1879139/TO, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 09/11/2021, DJe 16/11/2021)<br>Assim, de modo a afastar o constrangimento ilegal, fixo a pena base do crime de tráfico de drogas em 6 (seis) anos de reclusão, considerando a quantidade de substância entorpecente apreendida.<br>No que tange a incidência da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a Terceira Seção desta Corte Superior, no julgamento doREsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, aderindo ao decidido naTesede Repercussão Geral n. 712, do Supremo Tribunal Federal, fixou o entendimento de não ser possível a utilização simultânea da quantidade de droga na primeira e na terceira fase da dosimetria, sob pena de incorrer embis in idem.<br>Contudo, no caso em análise o benefício foi indeferido com fundamento não só na elevada quantidade de droga- 12,4 quilogramas de maconha-, mas também nomodus operandidos envolvidos, na utilização de propriedade rural para esconder e distribuir as drogas, a apreensão de balança de precisãoe emoutras circunstâncias do crime.A propósito, confira-se o trecho do acórdão impugnado:<br>Por outro lado, há os depoimentos dos policiais responsáveis pela abordagem e prisão dos acusados.<br>Segundo narram, foi recebida informação dando conta de que uma moto furtada na Cidade de São João das Missões, usada na prática de um roubo, estaria às margens da BR 135. A guarnição deslocou para o local indicado, oportunidade em que depararam com o veículo cinza escuro, ocupado pelos réus. O condutor do carro, Ércio, vulgo "Elsão", trajava blusa de malha, jeans e um botina, e demonstrou grande nervosismo, sendo abordado. Nada de ilícito foi encontrado no interior do veículo, no entanto os policiais sentiram forte cheiro de maconha nos acusados e no interior do carro. Retornaram para verificar a informação acerca da moto, sendo que o local indicado fazia divisa como barraco de onde o veículo tinha saído. Devido ao fato dos policiais terem visto outros dois indivíduos em tal barraco, deslocaram até o imóvel, onde tais indivíduos não mais se encontravam. Todavia, os policiais perceberam rastros de botina, que iam em direção a uma mata fechada, onde encontraram uma sacola plástica contendo uma balança de precisão. Logo em frente, viram uma caveira e sinais de que algo tinha sido enterrado. Utilizando uma cavadeira, encontraram um saco de estopa enterrado, contendo cerca de 12kg de maconha, divididas em 30 tabletes. Passado, via rádio, informações para deterem Ércio e Sebastião, apenas este foi encontrado, tendo os militares tomado conhecimento que um dos indivíduos que estava no barraco era conhecido por "Ranger" (fs.11/12, 22/23).<br>O militar Breno Mendes Meireles enfatizou que ambos os acusados estavam sujo de terras e trajavam botas tipo de rodeio. Ainda relatou que eles eram conhecidos no meio policial (fs.27/28).<br>Em juízo, o policial Glaydson Mota Alkmim afirmou que os acusados estavam associados e que Ércio exercia posição de comando, tendo envolvimento com o crime há 20 anos Esclareceu que viu o veículo conduzido por Ércio aguardando para "entrar" na rodovia, saindo exatamente pela porteira do terreno em que localizado o barraco(sistema audiovisual).<br>O policial Helder Ferreira Paiva afirmou que foi até o terreno de onde o veículo dos acusados tinha saído e que dois indivíduos que estavam no local empreenderam fuga. Iniciadas as buscas em tal terreno e nas proximidades deum barraco existente no local, avistou uns rastros de carrinho de mão e de bota que "batiam" com o calçado que "Quim", Joaquim, usava. Acrescentou que seguiu os rastros por um lado, enquanto o policial Alkmim seguiu por outro, vindo a localizar a balança de precisão. Ao retornar, disse ter visto a terra remexida, como se algo tivesse sido enterrado, logrando encontrar, após cavar a terra, um saco com cerca de 12kg de maconha. Enfatizou que "Quim" tinha passagem policial por estupro, furtos e tráfico. Já "Elsão" tinha envolvimento com o tráfico. Ressaltou que localizou apenas um dos acusados, o qual não sabia o paradeiro de "Elsão" (sistema audiovisual).<br>A investigadora de polícia Barbara Hellen Silva relatou que os acusados já eram conhecidos no meio policial, em razão do envolvimento deles com crimes (sistema audiovisual).<br>O investigador Pedro José Leite disse que não constava qualquer propriedade "na terra" alvo de buscas e que chegou a conversar com pessoas que se encontravam no local, não sabendo de quem era o terreno (sistema audiovisual).<br>Desse modo, rever as conclusões das instâncias ordinárias a respeito da dedicação do paciente àatividades criminosas demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita dohabeascorpus.Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.TRÁFICO DE ENTORPECENTES E FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. INCIDÊNCIA DA ATENUANTE DA CONFISSÃO: IMPOSSIBILIDADE. RÉU QUE, EM JUÍZO, NEGOU A POSSE DAS DROGAS E A PARTICIPAÇÃO NO FURTO.APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. EVIDÊNCIA DE DEDICAÇÃO DO RÉU A ATIVIDADES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte tem entendido que: Evidenciado que a confissão informal do réu somente foi explicitada na transcrição dos depoimentos dos policiais condutores, não tendo, todavia, sido utilizada em momento algum para embasar a condenação, sequer citada pelo magistrado sentenciante, deve ser afastada a possibilidade de reconhecimento da atenuante do art. 65, III, "d", do Código Penal (AgRg no AREsp 1.599.610/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 6/2/2020, DJe de 12/2/2020).<br>2. Na hipótese em exame, ainda que os depoimentos dos policiais que efetuaram o flagrante tenham feito alusão a suposta confissão informal dos réus de que haviam adquirido os entorpecentes para revenda, em sede inquisitorial o paciente permaneceu em silêncio e, em juízo, negou categoricamente qualquer envolvimento com a droga encontrada em uma sacola carregada por seu sobrinho que estava a seu lado, assim como negou ter participado do furto da arma de fogo, admitindo apenas guardar a arma a si entregue pelo perpetrador do furto.<br>Ademais, a sentença não formou seu convencimento com base na suposta confissão informal do paciente.<br>3. Nos termos do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organização criminosa.<br>4. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o quantum da redução retromencionada, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem, juntamente com as circunstâncias do delito, a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. Precedentes.<br>5. A utilização supletiva da natureza e quantidade da droga para o afastamento do tráfico privilegiado somente pode ocorrer quando esse vetor seja conjugado com outras circunstâncias do caso concreto que, unidas, possam indicar a dedicação do agente à atividade criminosa ou integração à organização criminosa. Precedente: REsp 1.887.511/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/06/2021, DJe 01/07/2021.<br>6. No caso concreto, as instâncias ordinárias concluíram que o paciente se dedicava a atividades criminosas e afastaram a aplicação do redutor, considerando não apenas a quantidade e a variedade da droga apreendida em seu poder (944,4g de maconha e 1,47g de cocaína), mas também o fato de que dias antes havia cometido delito de furto.<br>7. Rever o entendimento assentado pelas instâncias ordinárias demandaria revolvimento de material fático-probatório, incompatível com a via estreita do habeas corpus.<br>8. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 702.226/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021).<br>Fixada a pena base em 6 (seis) anos de reclusão, ausente agravantes,atenuantes, causas aumento ou diminuição de pena, a sançãocorporal aplicada ao paciente permanece no patamar de 6 (seis) anos de reclusão.<br>A pena de multa deve receber redução proporcional, totalizando 600dias-multa, na fração mínima.<br>O regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do art. 33, do Código Penal, bem como da súmula n. 440, desta Corte superior, considerando a existência de circunstância judicial desfavorável deve permanecer fechado.<br>No mais, deve ser mantido o acórdão confirmatório da condenação.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, inciso XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço da impetração. Contudo, concedo a ordem de habeas corpus, de ofício para reduzir a pena aplicada ao paciente ao patamar de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos)dias-multa.