DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de ELSON MATEUS DOS SANTOS, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA proferido no julgamento do HC n. 8035892-18.2020.8.05.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi teve a prisão preventiva decretada em 19/11/2020, após representação da autoridade policial,por ter supostamente praticado o delito tipificado no art. 121 do Código Penal (homicídio). Ao que parece o mandado de prisão está pendente de cumprimento.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>HABEAS CORPUS LIBERATÓRIO. HOMICÍDIO. PRISÃO PREVENTIVA. ELEMENTOS JUSTIFICADORES. FUMUS COMMISSI DELICTI E PERICULUM LIBERTATIS. PERICULOSIDADE CONCRETA. PRESENÇA. HISTÓRICO DELITIVO. CONTEXTO POSTERIOR AO CRIME. AUTORIDADE POLICIAL. ALTERAÇÃO. INOCORRÊNCIA. PREDICATIVOS PESSOAIS. AUSÊNCIA E INSUFICIÊNCIA. ORDEM. DENEGAÇÃO.<br>1. Ainda que versada como medida excepcional, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, impõe-se à Autoridade Judicial assim proceder. Inteligência dos arts. 282, § 6º, e 311 a 314 do Código de Processo Penal.<br>2. Estando suficientemente evidenciadas a materialidade delitiva e sua respectiva autoria indiciária - fumus commissi delicti, relativamente a delito apenado com pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos, mostram-se presentes os pressupostos essenciais para o recolhimento cautelar.<br>3. Revelando-se, por outro lado, presente a periculosidade concreta do agente, manifestada, não só pelo modus operandi empregado para, supostamente, tirar a vida de seu próprio enteado, mas, igualmente, por seu histórico envolvimento em condutas de violência em ambiente doméstico, justamente no âmbito do qual se operou o crime em apuração, forçoso concluir pela adequação do recolhimento cautelar à hipótese concretamente analisada, haja vista que demonstrado o perigo por seu estado de liberdade. Precedentes.<br>4. Inviável atribuir conduta parcial à Autoridade Policial, para supostamente influir na formação do convencimento do Julgador na apreciação da prisão preventiva, quando o ato em relação ao qual a ela se atribui deliberada omissão (apresentação do Paciente para interrogatório) somente ocorreu depois da representação por aquela, caracterizando, não sua ocultação do inquérito, mas a simples inexistência do fato no momento em que submetido o pedido ao Juízo.<br>5. Evidenciada a ausência de ilegalidade ou abuso da prisão preventiva, mas, ao revés, seu concreto embasamento em elementos evidenciadores do perigo gerado pelo estado de liberdade do agente, torna-se adequada a manutenção da medida acautelatória, ao que não constitui óbice a alegação, por este, de reunir predicativos pessoais positivos, notadamente quando a tese é afastada por seu histórico envolvimento em condutas semelhantes.<br>6. Ordem denegada." (fls. 29/30).<br>No presente mandamus, a defesa sustenta que os fatos ocorreram de forma diversa do que apontado pela Autoridade Policial, destacando aspectos desfavoráveis relacionados à vítima.<br>Alega ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva, baseada apenas na gravidade abstrata do delito e aponta não estarempresentes os requisitos do art. 312 do CPP.<br>Aduz que a prisão jamais pode ser usada como forma de antecipar a pena.<br>Ressalta as condições pessoais do paciente, como primariedade, bons antecedentes eendereço certo, e único responsável pelo sustento de filha de3 anos,sendo recomendávela substituição da custódia preventiva por medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Afirma que o paciente compareceu espontaneamente à delegaciae constituiu advogado, não havendo risco àefetividade processual. Assevera, ainda, que a condição de foragido na hipótese apresentada nos autos, não justifica a segregação antecipada, tendo em vista ser legítima, poisse volta contra ato judicial inválido.<br>Requer, em liminar, asuspensão dos efeitos do decreto prisional e, no mérito, pugna pela concessão da liberdade, ainda que mediante a aplicação de mediadas cautelares diversas da prisão.<br>Indeferida a liminar (fls. 193/195), as informações solicitadas foram devidamente prestadas (fls. 199/200 e 204/235) e o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem(fls. 239/241).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável o processamento do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva decretada em desfavor do paciente.<br>O Juízo de primeiro grau, mediante representação da autoridade policial, decretou a prisão preventiva do pacienteem 19/11/2002, todavia, segundo informou a juiz a quo, o mandando ainda não foi cumprido (fl. 201).<br>Por oportuno, confira-se o teor do decreto de prisão:<br>"Trata-se de representação da Autoridade Policial pela prisão preventiva de ELSON MATEUS DOS SANTOS.<br>Relata a douta Autoridade Representante, em apertada síntese, que no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 18h, na residência situada na Via Coletora B, Urbis IV, nesta cidade, iniciou-se uma discussão entre o representado e a vítima, enquanto a Sra. Antônia, companheira do representado e genitora da vítima, encontrava-se hospitalizada em decorrência de um aborto espontâneo.<br>Aduz que, quando o representado saía da residência, a bordo do seu veículo, ele ofendeu a honra da vítima Pedro Henrique, chamando-o de "desgraça", razão pela qual o adolescente revidou o xingamento, afirmando "desgraça é você" , momento em que chutou o veículo do seu padrasto.<br>Narra a d. Autoridade Representante que, em razão do chute que a vítima desferiu no veículo, o representado desembarcou do automóvel munido de uma arma de fogo, tipo pistola, calibre 9mm, cor preta, de sua propriedade, e desferiu um soco no rosto da vítima, que caiu ao solo, no momento em que a vítima estava se levantando, o representado apontou a aludida arma de fogo em direção a ela e deflagou um disparo na região do abdome de Pedro Henrique.<br>Relata que, neste momento, a irmã da vítima de nome Flávia Souza Amorim se debruçou sobre a vítima, impedindo que o representado efetuasse novos disparos contra a vítima, momento em que ele ameaçou uma das testemunhas presenciais, de prenome Magno, para que ele não interviesse.<br>Extrai-se dos autos que, ato contínuo, o denunciado se evadiu tranquilamente do local a bordo do veículo de sua propriedade, qual seja, uma caminhonete S10, cor prata, tomando rumo ignorado, encontrando-se até o momento em local incerto e não sabido.<br>Infere-se dos autos que, logo após o ocorrido, a vítima foi socorrida por familiares e levado ao Hospital, onde chegou a ser atendido, mas foi a óbito na manhã do dia seguinte, vale dizer, em 11/11/2020, em razão das lesões decorrentes do disparo de arma de fogo.<br>Em arremate, a autoridade policial requereu a prisão preventiva do representado, para garantir a ordem pública, por conveniência da instrução criminal e para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Juntou os documentos de fls. 11/39 . Intimado, o MP foi favorável ao pleito (fls. 43/46).<br>É o relato. Fundamento e decido.<br>Com o advento da nova Lei 12.403/11, o sistema processual penal sofreu enormes mudanças, especialmente no que diz respeito à prisão cautelar.<br>Dessa forma, torna-se indispensável a análise acerca da necessidade da segregação cautelar do autuado diante do novo sistema legal.<br>Constata-se que a prisão preventiva constitui extrema ratio no atual sistema processual penal brasileiro, podendo, ademais, ser revogada ou substituída por outra medida cautelar, diante das inovações trazidas pela Lei nº 12.403/11 (arts. 282, §§5º e 6º e 315, CPP).<br>Inicialmente, no caso em análise, entendo cabível, em tese, a prisão preventiva, eis que a pena máxima prevista para o crime em tela supera 4 anos, como exige o art. 313, I, do CPP.<br>Além disso, a prova da materialidade e os indícios suficientes de autoria do delito estão evidenciados nos elementos informativos que acompanham a representação, depoimentos das testemunhas, e resumo do Prontuário da vítima.<br>Vale destacar que princípio constitucional da presunção de inocência ou de não culpabilidade, insculpido no art. 5º, LVII, da CF/88, transforma a prisão provisória em medida de extrema exceção, só justificável ante a necessidade de acautelar o meio social, ou o processo, de prováveis prejuízos.<br>Como as prisões cautelares são lastreadas em provas indiciarias, ou seja, provas fundadas em juízo de probabilidade, mister se faz a presença dos pressupostos quanto à materialidade e aos indícios suficientes de autoria do delito - fumus comissi delicti - e de qualquer das situações que justifiquem o perigo em manter o status libertatis da autuada - periculum libertatis, quais sejam, garantia de aplicação da lei penal, conveniência da instrução criminal, garantia da ordem pública ou econômica.<br>Da análise dos autos, verifico que a prisão preventiva é necessária para garantir da ordem pública, diante da gravidade concreta do delito e do risco de reiteração delitiva.<br>Com efeito, os autos revelam modus operandi que indica a periculosidade do representado, a qual matou a vítima com extrema frieza, e em razão de um discussão banal entre o representado e a vítima, ocasionada por Pedro Henrique supostamente não estar cuidando a contento de sua irmã menor de 03 anos de idade na ausência de sua genitora.<br>Além disso, segundo relatos de testemunhas, o representado é pessoa extremamente violenta, chegando inclusive a agredir fisicamente, e de forma reiterada, a sua companheira Antônia, genitora da vítima, o que gerou revolta na família e principalmente em Pedro Henrique, que já havia tentado defender sua mãe em outras ocasiões. Além disso, a Representação informa a existência de registros criminais, dando conta que o representado possui envolvimentos em crimes contra o patrimônio, tais como furto e roubo.<br>Feitas essas considerações, entendo que a prisão cautelar mostra se necessária, adequada e proporcional, sendo incabíveis e insuficientes, na espécie, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP.<br>Diante do exposto, DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA ELSON MATEUS DOS SANTOS, com fulcro nos arts. 310, II, 311, 312 e 313, I, todos do CPP, com o escopo de garantir a ordem pública, consoante fundamentos alhures delineados" (fls. 183/185).<br>O Tribunal de origem, ao julgar owritoriginário, manteve a custódia antecipada nos seguintes termos:<br>"Pois bem. O instituto da prisão preventiva encontra expressa previsão processual, ainda que pela via excludente, tendo cabimento em hipóteses específicas, nas quais evidenciado o perigo pelo estado de liberdade do agente, para a garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando provada a existência do crime e apresentados suficientes indícios de sua respectiva autoria, em conjunto com a inviabilidade, em concreto, da adoção de medidas cautelares alternativas, relativamente a delitos cometidos dolosamente e apenados com privação de liberdade acima de 04 (quatro) anos, tudo nos exatos termos do que dispõem os artigos 282, § 6º, e 311 a 314 do Código de Processo Penal.<br>Na hipótese em testilha, o Paciente, como delineado, teve a prisão decretada por imputação de conduta delitiva tipificada como homicídio, para a qual se prevê apenamento máximo, em tese, assaz superior ao piso de 04 (quatro) anos, enquadrando-se a hipótese nas previsões do art. 313, I, do Código de Processo Penal.<br>De outro vértice, a materialidade delitiva e a respectiva autoria indiciária, relativamente ao crime objeto da imputação, encontram-se suficientemente estampadas na autuação virtual, da qual se extrai a efetiva existência de apontamento, em inquérito policial em que ouvidas testemunhas do fato, inclusive oculares, do Paciente como autor do delito, atribuindo-lhe a conduta de ter disparado contra a vítima, seu enteado, após uma discussão banal.<br>Note-se, acerca de tais circunstâncias, que, não obstante a exordial da impetração pontuar incisivamente que os fatos não teriam ocorrido como na Representação, em nenhum momento é negada a prática do delito. Em verdade, aflora, em certa medida, peculiar a construção ali encampada, tendo em foco que, sob o tópico "Como realmente os fatos ocorreram", o Impetrante tece diversas negativas à versão policial acolhida no decisum, mas sem em nada modificar a efetiva dinâmica da prática criminosa, tal como ali descrita, centrando-se nos eventos que sucederiam àquele.<br>Não obstante exsurja da impetração nítida tentativa de desqualificar a vítima, atribuindo-a comportamento violento, não é apresentada na exordial nenhuma tese vinculada à excludente de ilicitude, permanecendo imutável, pela própria narrativa, a versão extraída da Representação, assentada em depoimentos de testemunhas do fato.<br>Gize-se, ademais, que, diante de tais iniciais elementos, eventuais questões concernentes à específica dinâmica da ocorrência delitiva, abarcando a conduta do Paciente, respeitam à aprofundada incursão analítica sobre a prática delitiva, o que escapa ao âmbito de utilização do habeas corpus, no qual eventual ausência indiciária de autoria, para desconstituir o recolhimento cautelar, há de ser patente, prontamente identificável. A compreensão jurisprudencial do tema respalda tais conclusões (em arestos originalmente não destacados):<br> .. <br>Sob essas circunstâncias, valendo-se a decisão pelo decreto preventivo da específica autoria indiciária colhida a partir de elementos probatórios iniciais, não há como se afastar a constatação do fumus commissi delicti ali identificado, mormente com arrimo em lacunosa negativa ao reconhecimento da dinâmica acolhida na decisão que decretou a prisão preventiva, sem apresentação de qualquer outra que a pudesse alterar.<br>Portanto, apesar da construção contida no writ, revela-se firme a convicção acerca do fumus commissi delicti - sobre o que, em última análise, sequer se estabelece efetiva controvérsia.<br>Por outro lado, quanto aos fundamentos do recolhimento acautelatório, a decisão aqui transcrita aponta que, ao decretá-lo, a Autoridade Coatora considerou a necessidade de garantia da ordem pública, em face da periculosidade concreta do Paciente, demonstrada, não só pelo modus operandi empregado, mas, também, por sua propensão à conduta violenta, evidenciada por objetivo histórico de imputações de violência doméstica - 0500352-14.2019.8.05.0229 e 0502018-55.2016.8.05.0229 -, justamente em cujo contexto o crime sob apuração foi praticado. Afinal, a vítima era enteado do Paciente.<br>Nesse sentido, não há dúvida de que o histórico delitivo do Paciente em atos de violência criminal de semelhante contexto ao apurado - ambiente doméstico - representa elemento idôneo de projeção de sua periculosidade para além daquela ínsita ao próprio núcleo normativo do crime que lhe é imputado, justificando a decretação do recolhimento preventivo, como forma de preservação da ordem pública.<br>Em casos análogos, outra não é a compreensão jurisprudencial, inclusive nesta própria Corte e no Superior Tribunal de Justiça (em arestos destacados na transcrição):<br> .. <br>Diante das circunstâncias consolidadas no feito, relativas à concretude da periculosidade do Paciente, mostra-se, de fato, fundamentado o recolhimento cautelar vergastado, com o escopo de garantia da ordem pública, ao que não se revelaria suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão. Afinal, patente o perigo social representado por seu estado de liberdade.<br>Pontue-se, inclusive, aflorar prontamente descabida, pelos elementos da própria impetração, a tentativa de imputar à Autoridade Policial conduta "leviana" na condução do inquérito, ao supostamente omitir que o Paciente não se encontraria foragido, mas sim já teria se apresentado para colaborar com as investigações.<br>Nesse sentido, os documentos que instruem a própria exordial evidenciam que a representação pela prisão preventiva foi formalizada pela Autoridade Policial em 13/11/2020 (evento nº 12053269, fls. 01/08), ao passo que o Paciente somente a ela se apresentou em 18/11/2020, como deixa patente o documento trazido parcialmente sob o ID 12053226. Em tal momento, em verdade, a representação já contava com pronunciamento do Ministério Público e se encontrava sob apreciação do Magistrado (idem, fls. 43/49).<br>Logo, não houve qualquer omissão da Autoridade Policial acerca do comparecimento do Paciente para interrogatório, mas, sim, a mera circunstância de que tal fato somente ocorreu após a representação por sua prisão preventiva.<br>Sob esse prisma analítico, não há qualquer elemento que possa infirmar ou macular a validade do conjunto probatório preliminar utilizado para o alcance da convicção pelo periculum libertatis.<br>Presentes o fumus commissi delicti e o perigo pelo estado de liberdade do Paciente, a este não socorre a tese reunir predicativos pessoais positivos. Em verdade, tais elementos, além de contraditados pelo histórico delitivo do Paciente, somente haveriam de ser analisados se eventualmente já reconhecida a possibilidade de concessão de liberdade provisória, a fim de se apurar a viabilidade concreta de seu deferimento.<br> .. <br>Logo, imperativo rejeitar a argumentação lançada nesse sentido, havendo-se, ao revés, de concluir pela integral adequação da prisão preventiva imposta ao Paciente.<br>Considerando, assim, toda a plêiade de elementos aqui analisados, sopesados em cotejo com a realidade dos autos, torna-se forçosa a compreensão pela impossibilidade de ser caracterizado o constrangimento ilegal aventado na impetração, impondo-se a integral rejeição dos argumentos nela versados.<br>Por conseguinte, em alinhamento à compreensão externada pelos arestos aqui transcritos, igualmente adotados como fundamentação decisória, tem-se por ausente vício de ilegalidade na manutenção do decreto prisional, a impor a denegação do writ, nos termos do art. 5º, LXVIII, da Constituição Federal e do art. 648 do Código de Processo Penal" (fls. 37/50).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstradacom base em elementos concretos, a gravidade da conduta e a maior periculosidade da paciente, ante omodus operandido delito, uma vez que após uma discussão com a vítima, desferiu-lhe um soco no rostoe ainda disparou um tiro de arma de fogo, atingindo-lhena região do abdome, que foi a causa da sua morte. Consta do autos, também, que o paciente é pessoa violenta, tendo agredido fisicamente, e de forma reiterada, a sua companheira, genitora da vítima.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de queo denunciadopossui outros envolvimentos em crimes de furto e roubo, demonstram o risco de reiteração delitiva e recomendam a manutenção da custódia.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. POSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quanto à alegação de ofensa ao Princípio do Colegiado, cumpre observar que "a prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC.Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1322181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).<br>2. Em relação à alegação de ausência de motivação da decisão recorrida, convém ressaltar que o julgador não está obrigado a manifestar-se sobre todas as alegações trazidas pela defesa, desde que indique devidamente os motivos que justificaram suas razões decidir.<br>3. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Na hipótese, a prisão preventiva está, de fato, devidamente fundamentada, considerando que o paciente, amigo e sócio da vítima, teria sido o mandante de seu homicídio que foi "executada de inopino, em plena via pública, enquanto transitava com seu veículo em uma das avenidas mais movimentadas da Comarca (Avenida Paraná), em horário de trânsito intenso (por volta das 19h), e diante de sua companheira, que teve que segurar o corpo ensanguentado da vítima após esta ser atingida por disparos de arma de fogo na região da cabeça. Apesar de não restar esclarecida a motivação do crime, há indícios de que ocorreu por mero desacordo comercial entre a vítima e o investigado Douglas Nogueira Braz, ambos sócios da empresa Sky Duty Free".<br>5. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>6. Assim, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 676.053/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTO MANDANTE DO CRIME. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarretaria, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do recurso ordinário em habeas corpus.<br>2. A decisão que decretou a prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão cautelar como garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta: o Recorrente é acusado de ser o mandante do assassinato do Ofendido, "tendo em vista o envolvimento da vítima com sua ex-mulher". O Juízo singular destacou que dois indivíduos, a mando do Réu, dirigiram-se até a casa da Vítima e desferiram contra ela diversos disparos de arma de fogo, causando-lhe a morte, tudo isso na presença de sua companheira. Tais circunstâncias demonstram a periculosidade do Acusado e revelam a necessidade da prisão para garantia da ordem pública.<br>3. Consoante precedentes do Supremo Tribunal Federal, " a  decretação da custódia preventiva para garantia da ordem pública que tem como fundamento a gravidade concreta do crime, evidenciada pelo modus operandi da conduta, encontra amparo na jurisprudência desta Corte  .. " (HC 176.559 AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 02-04-2020 PUBLIC 03-04-2020).<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.<br>(RHC 142.964/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA EXTREMA AOS FATOS JUSTIFICADORES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja em razão da gravidade concreta da conduta, consistente em homicídio qualificado contra sua ex companheira, cuja vida foi ceifada por pessoa conhecida mediante asfixia, em virtude de não ter cedido às investidas do agravante para reatar ao relatar o relacionamento, dados que revelam a periculosidade concreta do agente e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, seja em face da noticiada ameaça ao executor e testemunhas que poderão ser ouvidas em Juízo, o que reforça ainda mais a necessidade da medida em prol da conveniência da instrução criminal.<br>IV - Lado outro, descabida a alegação de ausência de contemporaneidade da medida cautelar objurgada, porquanto verifica-se que o delito foi praticado neste ano (6/3/2020), tendo surgido indícios suficientes de autoria do agravante após o oferecimento de denúncia contra o executor do delito que, em seu interrogatório, confessou a participação do paciente na condição de mandante e pagador da quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), além da necessidade da medida, como já demonstrado, para a futura conveniência da instrução criminal.<br>V - Ressalte-se que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 619.443/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 15/12/2020)<br>Destaco que a presença de condições pessoais favoráveis, como primariedade, emprego lícito e residência fixa, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO TEMPORÁRIA CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INVIABILIDADE. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PLEITO DE REVOGAÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. EVASÃO DO DISTRITO DA CULPA. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Não viola o princípio da colegialidade a decisão monocrática do relator calcada em jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça, tendo em vista a possibilidade de submissão do julgado ao exame do órgão colegiado, mediante a interposição de agravo regimental (AgRg no HC n. 540.758/PA, Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 10/3/2020).<br>2. A negativa de participação no delito, além de demandar profundo reexame dos fatos e das provas que permeiam o processo principal, não demonstra o constrangimento ilegal.<br>3. No caso, a prisão cautelar está devidamente amparada em elementos concretos para a garantia da ordem pública, notadamente, em razão da periculosidade do agente (que, na companhia de seu genitor, teria ceifado a vida da vítima; ao que consta, em razão de desentendimentos anteriores, com ameaças recíprocas de morte), e na necessidade de assegurar a futura aplicação da lei penal em razão de o agravante encontrar-se foragido.<br>4. A fuga do distrito da culpa é fundamento válido à segregação cautelar, tanto para assegurar a aplicação da lei penal quanto por conveniência da instrução criminal. Precedentes.<br>5. A despeito de a tese de ausência de contemporaneidade entre a data dos fatos e o decreto de prisão não ter sido enfrentada no Tribunal local, consoante precedentes desta Corte, a fuga constitui o fundamento de cautelaridade, em juízo prospectivo, razão pela qual a alegação de ausência de contemporaneidade não tem o condão de revogar a segregação provisória (HC n. 471.630/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 3/6/2019).<br>6. Eventuais condições pessoais favoráveis não têm o condão de, por si sós, garantir a revogação da prisão preventiva. Não se revelam suficientes as medidas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 562.850/MG, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 24/8/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TENTATIVA DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. NECESSIDADE. MODUS OPERANDI. RISCO À APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRESENÇA. ACUSADO FORAGIDO DESDE A DATA DOS FATOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO OCORRÊNCIA. DECISÃO DENEGATÓRIA DA ORDEM DE HABEAS CORPUS MANTIDA.<br>1. Comprovada a materialidade, havendo indícios de autoria e estando demonstrada, com elementos concretos, a necessidade da prisão preventiva para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, afasta-se a alegação de constrangimento ilegal.<br>2. No caso, o periculum libertatis foi evidenciado, em primeiro lugar, a partir da maior gravidade em concreto da conduta imputada ao insurgente, qual seja, o suposto desferimento de golpes de faca contra o ex-companheiro da sua esposa, no momento em que a vítima deixava a residência do acusado, não vindo a consumar o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, motivação capaz de justificar a imposição do cárcere para proteção da ordem pública.<br>3. Em segundo lugar, o Juízo de primeiro grau também destacou a existência de risco à aplicação da lei penal, pois, desde a data dos fatos até o presente momento, o recorrente encontra-se foragido, tendo, inclusive, mudado de endereço para outro estado da Federação logo após os acontecimentos a ele imputados, apresentando-se tal fundamento como igualmente idôneo para a manutenção da medida extrema.<br>4. Nesse contexto, afigura-se como indevida a aplicação de medidas cautelares alternativas ao cárcere, porque insuficientes para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 562.772/AC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 3/6/2020).<br>Por fim, no que se refere ao fato do pacientepossuir filho menor e fazer jus a prisão domiciliar, ressalto que talmatérianão foiapreciadapelo Tribunala quo,ficando esta Corte impedida de apreciar otemasob pena de incidir em indesejada supressão de instância.<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.