DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por ARNALDO BERNARDINO CARDOSO JÚNIOR, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia, nestes termos ementado (fls. 260-264):<br>"Habeas corpus. Posse de arma sem autorização legal. Acordo de não persecução penal. Inviabilidade. Suspensão condicional do processo. Maus antecedentes. O ANPP não configura direito subjetivo do investigado, mas sim prerrogativa institucional do Ministério Público, e pode ser proposto conforme as peculiaridades do caso concreto e quando considerado necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção de crimes. O art. 89 da Lei nº 9.099/95 prevê que não se admitirá o oferecimento de suspensão condicional do processo quando o autor do fato ostentar maus antecedentes. Ordem denegada."<br>No presente recurso ordinário, a d. Defesa aduz a necessidade de anulação do recebimento da denúncia, com o envio dos autos para oferta de acordo de não persecução penal.<br>Alega que o recorrente cumpriu os requisitos legais.<br>Sustenta que pessoalmente não responde a outras ações.<br>Requer o conhecimento e provimento do presente recurso ordinário para que "seja o recurso provido para anular o processo ab initio, com a consequente remessados autos ao Ministério Público Estadual para que ofereça proposta de Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), nos termos do artigo 28-A, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requer seja o recurso provido para assegurar o oferecimento de proposta de Suspensão Condicional do Processo ao paciente, na medida em que os fundamentos invocados pela Autoridade Coatora e pelo Ministério Público Estadual são inidôneos e ilegais para a negativa de tais benefícios" (fl. 286).<br>Contrarrazões, fls. 300-301.<br>Petição de tutela provisória (fls. 323-332).<br>O d. Ministério Público Federal, em r. parecer, opinou pelo conhecimento e desprovimento do recurso ordinário, nestes termos (fls. 315-321):<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. POSSE DEARMA SEM AUTORIZAÇÃO LEGAL. ACORDO DE NÃOPERSECUÇÃO PENAL. SUSPENSÃO CONDICIONAL DOPROCESSO. INDEFERIMENTO. AUSÊNCIA DE DIREITOSUBJETIVO. NÃO PREENCHIMENTO DOS REQUISITOSSUBJETIVOS. CONSTRANGIMENTOILEGAL NÃOCARACTERIZADO. PARECER PELO CONHECIMENTO EIMPROVIMENTO DO RECURSO ORDINÁRIO.<br>- Conforme esclarecido pelo Tribunal a quo "tendo em vista que o acordo de não persecução penal - ANPP foi negado pelas duas instâncias do Ministério Público, não pode o Poder Judiciário, por meio de (ou por habeas corpus qualquer outra via), sobrepor-se à discricionariedade do MP em oferecer o acordo, ainda mais, repito, quando, determinada a remessa dos autos ao órgão superior, obtém-se manifestação no mesmo sentido, ou seja, de que o ANPP não pode ser oferecido ao acusado."<br>- Na hipótese, constata-se que o pleito defensivo foi indeferido deforma devidamente fundamentada, especialmente em razão da presença de indícios de conduta criminosa reiterada por parte do recorrente, circunstância que demonstra a insuficiência da aplicação das medidas (acordo de não persecução penal e suspensão condicional do processo) para reprovação e prevenção do crime.<br>- Parecer pelo conhecimento e improvimento do recurso ordinário."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do presente recurso.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo os seguintes trechos do v. acórdão combatido (fls. 260-264):<br>"Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, em favor de Arnaldo Bernardino Cardoso Junior, denunciado pelo crime previsto no art. 12, da Lei nº. 10.826/2003. Narra o impetrante que o paciente foi denunciado em razão de que durantes as diligências da Operação Êxodo foram encontradas armas de fogo e munições em sua residência e na sede da empresa em que é sócio. Conta que ao oferecer a denúncia, o Ministério Público afirmou que deixava de propor acordo de não persecução penal e o benefício da suspensão condicional do processo pois o paciente é investigado em outro processo em trâmite na Justiça Federal (1002599-45.2020.4.01.4100). Em resposta à acusação, o paciente refutou os fundamentos invocados para a negativa das benesses, pois não previstos em lei e conflitantes com jurisprudência dos Tribunais Superiores, requerendo o encaminhamento dos autos ao Ministério Público. Inicialmente o magistrado de primeiro grau negou o pedido. Contudo, em se de embargos de declaração foi revista a decisão e os autos foram encaminhados ao para se manifestar quanto à possibilidade parquet e viabilidade do benefício pretendido. O Ministério Publico manteve a recusa em oferecer ANPP e proposta de suspensão condicional do processo. Quando a defesa requereu a remessa do feito ao órgão superior do Ministério Público para reavaliação do ANPP, conforme art. 28-A, §14, do CPP. No entanto, esse pedido foi indeferido. Argumenta sobre a nulidade pela negativa infundada, inidônea e ilegal de não oferecimento do ANPP e de proposta de suspensão condicional do processo pelo MP. (..)Infere-se nos autos que Arnaldo Bernardino Cardoso Junior foi denunciado pelo crime previsto no art. 12 da Lei nº. 10.826/2003, ou seja, posse de arma de fogo e munições de uso permitido, mas em desacordo com determinação legal. Consta na denúncia que, no dia 8/7/2020, o paciente foi surpreendido, em sua casa e em seu local de trabalho, mantendo sob sua guarda um revolver calibre .32, uma espingarda calibre 36, duas carabinas calibre .22, além de 54 munições calibre .32, de diversas marcas, e 25 cartuchos para espingarda calibre36, sem autorização e em desacordo com determinação legal. Nos autos da ação penal de origem (n. 0001677-39.2020.8.22.0014), a defesa se insurgiu contra a decisão do Ministério Público de não lhe possibilitar a realização de acordo de não persecução penal. A insurgência não foi acolhida pelo órgão coator, por entender que referido acordo não corresponde ao direito subjetivo do denunciado, mas faculdade do órgão ministerial. Todavia, foi proferido despacho, no dia 7/7/2021, determinando a extração de cópia integral do feito e remessa ao órgão superior do Ministério Público Estadual, para análise do pedido da defesa de realização de acordo de não persecução penal. A cópia integral do processo foi recebida pela Procuradoria-Geral do Ministério Público Estadual e distribuída no sistema Parquet Web sob n. 2021001010012781, tendo sido conhecido o pedido de revisão da defesa e negado o provimento no seu mérito pelo subprocurador-geral de justiça do Estado de Rondônia, mantendo-se a posição ministerial originária pela inviabilidade de realização de acordo de não persecução penal, conforme consta nos autos. (..) Assim, em que pese o inconformismo do paciente, foram apresentadas justificativas concretas para o não oferecimento do acordo de não persecução penal - ANPP, inclusive com confirmação da autoridade superior do Ministério Público do Estado de Rondônia, de modo que, como mencionado, o instituto é resultante de convergência de vontades (Ministério Público e investigado), não podendo afirmar que se trata de um direito subjetivo do infrator, podendo ser proposto quando o , titular da parquet ação penal pública, entender preenchidos os requisitos fixados pela Lei nº 13.964/2019, o que não o correu no caso. Nesse ínterim, tendo em vista que o acordo de não persecução penal - ANPP foi negado pelas duas instâncias do Ministério Público, não pode o Poder Judiciário, por meio de (ou por habeas corpus qualquer outra via), sobrepor-se à discricionariedade do MP em oferecer o acordo, ainda mais, repito, quando, determinada a remessa dos autos ao órgão superior, obtém-se manifestação no mesmo sentido, ou seja, de que o ANPP não pode ser oferecido ao acusado. (..)"<br>Pois bem.<br>Primeiramente, conforme se apreende do v. acórdão acima, o acordo de não persecução penal deixou de ser proposto, em razão de o recorrenteter ação penal por suposto crime ambiental na Vara Criminal de Rondonópolis-MT, já tendo respondido pelo menos por outras duas ações penais anteriores por crimes ambientais na Justiça Federal de Ji-Paraná-RO.<br>Assim, por conseguinte, não se preencheu o requisito subjetivo, previsto no art. 28-A do CPP.<br>Vejamos a sua redação:<br>"Art. 28-A. Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (..)"(grifei).<br>No caso concreto, o que se apreende é que a denúncia já foi recebida, após manifestação do d. Membro do Parquet e do Procurador-Geral de Justiça.<br>Vejamos as palavras da própria defesa (fl. 274):<br>"O Ministério Público Estadual manteve a recusa em oferecer ANPP e proposta de suspensão condicional do processo (fls. 201/203 da ação penal), sendo certo que os embargos de declaração foram rejeitados pelo Juízo a quo nos seguintes termos (fls. 205/206 da ação penal): "O réu apresentou embargos de declaração e pedido de reconsideração contra a decisão que manteve o recebimento da denúncia, reiterando que atenderia aos requisitos para fazer jus aos benefícios do acordo de não persecução penal ou suspensão condicional do processo (fls. 132/137). Em seguida, o processo foi encaminhado ao Ministério Público para se manifestar sobre a possibilidade e viabilidade de concessão dos benefícios pretendidos (fl. 200), o qual manteve a recusa em propor a benesse pretendida pelo réu sob o argumento de se tratar de possibilidade discricionária conferida ao órgão ministerial e que o benefício não seria suficiente para reprovação e prevenção do crime (fls. 201/203). No tocante aos aclaratórios, apura-se que a decisão de fls. 131 apresentou os motivos pelos quais se considerou justificada a posição do Ministério Público em não oferecer ao réu os benefícios pretendidos, não havendo contradição, omissão ou obscuridade a ser aclarada, de modo que a discordância do réu em relação à recusa ministerial ou fundamentos da decisão em referência e respectiva pretensão em receber os benefícios, deve ser buscada por meio de recurso próprio, não sendo via adequada os embargos de declaração. Ademais, para o acordo de não persecução penal e para a suspensão condicional do processo, resta necessário, além dos demais requisitos, que o acordo se mostre necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime (art. 28-A do CPP) e que os motivos e circunstâncias recomendem a concessão do benefício (art. 89 da Lei 9.099/95 c. c. 77, II do CP), respectivamente, condições essas que, em princípio, não são verificadas no presente caso, dada a quantidade de armas e munições encontradas, em tese, na residência do réu e no escritório de sua empresa, além do fato de responder ao IPL na Justiça Federal informado pela Defesa e haver ação penal tramitando na Comarca de Rondonópolis-MT (n. 005952-41.2018.8.11.0003) contra empresa da qual o réu é sócio e cujo estabelecimento comercial (escritório) teria sido supostamente utilizado pelo próprio proprietário, ora réu, para a manter, em tese, a guarda irregular das munições ali apreendidas, entendendo-se, portanto, justificada a recusa ministerial em oferecer os benefícios assinalados. Isso posto, não acolho os embargos e indefiro o pedido de reconsideração"(grifei).<br>Ainda (fl. 275):<br>"O pedido foi deferido pela Autoridade Coatora (fl. 217da ação penal), porém, a douta Procuradoria-Geral de Justiça entendeu, mesmo depois de reconhecer a presença dos requisitos legais, por manter a negativa da proposta de ANPP ao recorrente (fls. 225/230 da ação penal)."<br>Não se olvide que o referido acordo tampouco representa direito subjetivo do réu, nas palavras da col. Suprema Corte:<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA DE DIREITO SUBJETIVO DO ACUSADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. INVIABILIDADE.<br>1. As condições descritas em lei são requisitos necessários para o oferecimento do Acordo de Não Persecução Penal (ANPP), importante instrumento de política criminal dentro da nova realidade do sistema acusatório brasileiro. Entretanto, não obriga o Ministério Público, nem tampouco garante ao acusado verdadeiro direito subjetivo em realizá-lo. Simplesmente, permite ao Parquet a opção, devidamente fundamentada, entre denunciar ou realizar o acordo, a partir da estratégia de política criminal adotada pela Instituição.<br>2. O art. 28-A do Código de Processo Penal, alterado pela Lei 13.964/2019, foi muito claro nesse aspecto, estabelecendo que o Ministério Público "poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, mediante as seguintes condições".<br>3. A finalidade do ANPP é evitar que se inicie o processo, não havendo lógica em se discutir a composição depois da condenação, como pretende a defesa (cf. HC 191.124, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, j. 7/4/2021; HC 195.327, Rel. Min. ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, j. 7/4/2021; HC 191.464-AgR/SC, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, DJe de 26/11/2020).<br>4. Agravo Regimental a que nega provimento." (AgR no HC n. 199892, Primeira Turma, Rel. Min. Alexandre de Moraes, Dje de 26/5/2021, grifei).<br>"Habeas corpus.<br>2. Consoante jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não cabe ao PoderJudiciário impor ao Ministério Público obrigação de ofertar acordo em âmbito penal.<br>3. Se o investigado Judiciário impor ao Ministério Público obrigação de ofertar acordo em âmbito penal assim o requerer, o Juízo deverá remeter o caso ao órgão superior do Ministério Público, quando houver recusa por parte do representante no primeiro grau em propor o acordo de não persecução penal, salvo manifesta inadmissibilidade. Interpretação do art. 28-A, § 14, CPP a partir do sistema acusatório e da lógica negocial no processo penal.<br>4. No caso concreto, em alegações finais, o MP posicionou-se favoravelmente à aplicação do redutor de tráfico privilegiado. Assim, alterou-se o quadro fático, tornando-se potencialmente cabível o instituto negocial.<br>5. Ordem parcialmente concedida para determinar sejam os autos remetidos à Câmara de Revisão do Ministério Público Federal, a fim de que aprecie o ato do procurador da República que negou à paciente a oferta de acordo de não persecução penal." (HC n. 194677/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes, DJe de 3/8/2021).<br>Ademais, não constatada nenhuma flagrante ilegalidade, de plano, importante esclarecer a impossibilidade de se percorrer todo o acervo fático-probatório nesta via estreita do writ, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória e o aprofundado exame do acervo da ação penal.<br>Sobre o tema, confiram-se os seguintes julgados:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CRIME CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. ESTUPRO DE VULNERÁVEL EM CONTINUIDADE DELITIVA. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS. NECESSÁRIO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E OUTRAS PROVAS TESTEMUNHAIS. AUTORIA DELITIVA E MATERIALIDADE CONFIRMADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>(..)<br>4. A pretendida absolvição do paciente ante a alegada ausência de prova da autoria delitiva e da materialidade é questão que demanda aprofundada análise do conjunto probatório produzido na ação penal, providência vedada na via estreita do remédio constitucional do habeas corpus, em razão do seu rito célere e desprovido de dilação probatória.<br>5. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 475.442/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 22/11/2018, grifei).<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ESTUPRO DE VULNERÁVEL (CP. ART. 217-A). ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE NA VIA ELEITA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO PENAL. PRÁTICA DE ATO LIBIDINOSO DIVERSO DA CONJUNÇÃO PENAL. CRIME CONFIGURADO. MAIORES INCURSÕES SOBRE O TEMA QUE DEMANDARIAM REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita.<br>3. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor do ilícito descrito na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>(..)<br>6. Writ não conhecido" (HC n. 431.708/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 30/5/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. COAÇÃO NO CURSO DO PROCESSO. ABSOLVIÇÃO. EXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. VEDAÇÃO. INÉPCIA DA DENÚNCIA E FALTA DE JUSTA CAUSA. SENTENÇA CONDENATÓRIA. TESES SUPERADAS. CERCEAMENTO DE DEFESA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. PEDIDO MANIFESTAMENTE INCABÍVEL. RECURSO NÃO ACOLHIDO.<br>1. Mostra-se adequada a decisão que indefere liminarmente, de forma monocrática, o habeas corpus manifestamente incabível, nos termos do art. 210 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Não é possível, na via estreita do mandamus, analisar profundamente as provas para se concluir pela inocência do acusado.<br>3. Prolatada sentença condenatória, ficam superadas as alegações de inépcia da denúncia e de falta de justa causa para a ação penal.<br>4. Inviável avaliar a alegação de nulidade por cerceamento de defesa se ela não foi levada a exame do Tribunal de origem, sob pena de indevida supressão de instância.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no HC n. 428.336/SP, Sexta Turma, Relª. Min.ª Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 15/2/2018, grifei).<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA DE ESTUDO DE AVALIAÇÃO PSICOLÓGICA E SOCIAL DA VÍTIMA. IRRELEVANTE AO DESLINDE DO FEITO. DECISÃO PROFERIDA COM BASE NO ACERVO PROBATÓRIO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. REEXAME PROBATÓRIO. INADMISSIBILIDADE PENA VIA DO WRIT. ORDEM DENEGADA.<br>1. Além de restar prejudicada a realização do estudo psicológico e social por não ter sido localizada a vítima, ressaltou o Tribunal de origem que, da leitura da prova amealhada sob o crivo do contraditório, verifica-se que a submissão da vítima a nova perícia revela-se patentemente desnecessária, valoração de desnecessidade que não se revela desarrazoada.<br>2. Não há preclusão judicial no deferimento ou determinação de provas, que pode ter reconsiderada a necessidade de sua realização.<br>3. Tendo as instâncias ordinárias indicado os elementos de prova que levaram ao reconhecimento da autoria e da materialidade e, por consequência, à condenação, não cabe a esta Corte Superior, em habeas corpus, desconstituir o afirmado, pois demandaria profunda incursão na seara fático-probatória, inviável nessa via processual.<br>4. Habeas corpus denegado" (HC n. 376.672/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 31/8/2017, grifei).<br>Assim sendo, não havendo qualquer ilegalidade a se coarctar nesta via, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. I.