DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de ALZEMAR PEREIRA DE MORAES em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500138-50.2019.8.26.0187).<br>O paciente foi condenado, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, à pena de 4 anos reclusão em regime aberto.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial para fixar o regime inicial fechado em acórdão assim ementado (fl. 245):<br>Apelação. Artigo 157, caput, do Código Penal. Pedido ministerial requerendo, tão somente, a fixação do regime inicial fechado. Acolhimento. Recurso provido, expedindo-se mandado de prisão, com o trânsito em julgado.<br>Os embargos infringentes opostos foram rejeitados (fls. 275-284).<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal na fixação do regime prisional, uma vez que não foram utilizados fundamentos idôneos para justificar a aplicação da opção mais gravosa.<br>Alega que a gravidade abstrata do delito não constitui motivação suficiente para a imposição do regime fechado, argumentando que as circunstâncias judicias foram valoradas favoravelmente ao paciente e que este é primário.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a fixação do regime aberto para início de cumprimento da reprimenda penal.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 288-289.<br>Prestadas as informações (fls. 293-316), o Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus (fls. 320-327).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o STJ considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Na hipótese, o pleito formulado no presente writ é dotado de plausibilidade jurídica, circunstância que autoriza a atuação ex officio. <br>Quanto à questão, do acórdão constou o seguinte (fls. 245-247):<br>A condenação do réu foi bem decretada, merecendo a r. sentença reparo somente no tocante ao pleiteado pelo i. membro do Parquet nas suas razões de apelo.<br>De fato, a lógica dos fatos, corretamente analisados na r. sentença, indica que no dia 19/03/2019, por volta das 16h, no estabelecimento comercial denominado Drogaria Vila Nova, situado à Praça Casemiro, n.º 85, na Comarca de Fartura/SP, Alzemar Pereira de Moraes subtraiu, para si, um frasco de leite de colônia, pertencente à Drogaria acima indicada, mediante grave ameaça exercida contra a funcionária Maria Solange Salles Correa.<br>Forçoso mencionar, neste ponto, que o conjunto probatório é sólido e demonstra à saciedade a conduta criminosa do acusado Alzemar, tanto que a defesa sequer recorreu e o i. membro do Parquet busca tão somente a fixação de regime inicial fechado, o que torna desnecessário repetir, ou reforçar, os seguros fundamentos da r. sentença a respeito.<br>Como já acentuado, o recurso ministerial merece prosperar.<br>Com efeito, a gravidade concreta do crime, informada pelas circunstâncias dos fatos, bem esclarecidas nos relatos da vítima, recomenda a fixação do regime inicial mais gravoso. Ora, trata-se de roubo praticado no período da tarde, em estabelecimento comercial, o que acarretou pânico e insegurança à representante do estabelecimento vítima, situação que revela grande obstinação e audácia e se reveste de gravidade concreta, não havendo de se cogitar de baixa culpabilidade do agente, tudo a recomendar o regime prisional mais rigoroso, como resposta adequada à reprovação e prevenção de tal conduta (inteligência do artigo 33, § 3º, c. c. art. 59, ambos do Código Penal). Importante consignar, ademais, que não há qualquer ilegalidade na fixação do regime inicial fechado, e nem ofensa às Súmulas 718 e 719, do STF, pois os fatos concretos - como já acentuado -, demonstram não ser recomendável a adoção de regime prisional mais brando na hipótese dos autos. Solução esta que se harmoniza com entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: "A estipulação do regime de cumprimento da pena não está atrelado, em caráter absoluto, à pena-base. O fato de esta ser colocada no mínimo legal não torna obrigatória a fixação de regime menos severo, desde que, por meio de elementos extraídos da conduta delitiva, seja demonstrada a gravidade concreta do crime, de forma a autorizar a imposição de regime mais rigoroso do que aquele permitido pelo quantum da reprimenda" (HC 262.939/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julg. em 8.4.2014, DJe 25.4.2014).<br>Relativamente à fixação do regime inicial para o cumprimento de pena, cumpre ressaltar que, nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deve observar a quantidade da pena aplicada, bem como a primariedade do agente e a existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do Código Penal.<br>Ademais, a jurisprudência do STJ firmou-se no sentido de que a gravidade abstrata do delito de roubo não constitui motivação suficiente, por si só, para justificar a imposição de regime prisional mais gravoso.<br>A propósito:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA INFERIOR À OITO ANOS. REGIME FECHADO.GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.DETRAÇÃO DO TEMPO DE PRISÃO CAUTELAR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>III - In casu, o regime fechado foi mantido somente com base em considerações vagas e genéricas relativas à majorante do crime, não sendo apresentado fundamento concreto para a imposição do regime mais gravoso. Desse modo, sendo o paciente primário e fixada a pena-base no mínimo legal, eis que favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto se mostra o mais adequado para o resgate das reprimendas, nos termos do art. 33, § 2º, "b", do Código Penal. Precedente.<br>IV - O parágrafo 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescentado pela Lei n. 12.736/2012, determina que o tempo de prisão cautelar deve ser considerado para a determinação do regime inicial de cumprimento de pena, vale dizer, a detração do período de segregação cautelar deve ser considerada já no estabelecimento do regime inicial pela decisão condenatória. Ainda, tem-se que as alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência.<br>V - Na hipótese, verifica-se a ocorrência do constrangimento ilegal, uma vez que a autoridade coatora analisou a questão da detração, apenas sob o prisma da progressão de regime, em contrariedade ao que determina o comando normativo.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício. (HC n. 625.511/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 17/2/2021.)<br>Ressalte-se ainda o enunciado da Súmula n. 440 do STJ: "Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito." Em igual sentido, as Súmulas n. 718 e 719 do STF.<br>No presente caso, diante do quantum de pena fixado, da primariedade e da inexistências de circunstâncias judiciais desfavoráveis, tendo a pena-base sido fixada no mínimo legal, o paciente faz jus ao regime prisional aberto.<br>Ante o exposto,  não conheço do presente habeas corpus, mas concedo a ordem de ofício, com amparo noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para cassar o acórdão do Tribunal de origem e restabelecer a sentença que fixou o regime inicial aberto, nos termos da fundamentação acima.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.