DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por CARLOS ALBERTO COSTA GOMES, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISno julgamento do HC n. 1.0000.21.236840-1/000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrentefoi preso em flagrante em 22/10/2021,pela suposta prática dos crimes previstos nos arts.121, e 121 c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal (homicídio consumado e homicídio tentado). Referida custódia foi convertida em prisão preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO SIMPLES CONSUMADO E HOMICÍDIO SIMPLES TENTADO -PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM CUSTÓDIA PREVENTIVA - DECISÃO FUNDAMENTADA - PROVA DA MATERIALIDADE E INDÍCIOS SUFICIENTES DA AUTORIA DELITIVA - PRESENÇA DOS PRESSUPOSTOS DO ART. 312 DO CPP - GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA - APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO - INADEQUAÇÃO - PRINCÍPIO DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA E PRISÃO PROCESSUAL - COMPATIBILIDADE - CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - INSUFICIÊNCIA -AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM DENEGADA. 1. A decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva encontra-se devidamente fundamentada, ancorando-se nos ditames do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal, e dos arts. 310, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal. 2. A presença nos autos de prova da materialidade e indícios suficientes da autoria dos delitos imputados ao Paciente aponta para a necessidade da manutenção da custódia cautelar, especialmente para garantir a ordem pública, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal. 3. A prisão preventiva se justifica pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, além da aplicação do art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito de homicídio é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos. 4. Nos termos do que dispõe o art. 282, inc. II, do CPP, apenas se torna possível promover a imposição de medidas cautelares diversas da prisão preventiva quando o benefício se revelar suficiente e adequado para resguardar a ordem pública, garantir os atos instrutórios do processo ou assegurar a aplicação da Lei Penal. 5. A prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional. 6. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos." (fl. 125).<br>No presente recurso a defesa sustenta aausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva, baseada apenas na gravidade abstrata dos delitos, em ofensa ao art. 315 do CPP. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Ressalta que o recorrente conta com condições pessoais favoráveis e invoca o princípio da presunção de inocência.Assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, em liminar e no mérito, a revogação da prisão preventiva do recorrente, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares diversas,com expedição de alvará de soltura.<br>Indeferida a liminar (fls. 250/252), e prestadas informações (fls. 258/266,269/271 e 273/276), o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 277/282).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se no presente recurso a concessão da liberdade provisória ao recorrente ou a substituição da sua custódia por medidas cautelares.<br>Consta dos autos que o recorrentefoi preso em flagrante em 22/10/2021, pela suposta prática dos crimes de homicídio consumado e homicídio tentado, tendo o juiz a quo convertido flagrante em prisão preventiva em 23/10/2021.<br>O Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, manteve a segregação antecipada dorecorrente,nos termos dos seguintes fundamentos:<br>"Inicialmente, observa-se que, na inicial do mandamus, o Impetrante pugnou pela revogação da custódia preventiva do Paciente, alegando, em apertada síntese, que não se encontram presentes, in casu, os pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, e que a manutenção da prisão provisória ofenderia o princípio constitucional da presunção de inocência.<br>Razão, contudo, não lhe assiste.<br>Com efeito, ao contrário do aduzido na inicial do writ, tem-se que as circunstâncias em que se deu a prisão do Paciente e os elementos de prova colhidos pela Autoridade Policial ensejam o reconhecimento da presença dos pressupostos do art. 312 do Código de Processo Penal, valendo citar os fundamentos da decisão que converteu a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva, in verbis:<br>"(..) De proêmio, verifico estar presente o requisito do artigo 311 do CPP, havendo requerimento do Ministério Público pela prisão preventiva.<br>Outrossim, também se infere nos autos prova da materialidade e autoria do delito (art. 312 do CPP), consubstanciada no APFD, relato dos policiais e informações prestadas pelo próprio acusado.<br>Noutro giro, verifico que o segregado cometeu, em tese, crime cuja pena máxima ultrapassa 04 (quatro) anos de reclusão, estando, portanto, preenchido o requisito disposto no art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Há de se ressaltar, ainda, que a despeito das declarações prestadas pelo conduzido na DEPOL, a princípio, o crime teria sido motivado por vingança, estando as vítimas desarmadas. Verifico, outrossim, pela CAC/FAC do suposto autor dos fatos, que este já cumpriu pena de roubo, possuindo passagens por ameaça e porte ilegal de armas. Diante desse contexto, entendo que o claustro preventivo do autuado é imprescindível à garantia da ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal e evitar a continuidade delitiva.<br>(..)<br>Com esses fundamentos, CONVERTO A PRISÃO EM FLAGRANTE DE CARLOS ALBERTO COSTA GOMES EM PREVENTIVA. (..)" (sic, f. 02 - doc. de ordem 10)."<br>Inicialmente, urge dizer que a decisão que convolou a prisão em flagrante do Paciente em custódia preventiva está devidamente fundamentada, adequando-se aos ditames do art. 310, caput e inc. II, do Código de Processo Penal, e do art. 93, inc. IX, da Constituição Federal.<br>Examinando a decisão, tem-se que a Magistrada Singular, atenta aos fatos descritos no Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 05/10 - doc. de ordem 9), vislumbrou a existência de indícios de autoria, bem como a materialidade dos delitos, e, em assim sendo, converteu o flagrante em custódia preventiva, em razão de restarem configurados os requisitos ensejadores desta segregação cautelar (art. 312 do Código de Processo Penal).<br>De fato, a materialidade dos delitos está estampada por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (f. 05/10 - doc. de ordem 9), do Laudo de eficiência de arma de fogo e/ou munições (f. 19/20 e 22 - doc. de ordem 9) e do Boletim de Ocorrência (f. 25/31 - doc. de ordem 9).<br>Quanto aos indícios suficientes de autoria, estes também se mostram presentes.<br>Segundo consta, na data dos fatos, Policiais Militares receberam informações acerca da ocorrência de disparos de arma de fogo em determinada localidade da cidade de Formiga/MG, razão pela qual se deslocaram ao local para averiguação.<br>Há informações de que, já no logradouro indicado, os Militares se deparam com o Paciente Carlos Alberto Costa Gomes nointerior de seu veículo, oportunidade em que este teria confessado que havia efetuado diversos disparos de arma de fogo para ceifar a vida das vítimas A. B. P. e M. B. P., em razão de briga havida entre tais indivíduos em data pretérita.<br>Sabe-se que a prisão preventiva não exige a certeza da prática da infração penal pelo agente, mas apenas um lastro probatório superficial mínimo vinculando o acusado aos delitos, o que, no caso em tela, restou demonstrado.<br> .. <br>Assim, diante de tal cenário, verifica-se a presença de motivos para a manutenção da prisão preventiva, consubstanciada, especialmente, na garantia da ordem pública, o que, aliado à prova da existência dos crimes e indícios suficientes de autoria, revela a inviabilidade da concessão do writ pretendido.<br>No que tange à garantia da ordem pública, mister trazer à baila os ensinamentos do doutrinador GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração  repercussão social".<br> .. <br>Não se olvida que a prisão preventiva é um sacrifício à liberdade individual, mas certo é que deve ser ditada pelo interesse social e orientada para garantir a ordem pública, visando, nesse caso, acautelar o meio social.<br> .. <br>Ademais, sabe-se que o crime de homicídio é causador de temeridade no seio da sociedade, não podendo o Poder Judiciário fechar os olhos a esta realidade. A paz social deve ser restabelecida, ainda que, para tal, seja sacrificada a liberdade individual do Paciente, pois, caso contrário, a sua liberdade representaria não apenas risco à ordem pública, como teria o condão de gerar sentimento de impunidade, tanto no seio social, quanto no próprio acusado.<br>Portanto, presentes os requisitos da prisão preventiva, não há falar-se em constrangimento ilegal na manutenção da custódia cautelar do Paciente.<br>Outrossim, além de a prisão preventiva se justificar pela presença dos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, é aplicável ao caso em tela o disposto no art. 313, inc. I, do mesmo Diploma Legal, já que o delito de homicídio é doloso e punido com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro (04) anos.<br>Faz-se necessário, ainda, registrar que a prisão processual não é incompatível com a presunção de inocência e nem impõe ao Paciente uma pena antecipada, porque não deriva do reconhecimento da culpabilidade, mas, sim, de sua periculosidade, seja para a garantia da ordem pública, seja para a futura aplicação da lei penal, razão pela qual não há de se cogitar em violação do mencionado princípio constitucional.<br> .. <br>A propósito, assim de manifestou a d. PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA, em parecer da lavra da i. Procuradora de Justiça MAGALI ALBANESI AMARAL, in verbis:<br>"(..) A prisão do paciente se revela correta e necessária, porque, ao contrário do alegado, restaram configurados os requisitos e pressupostos exigidos pelos artigos 312 e 313, inciso I, ambos do CPP, justificando-se a segregação para garantir a ordem pública, evidenciada pela gravidade em concreto do delito, aliada à reiteração na prática criminosa. Verifica-se que os fatos narrados nos autos são graves e evidenciam claro risco à ordem pública. Consta do APFD de fls. 89/98 que O paciente afirmou que teria "realizado um acerto de contas" com os dois indivíduos que entravam em sua casa constantemente para furtar. As vítimas foram alvejadas por vários disparos de arma de fogo, sendo que Adenilton Bernardino Pereira faleceu no local, ao passo que Marcelo Bernardino Pereira foi socorrido e encaminhado ao hospital.<br>Ponderou a Decisão de fls. 99/102 que o crime teria sido motivado por vingança, estando as vítimas desarmadas. Ressaltou ainda que, apesar de tecnicamente primário, o paciente já cumpriu pena por roubo, possuindo passagens por ameaça e porte ilegal de armas, revelando-se a segregação preventiva necessária para garantia da ordem pública, assegurar a aplicação da lei penal e evitar a continuidade delitiva.<br>Noutro giro, vê-se dos autos que o paciente, após os fatos, empreendeu fuga, tendo sido identificado em razão de denúncias que indicavam as caraterísticas do veículo utilizado pelo autor dos disparos, situação que também configura substrato fático para a decretação e manutenção da custódia provisória, para assegurar a aplicação da lei penal.<br>A prática de crimes dessa natureza, caracterizados pela crueldade e desprezo à vida humana, enseja a manutenção da constrição, haja vista a existência dos apontados substratos fáticos. (..)" (sic, f. 02/03 - doc. de ordem 18)."<br>Dessa forma, pelos fundamentos expostos alhures e em consonância com o parecer Ministerial, inviável a revogação da custódia provisória do Paciente.<br>2 - Do pedido de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão:<br>Assentadas tais considerações, observa-se que, na inicial do writ, a Impetração pugnou, ainda, pela aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, sob o argumento de que o Paciente ostentaria condições pessoais favoráveis à sua soltura.<br>Todavia, o pleito não merece ser recepcionado.<br>Decerto, quanto à aplicação de medidas cautelares diversas da prisão preventiva, dispõe o art. 282, inc. II, do Código de Processo Penal, sobre a necessidade de sua adequação à gravidade dos crimes, às circunstâncias do fato e às condições pessoais do Paciente.<br>Em virtude dos motivos alhures explanados, bem como pela gravidade dos crimes (homicídio consumado e homicídio tentado), entende-se que são inaplicáveis, ao presente caso, quaisquer das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, uma vez que estas se mostram inadequadas e insuficientes para resguardar a ordem pública, nos termos do preconizado no art. 312 do CPP, sendo, pois, imperiosa a manutenção da segregação provisória do Paciente.<br> .. <br>Portanto, em atenção às particularidades do caso concreto, entende-se ser inviável a aplicação, in casu, de medidas cautelares diversas da prisão.<br> .. <br>Saliente-se, ainda, que a eventual existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não é suficiente para autorizar a concessão da liberdade provisória, já que tais condições devem ser analisadas diante do contexto dos autos.<br> .. <br>Registre-se que a d. PROCURADORIA-GERAL DE JUSTIÇA deixou de formular quaisquer considerações acerca do tema no parecer de f. 01/04 - doc. de ordem 18.<br>Não obstante, pelos motivos expostos acima, impossível o acolhimento do pleito defensivo, a fim de que sejam aplicadas, em favor do Paciente, medidas cautelares diversas da prisão, sendo imperiosa a manutenção de sua segregação cautelar" (fls. 129/139).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>In casu, verifico estarem presentes elementos concretos a justificar a imposição da segregação antecipada. As instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada a gravidade concreta dos delitos imputados e a maior periculosidade dorecorrente, que motivadopor vingança efetuou diversos disparos de arma de fogo contra as vítimas, que estavam desarmadas, em razão de brigas que tiveram em ocasião anterior.<br>Tais circunstâncias, somadas ao fato de que o recorrentejá cumpriu pena de roubo, possuindo passagens por ameaça e porte ilegal de arma de fogo, demonstram o risco de reiteração delitiva e recomendam a manutenção da segregação antecipada.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR. POSSIBILIDADE. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INEXISTÊNCIA. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Quanto à alegação de ofensa ao Princípio do Colegiado, cumpre observar que "a prolação de decisão monocrática pelo ministro relator está autorizada não apenas pelo RISTJ, mas também pelo CPC. Nada obstante, como é cediço, os temas decididos monocraticamente sempre poderão ser levados ao colegiado, por meio do controle recursal, o qual foi efetivamente utilizado no caso dos autos, com a interposição do presente agravo regimental." (AgRg no REsp 1322181/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 18/12/2017).<br>2. Em relação à alegação de ausência de motivação da decisão recorrida, convém ressaltar que o julgador não está obrigado a manifestar-se sobre todas as alegações trazidas pela defesa, desde que indique devidamente os motivos que justificaram suas razões decidir.<br>3. Havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Na hipótese, a prisão preventiva está, de fato, devidamente fundamentada, considerando que o paciente, amigo e sócio da vítima, teria sido o mandante de seu homicídio que foi "executada de inopino, em plena via pública, enquanto transitava com seu veículo em uma das avenidas mais movimentadas da Comarca (Avenida Paraná), em horário de trânsito intenso (por volta das 19h), e diante de sua companheira, que teve que segurar o corpo ensanguentado da vítima após esta ser atingida por disparos de arma de fogo na região da cabeça. Apesar de não restar esclarecida a motivação do crime, há indícios de que ocorreu por mero desacordo comercial entre a vítima e o investigado Douglas Nogueira Braz, ambos sócios da empresa Sky Duty Free".<br>5. Dessa forma, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>6. Assim, é inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa e a periculosidade do paciente indicam que a ordem pública não estaria acautelada com sua soltura.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 676.053/PR, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 03/08/2021, DJe 10/08/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. NECESSIDADE DE ANÁLISE DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. SUPOSTO MANDANTE DO CRIME. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO.<br>1. Reconhecer a ausência, ou não, de elementos de autoria e materialidade delitiva acarretaria, inevitavelmente, aprofundado reexame do conjunto fático-probatório, impróprio na via do recurso ordinário em habeas corpus.<br>2. A decisão que decretou a prisão preventiva encontra-se devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão cautelar como garantia da ordem pública, em razão da gravidade concreta da conduta: o Recorrente é acusado de ser o mandante do assassinato do Ofendido, "tendo em vista o envolvimento da vítima com sua ex-mulher". O Juízo singular destacou que dois indivíduos, a mando do Réu, dirigiram-se até a casa da Vítima e desferiram contra ela diversos disparos de arma de fogo, causando-lhe a morte, tudo isso na presença de sua companheira. Tais circunstâncias demonstram a periculosidade do Acusado e revelam a necessidade da prisão para garantia da ordem pública.<br>3. Consoante precedentes do Supremo Tribunal Federal, " a  decretação da custódia preventiva para garantia da ordem pública que tem como fundamento a gravidade concreta do crime, evidenciada pelo modus operandi da conduta, encontra amparo na jurisprudência desta Corte  .. " (HC 176.559 AgR, Rel. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 06/03/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-082 DIVULG 02-04-2020 PUBLIC 03-04-2020).<br>4. Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, bons antecedentes e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, desconstituir a custódia processual, caso estejam presentes outros requisitos que autorizem a decretação da medida extrema.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta do delito demonstra serem insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>6. Recurso ordinário em habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido.<br>(RHC 142.964/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 14/05/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. CONTEMPORANEIDADE DA MEDIDA EXTREMA AOS FATOS JUSTIFICADORES. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, seja em razão da gravidade concreta da conduta, consistente em homicídio qualificado contra sua ex companheira, cuja vida foi ceifada por pessoa conhecida mediante asfixia, em virtude de não ter cedido às investidas do agravante para reatar ao relatar o relacionamento, dados que revelam a periculosidade concreta do agente e a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas tudo a demonstrar a indispensabilidade da imposição da segregação cautelar, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva, seja em face da noticiada ameaça ao executor e testemunhas que poderão ser ouvidas em Juízo, o que reforça ainda mais a necessidade da medida em prol da conveniência da instrução criminal.<br>IV - Lado outro, descabida a alegação de ausência de contemporaneidade da medida cautelar objurgada, porquanto verifica-se que o delito foi praticado neste ano (6/3/2020), tendo surgido indícios suficientes de autoria do agravante após o oferecimento de denúncia contra o executor do delito que, em seu interrogatório, confessou a participação do paciente na condição de mandante e pagador da quantia de R$ 4.000,00 (Quatro mil reais), além da necessidade da medida, como já demonstrado, para a futura conveniência da instrução criminal.<br>V - Ressalte-se que a presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 619.443/PA, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 09/12/2020, DJe 15/12/2020)<br>De se destacar que, demonstrada a concreta fundamentação da custódia cautelar, tendo sidoapontada a presença dos requisitos dispostos no art. 312 do CPP - qual seja, a garantia da ordem pública - evidenciando-se,in casu,a necessidade da segregação a fim de se coibir a reiteração delitiva,não há falar em violação ao art. 315, § 2º, do CPP.<br>Ressalto que a presença de condições pessoais favoráveis não impede a decretação da prisão preventiva.<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. GARANTIA DA INTEGRIDADE DA VÍTIMA E DA ORDEM PÚBLICA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESPROPORÇÃO EM RELAÇÃO À POSSÍVEL PENA A SER APLICADA. PROGNÓSTICO INVIÁVEL. CIRCUNSTÂNCIAS PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF). Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime.<br>2. Na hipótese, as instâncias ordinárias destacaram a necessidade da medida privativa de liberdade, tendo em vista as circunstâncias concretas que envolvem o fato criminoso, especialmente o modus operandi relatado, apontando-se que o paciente/agravante, após dissimuladamente entrar em um ônibus fretado pela empresa em que a vítima trabalha e fazer-se passar por empregado, teria prendido a vítima contra a parede, logo após o seu desembarque, desferindo-lhe um golpe com faca de cozinha na altura de seu abdome, causando lesões corporais de natureza leve, situação esta que revela a ousadia e periculosidade do acusado.<br>3. Ademais, colhe-se dos autos que "antes de sofrer a agressão, a vítima vivia sob constantes ameaças do paciente, demonstrando comportamento agressivo e possessivo, levando a entender que, uma vez solto, voltará a delinquir, colocando em risco a integridade da vítima." Prisão preventiva devidamente justificada para a garantia da ordem pública, nos termos do art. 312 do CPP, mostrando-se necessária, ainda, para assegurar a integridade física e psicológica da vítima.<br>4. Eventuais condições subjetivas favoráveis ao paciente não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br>5. A alegação de desproporcionalidade da prisão em relação à futura pena a ser aplicada ao paciente, trata se de prognóstico que somente será confirmado após a conclusão do julgamento da ação penal, não sendo possível inferir, nesse momento processual e na estreita via ora adotada, o eventual regime prisional a ser fixado em caso de condenação (e consequente violação do princípio da homogeneidade). A confirmação (ou não) da tipicidade da conduta do agente e da sua culpabilidade depende de ampla dilação probatória, com observância aos princípios do contraditório e da ampla defesa, o que não se coaduna com a finalidade da presente ação constitucional.<br>6. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão; o contexto fático e a reiteração delitiva indicam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública. Precedentes.<br>7. Não se justifica, assim, a revogação da custódia, em especial diante dos veementes indícios de periculosidade acima expostos. Suficiente, portanto, recomendar ao magistrado que reexamine a necessidade da segregação cautelar, tendo em vista o tempo decorrido e o disposto na Lei n. 13.964/2019, conforme já feito na decisão agravada.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 577.334/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 2/6/2020, DJe 15/6/2020)<br>Nesse contexto, não verifico a existência de flagrante ilegalidade que justifique o relaxamento da prisão preventiva do recorrente no presente momento.<br>Diante do exposto, nego provimento aohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.