EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AMBIENTAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AVERBAÇÃO DE ÁREA DE RESERVA LEGAL COMPENSATÓRIA. DISTINÇÃO COM AVERBAÇÃO DE RESERVA LEGAL. SUBMISSÃO AO PRAZO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE. MEDIDA COMPENSATÓRIA AO DANO AMBIENTAL CAUSADO PELO MUNICÍPIO. ALEGADA VIOLAÇÃO DO ART. 18, § 4º, DO CÓDIGO FLORESTAL. RAZÕES DISSOCIADAS. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO SUMULAR N. 284/STF. CUMPRIMENTO INTEGRAL DAS OBRIGAÇÕES ACORDADAS. DESPROPORCIONALIDADE DO VALOR DA MULTA COMINATÓRIA. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO SUMULAR N. 7/STJ.I - Na origem, o Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em desfavor do Município de São Carlos/SP e, no curso do feito, fora homologado acordo entre as partes, no qual o Município se obrigara a cumprir obrigações de fazer, dentre as quais a de providenciar a averbação de área de reserva florestal compensatória no cartório de registro de imóveis, no prazo de 180 dias, bem como reflorestar referida área.II - O Ministério Público apontando a ocorrência do descumprimento de referidas obrigações por parte do Município, requereu o cumprimento de sentença, com pagamento de multa cominatória. O Juízo de primeira instância extinguiu o feito executivo sem resolução de mérito, sob o fundamento de que não se verificou descumprimento das cláusulas do acordo.III - O Tribunal de origem entendeu que, a despeito da intimação para proceder à adequação das exigências para aprovação do CAR, o Município manteve-se inerte e pretendeu valer-se da prorrogação de prazo determinada pelo Decreto Federal n. 9.395/2018 para se esquivar do descumprimento da obrigação firmada com o Ministério Público e homologada judicialmente. Lado outro, o Tribunal de origem reduziu o valor da multa cominatória, considerando que, das quatro obrigações assumidas, apenas a referente a averbação da reserva florestal foi inadimplida.IV - Para fins de análise do presente caso, acerca do sustentado integral cumprimento das obrigações do acordo por parte do recorrente, devem ser diferenciadas as obrigações legais quanto ao CAR impostas pelo Código Florestal. De um lado, este Código impõe a obrigação de inscrição do imóvel rural no CAR, prevista no § 3º do art. 29 e que foi sujeita a sucessivas prorrogações em decretos presidenciais. De outro, determina o Código Florestal a averbação da área de reserva legal no CAR, obrigação esta não sujeita às sucessivas prorrogações infralegais referidas, tendo sido prevista claramente no art. 18, § 4º, do Código Florestal.V - Apesar de envolver averbação de área de reserva legal, não incide na espécie o art. 18, § 4º, do Código Florestal (que trata de reserva legal geral), porque a hipótese do presente caso é específica: compensação reparatória de dano ambiental; mais precisamente, averbação de área de reserva legal compensatória. O fundamento para essa distinção reside no fato de que a tutela do dano ambiental não possui a mesma natureza da regularização cadastral das áreas de reservas legais de propriedades rurais junto ao CAR. E, no caso, a averbação no CAR foi utilizada como uma forma de publicizar o acompanhamento da recuperação da área degradada, situação que em nada se confunde com a hipótese do art. 18, § 4º, do Código Florestal.VI - As razões recursais mostraram-se dissociadas da fundamentação acórdão recorrido, em suma, porque a hipótese de compensação de dano ambiental não se amolda à do art. 18, § 4º, do Código Florestal. Aplica-se, por analogia, o Enunciado Sumular n. 284/STF.VII - Ainda que se pudesse ultrapassar tal óbice, no que diz respeito à alegação recursal de cumprimento integral das normas do Código Florestal, tem-se que o Tribunal de origem enfrentou a causa mediante o fundamento fático de que ainda persiste a omissão pelo recorrente quanto ao cumprimento das obrigações de fazer acordadas, e que o Município se manteve ora inerte ora sustentando tese sem embasamento, de que a sucessão de decretos presidenciais influenciariam o cumprimento do acordo. Incide, no ponto, o Enunciado Sumular n. 7/STJ.VIII - Sobre a desproporcionalidade do valor da multa cominatória prevista no acordo, o Tribunal de origem procedeu à redução do montante aplicado, em juízo de equidade e de apreciação do conjunto probatório dos autos, incidindo também quanto a este capítulo recursal, a Súmula n. 7/STJ, pois a pretensão implicaria o revolvimento dos fatos e demais elementos probatórios que lastrearam a redução da multa pelo Tribunal de origem.VIII - Agravo conhecido para não conhecer do recurso especial.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justiça, A Turma, por unanimidade, conhecer do agravo para não conhecer do recurso especial, nos termos do voto do(a) Sr(a). Ministro(a)-Relator(a)." Os Srs. Ministros Herman Benjamin, Og Fernandes, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em desfavor do Município de São Carlos/SP e, no curso do feito, foi homologado acordo entre as partes. Pelo acordo, o Município se obrigou a cumprir obrigações de fazer, dentre as quais a de providenciar a averbação de área de reserva florestal compensatória no cartório de registro de imóveis, no prazo de 180 dias, bem como reflorestar referida área, nos moldes das Resoluções SMA n. 21/2001, 47/2003 e 08/2008.Ocorre que o Ministério Público do Estado de São Paulo, apontando a ocorrência do descumprimento de referidas obrigações por parte do Município, requereu o cumprimento de sentença, com pagamento de multa cominatória. Assim, apontou que ficaram em aberto 409 dias de multa diária acordada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), que resultou no montante de R$ 4.090.000,00 (quatro milhões e noventa mil reais), em razão do descumprimento de obrigação de fazer decorrente de acordo homologado judicialmente.O Juízo de primeira instância acolheu a impugnação ao cumprimento apresentada pelo Município e extinguiu o feito executivo sem resolução de mérito, sob o fundamento de que não se verificou descumprimento das cláusulas do acordo, a justificar a execução da multa cominatória nele prevista. Assim, concluiu pela falta de interesse processual para o cumprimento de sentença (fls. 183-187).O Ministério Público do Estado de São Paulo interpôs apelação, à qual foi dado parcial provimento pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos termos assim ementados (fls. 234/241):RECURSO DE APELAÇÃO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. AVERBAÇÃO DE RESERVA FLORESTAL COMPENSATÓRIA. DISTINÇÃO COM O INSTITUTO DA RESERVA LEGAL GERAL. SUBMISSÃO AO PRAZO HOMOLOGADO JUDICIALMENTE, POR SE TRATAR DE MEDIDA COMPENSATÓRIA AO DANO AMBIENTAL CAUSADO PELO MUNICÍPIO.1. Trata-se de recurso de apelação interposto pelo autor contra sentença cuja D. Prolatora julgou improcedente pedido de condenação do Município de São Carlos no pagamento de multa diária pelo descumprimento da obrigação de averbar a Reserva Florestal Compensatória aos danos ambientais por ele provocado no prazo estabelecido em acordo homologado judicialmente.2. Aplicação de legislação superveniente acerca da obrigação de averbar Reserva Legal. Possibilidade de inscrição no CAR como instrumento alternativo para cumprimento da obrigação. Todavia, por se tratar de instituição de Reserva Florestal em caráter compensatório aos danos causados ao meio ambiente, submete-se o executado ao prazo homologado judicialmente (em outubro de 2013) - ao caso não se aplica a prorrogação de prazo para instituição de Reserva Legal possibilitado pelo Decreto Federal nº 9.395/2018: primeiro por se tratar de institutos distintos e, segundo, porque referido diploma legal foi publicado após o decurso do prazo estabelecido no acordo homologado, data em que o apelado já se encontrava em mora.3. Possibilidade de redução do valor da multa, esta por sua vez fixada por semana de descumprimento, a fim de garantir a razoabilidade da medida coercitiva. Recurso parcialmente provido.Com o julgado a municipalidade foi condenada ao pagamento de multa semanal por descumprimento da obrigação firmada em item do acordo homologado, fixada em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais).Os embargos de declaração opostos pelo Município foram rejeitados (fls. 272-280).O Município de São Carlos/SP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal. Apontou a violação do art. 18, §4º, do Código Florestal, sob o fundamento de que houve o integral cumprimento das obrigações do acordo, inclusive com a tempestiva averbação da área de reserva legal compensatória junto ao CAR - Cadastro Ambiental Rural, o que dispensa o registro junto ao cartório de registro de imóvel, conforme referido dispositivo do Código Florestal.Aduziu, por fim, a desproporção do valor resultante da multa cominatória, que seria atualmente avaliada em mais de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais).Foram apresentadas contrarrazões (fls. 288-292) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fl. 294), tendo sido interposto o presente agravo.O Ministério Público Federal opinou pela conversão do agravo e pelo desprovimento do recurso especial (fls. 324-328).É o relatório.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO FRANCISCO FALCÃO (Relator):Considerando que o agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.O recurso especial não comporta seguimento.No caso, o Município recorrente aduziu que não houve o descumprimento do acordo objeto da execução e que houve a total regularização com o registro do imóvel junto ao CAR - Cadastro Ambiental Rural. Alegou que o Tribunal de origem deveria ter observado que o Município procedeu à correção do registro junto ao CAR, de forma tempestiva e conforme o acordo. E essa tempestividade teria sido demonstrada pelo fato de que a referida inscrição no CAR permanece ativa e ainda em análise, não tendo sido cancelada.Assim, alegou ter cumprido integralmente as normas do Código Florestal, " ..  ao optar pelo registro da área de compensação junto ao CAR ao invés da averbação na matrícula correspondente, ex vi do artigo 18, § 4º, da Lei nº 12.651/2012, DE FORMA TEMPESTIVA e reconhecido expressamente pelo recorrido." (fl. 253).Para fins de análise dessas alegações e do presente caso, devem ser diferenciadas as obrigações legais quanto ao CAR impostas pelo Código Florestal.De um lado, o Código Florestal impõe a obrigação de inscrição do imóvel rural no CAR, prevista no § 3º do art. 29 e que foi sujeita a sucessivas prorrogações em decretos presidenciais.De outro, determina o Código Florestal a averbação da área de reserva legal no CAR, obrigação esta não sujeita às sucessivas prorrogações infralegais referidas, tendo sido prevista claramente no art. 18, § 4º, do Código Florestal, que dispõe que: "O registro da Reserva Legal no CAR desobriga a averbação no Cartório de Registro de Imóveis  .. ".Ocorre que o art. 18, § 4º, do Código Florestal não incide sobre a averbação de dano ambiental e a hipótese dos autos não se amolda a quaisquer dessas duas obrigações.Em outras palavras, apesar de o presente caso envolver averbação de área de reserva legal (denominada "reserva florestal", antes do atual Código), não incide aqui o art. 18, § 4º, do Código Florestal (que trata de reserva legal geral), porque a hipótese do presente caso é específica: compensação reparatória de dano ambiental; mais precisamente, averbação de área de reserva legal compensatória.O fundamento para essa distinção reside no fato de que a tutela do dano ambiental não possui a mesma natureza da regularização cadastral das áreas de reservas legais de propriedades rurais junto ao CAR.O CAR insere-se no âmbito do Sistema Nacional de Informação sobre Meio Ambiente - SINIMA, registro público eletrônico de âmbito nacional, obrigatório para todos os imóveis rurais, com a finalidade de integrar as informações ambientais das propriedades e posses rurais (art. 29 do Código Florestal). Não se trata de um cadastro cujo pressuposto seja o dano ambiental, mas sim o de tornar as informações ambientais transparentes e passíveis de maior controle administrativo-ambiental.E, no caso, a averbação no CAR foi utilizada como uma forma de publicizar o acompanhamento da recuperação da área degradada. Situação que em nada se confunde com a hipótese do art. 18, § 4º, do Código Florestal.Conforme apontado pelo Tribunal de origem: ..  cuida-se de compensação reparatória de dano ambiental, e não hipótese de averbação compensatória de reserva legal, nos termos em que definidos pelo art. 66 do Novo Código Florestal, por isso o acordo firmado entre o Município e o Ministério Público consistiu na averbação do terreno descrito nos autos (correspondente a área rural de 2.500m2 situada na localidade conhecida como "Sítio São José"), que deveria ter sido averbada como Reserva Florestal no Cartório de Registro de Imóveis no prazo de 180 (cento e oitenta) dias, consoante sentença homologada em outubro de 2013 (fls. 11/12). ..  (fl. 237).Como o presente caso versa sobre acordo prevendo obrigações de fazer dentre as quais a de averbação de área de reserva florestal compensatória de dano ambiental, deve ser observado, para fins de compensação desse dano ambiental, não o art. 18, § 4º, do Código, mas sim os termos do próprio acordo e, por conseguinte, o prazo homologado judicialmente com imposição de multa cominatória.Portanto, no caso, verifica-se que as razões recursais mostraram-se dissociadas da fundamentação acórdão recorrido, em suma, porque a hipótese de compensação de dano ambiental não se amolda à do art. 18, § 4º, do Código Florestal. Aplica-se, por analogia, o Enunciado Sumular n. 284/STF.De qualquer forma, apesar de o recorrente alegar que cumpriu integralmente as normas do Código Florestal, tem-se que o Tribunal de origem enfrentou a causa mediante o fundamento fático de que ainda persiste a omissão pelo recorrente quanto ao cumprimento das obrigações de fazer acordadas e que o Município se manteve ora inerte ora sustentando tese sem embasamento, de que a sucessão de decretos presidenciais influenciariam o cumprimento do acordo.A propósito: .. A despeito da intimação para proceder à adequação das exigências para aprovação do CAR a Municipalidade manteve-se inerte e pretende valer-se da prorrogação de prazo determinada pelo Decreto Federal nº 9.395/2018 para se esquivar do descumprimento da obrigação firmada com o Ministério Público e homologada judicialmente.Assiste razão ao apelante, portanto, ao apontar o inadimplemento da obrigação firmada no item "1. a" do acordo homologado e, inclusive, quanto ao marco inicial do descumprimento para a contagem dos dias de incidência da multa. ..  (fls. 239-240).Incide, no ponto, o Enunciado Sumular n. 7/STJ.Por fim, o recorrente também aduziu a desproporcionalidade do valor da multa cominatória, sustentando, que seria descabida a existência de inércia no cumprimento da obrigação de averbação da área de reserva legal junto ao CAR, e que o Tribunal de origem desconsiderou o fato de que em nenhum momento a inscrição no CAR foi cancelada.No particular, sobre essa desproporcionalidade, o Tribunal de origem procedeu à redução do montante aplicado a título de multa cominatória, em juízo de equidade e de apreciação do conjunto probatório dos autos, nos seguintes termos:Contudo, entendo que o valor cobrado nestes autos mostra-se exacerbado, na medida em que as demais obrigações firmadas a fls. 11/12 foram adimplidas isto é, das 04 (quatro)obrigações assumidas, apenas a referente a averbação da Reserva Florestal restou inadimplida. Assim, o valor da astreinte cobrada pelo apelante deve ser adequada para garantir a razoabilidade e a justiçada decisão.Desta feita, considerando que apenas o equivalente a 25% das obrigações firmadas não foi cumprido já que apenas uma dentre as quatro, reduzo em 75% (setenta e cinco por cento) o valor da multa diária, passando a ser de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) por dia de atraso no cumprimento. ..  (fl. 239).Também quanto a este capítulo recursal, incide o Enunciado Sumular n. 7/STJ, pois a pretensão implicaria o revolvimento dos fatos e demais elementos probatórios que lastrearam a redução da multa pelo Tribunal de origem.Ante o exposto, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.É o voto.