DECISÃO<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por KEROLEN CRISTINE MURARA SBARDELATTI, com amparo nas alíneas "a" e c" do permissivo constitucional, contra acórdão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região assim ementado (e-STJ, fl. 147):<br>ADMINISTRATIVO. CONSELHO REGIONAL DE ADMINISTRAÇÃO. BACHAREL EM ADMINISTRAÇÃO. ANALISTA DE RECURSOS HUMANOS. REGISTRO. NECESSIDADE.<br>- Demonstrado, em especial pelo LTCAT, que Bacharel em Administração desempenha, como Analista de Recursos Humanos, atividades típicas de administrador, como recrutamento e seleção de mão de obra, (item "b" do art. 2º da Lei nº 4.769/65), necessário o registro no CRA.<br>- O grau de bacharel e o desempenho de atividades típicas de administração justificam a necessidade de inscrição no Conselho, assim como ocorre, por exemplo, com médicos, advogados e engenheiros que desempenham suas atividades em empresas não dedicadas à atuação no campo da medicina, do direito e da engenharia, mas que ainda assim estão obrigados a registro nos respectivos entes de fiscalização do exercício profissional.<br>- A obrigatoriedade de inscrição, em se tratando de pessoa física, não está necessariamente vinculada à atividade fim da empresa na qual desempenhadas as atividades profissionais típicas.<br>Os embargos de declaração opostos foram acolhidos para efeitos de prequestionamento (e-STJ, fls. 163-164).<br>Nas razões do especial, a insurgente alega violação dos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015, uma vez que o acórdão recorrido carece de fundamentação e não se manifestou sobre: i) o fato de o recurso de apelação do recorrido não ter combatido a sentença; ii) a atividade básica desenvolvida pela empresa é que determina a vinculação ao conselho profissional. No caso específico, a atividade fim da empresa está situada na órbita da indústria de transformadores.<br>Aponta malferimento do art. 1.010, II e III, do CPC, ao argumento deque o recorrido não combateu especificamente a sentença proferida no recurso de apelação. Assevera que houve apenas reprodução da peça de contestação.<br>Aduz contrariedade aos arts. 1º da Lei n. 6.839/1980 e 2º da Lei n. 4.769/1965, sustentando que não está obrigada a registrar-se no conselho profissional, pois a atividade que deve determinar a inscrição no conselho é a desempenhada pela empresa.<br>Afirma, ainda, que, no exercício da função de analista de recursos humanos, não desempenha atividade típica e privativa de administração, evidentemente não está obrigada a registrar-se no Conselho Regional de Administração.<br>É o relatório.<br>Primeiramente, registro que não prospera a tese de afronta aos arts. 489 e 1.022 do CPC, porquanto o acórdão impugnado fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.<br>Sendo assim, não há que se falar em omissão ou carência de fundamentação do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pela parte recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ela propostos, não configura omissão nemoutra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração.<br>Ao analisar a controvérsia, a sentença assim consignou (e-STJ, fls. 77-79):<br>A autora impugna o auto de infração lavrado pelo Conselho Regional de Administração sob o argumento de que é inexigível o registro porque a empresa na qual trabalha não exerce atividades sujeitas à fiscalização da ré, ou seja, não exercem atividade básica de administração, nem explora tais atividades perante terceiros, sendo inviável que a empresa e seus funcionários sejam fiscalizados pela ré. Prossegue afirmando que o cargo que exerce não é privativo dos profissionais de administração.<br>No que pertine à atividade básica da empresa empregadora o objeto social está assim descrito (ev. 1 - CNPJ3):27.10-4-02 - Fabricação de transformadores, indutores, conversores, sincronizadores e semelhantes, peças e acessórios 33.13-9-01 - Manutenção e reparação de geradores Vê-se, pois, que a empregadora da autora não tem como ramo preponderante ou como serviços prestados a terceiros atividade privativa relacionada com a Administração.<br>Repito que a administração do negócio, seja em relação ao planejamento, gestão de pessoal ao gerenciamento ou à execução das vendas, é ínsita a todo empreendimento econômico, do mais modesto ao de grande porte, razão pela qual não pode estar inserida no âmbito privativo de atuação do bacharel em Administração.<br>Outrossim, a atividade exercida pela autora na empresa empregadora, consiste na função de analista de recursos humanos, portanto, pressupõe o exercício de atividades diversas daquelas legalmente atribuídas, em caráter de exclusividade, aos Administradores ou Técnicos em Administração, podendo ser ocupada por profissionais com formação em outras áreas.<br> .. <br>Assim, impõe-se afastar a exigibilidade de registro da autora no conselho réu, bem como considerar ilegal a fiscalização do requerido sobre a autora, impondo-se, via de consequência, a nulidade do Auto de Infração n.º 005616 e demais cobranças decorrentes da ausência de seu registro.<br> .. <br>Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS extinguindo o processo com resolução de mérito, com base no art. 487, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes que obrigue a autora ao registro no CRA/SC, determinando a anulação do Auto de Infração n.º 005616 e demais cobranças oriundas de sua não inscrição, enquanto exercer o cargo de analista de recursos humanos na sua atual empregadora, Wise Transformadores Ltda., na forma da fundamentação.<br>Pela leitura das razões da apelação (e-STJ, fls. 87-105), verifica-se que o ora recorrido atacou a sentença, fundamentando a irresignação da seguinte forma:<br>Dessarte, não há como afastar a atividade desempenhada pela Apelada dentre aquelas previstas no art. 2º, "b", da Lei n. 4.769/65, notadamente no que diz respeito as atividades de recursos humanos, cujo exercício é privativo do administrador exigindo, por conseguinte, a inscrição perante o CRA/SC.<br>Com efeito, se as atividades da recorrente guardam vinculação com a área de Administração, é lícita a exigência imposta pelo CRA/SC para que promova seu registro, vez que se encontram sujeitas à fiscalização pelo referido órgão profissional, não havendo qualquer ilegalidade a ser corrigida pela via judicial.<br> .. <br>Não há razão para dúvidas quanto a serem atividades privativas do Administrador o recrutamento, seleção e treinamento, desenvolvimento e acompanhamento de pessoal, assim como a assessoria de recursos humanos, campo este, constante da letra "b" do artigo 2º de lei 7.469/65.<br> .. <br>Dessarte, não há como afastar a atividade desempenhada pela Apelada dentre aquelas previstas no art. 2º, "b", da Lei n. 4.769/65, notadamente no que diz respeito às atividades na área de recursos humanos, cujo exercício é privativo do administrador exigindo, por conseguinte, a inscrição perante o CRA/SC.<br>Todavia, no caso concreto, como destacado, a apelada se limitou a arguir sua desobrigação por trabalharem em empresa cuja atividade básica não se subsume ao campo da Administração, apenas dela se servindo internamente. No entanto, tal isolada circunstância, desacompanhada de outro fundamento bastante e necessário a sustentar a dispensa, como a dissonância de suas atribuições e requisitos para seu exercício dos critérios que a legislação prevê como configuradores da atividade profissional de técnico em Administração, é insuficiente para afastar a obrigatoriedade da inscrição no CRA.<br>Dessa forma, no ponto, persistindo a sujeição da apelada à fiscalização, registro e pagamento de anuidades frente ao conselho demandado, e por consequência a higidez das autuações que partiram dessa premissa, impõe-se o reconhecimento da procedência de modificação da sentença de primeiro grau.<br>Dos excertos colacionados, verifica-se que o recurso de apelação interposto pelo conselho profissional encontra-se em consonância com o disposto no art. 1.010 do CPC, tendo sido demonstrado, de forma suficiente, as razões do pedido de reforma da sentença impugnada.<br>Destaco que não se pode, todavia, prestigiar o formalismo. A repetição dos argumentos deduzidos na contestação não impede, por si só, o conhecimento do recurso de apelação, notadamente quando as razões deixam claro o interesse pela reforma da sentença.<br>Havendo contestação específica dos fundamentos que motivaram a sentença, contendo a apelação os nomes e a qualificação das partes, os fundamentos de fato e de direito e o pedido de nova decisão, ficam preenchidos os requisitos previstos no art. 1.010 do CPC<br>Nesse sentido, os seguintes precedentes:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. PETIÇÃO DO RECURSO DE APELAÇÃO. DESRESPEITO AO PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.010, IV, CPC. NÃO CONFIGURADA.PRECEDENTES. INCIDÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. DECISÃO MANTIDA.<br>AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Segundo a jurisprudência do STJ, "o formalismo na apreciação das razões de apelação não é tão acentuado, bastando, para seu conhecimento, que seja minimamente demonstrada a pretensão de reforma da sentença, com o ataque, mesmo genérico, dos fundamentos da sentença" (AgRg no REsp n. n. 1.107.956/PB, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/8/2012, DJe 17/8/2012).<br>2. No presente caso, não se configura a violação do artigo 1.010, pois é possível inferir da leitura da apelação do recorrente (fls.2.481-2.505) a sua irresignação com o julgamento proferida pela sentença, sendo que a recorrente, ao expor os argumentos do recurso em contraposição aos constantes na sentença, demonstra suas razões o inconformismo e o interesse na reforma do julgamento.<br>3. A parte agravante não trouxe, nas razões do agravo interno, argumentos aptos a modificar a decisão agravada, que deve ser mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 1.842.529/PR, relatorMinistro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA,DJe de 18/12/2020.)<br>PROCESSUAL CIVIL. OBSERVÂNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 1.010 DO CPC. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA PROSSEGUIMENTO NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO.<br>1. A Apelação interposta encontra-se devidamente embasada e busca, inequivocamente, a reforma da Sentença proferida pelo magistrado de 1º grau, não havendo cogitar desrespeito ao art. 1.010 do CPC.<br>2. Tendo sido impugnadas especificamente as razões que motivaram a Sentença, e contendo a apelação os nomes e a qualificação das partes, os fundamentos de fato e de direito e o pedido de nova decisão, ficam preenchidos os requisitos previstos no art. 1.010 do CPC.<br>3. Determinação de remessa dos autos ao Tribunal de origem para que prossiga no julgamento da Apelação.<br>4. Recurso Especial provido.<br>(REsp n. 1.774.151/RS, relator Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 4/2/2019.)<br>PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO. OBSERVÂNCIA DOS REQUISITOS PREVISTOS NO ART. 514 DO CPC. NÃO-CONHECIMENTO. RIGOR EXCESSIVO E INJUSTIFICADO.<br>1. Um dos pressupostos de admissibilidade da apelação é a exposição das razões do inconformismo da parte (causa de pedir recursal). Não se pode, todavia, prestigiar o formalismo. A repetição dos argumentos deduzidos na contestação não impede, por si só, o conhecimento do recurso de apelação, notadamente quando suas razões deixam claro o interesse pela reforma da sentença.<br>2. Havendo impugnação específica dos fundamentos que motivaram a sentença, contendo a apelação os nomes e a qualificação das partes, os fundamentos de fato e de direito e o pedido de nova decisão, ficam preenchidos os requisitos previstos no art. 514 do CPC.<br>3. Na hipótese, o não-conhecimento do recurso, sob o fundamento de que houve mera reprodução da contestação, constitui rigor excessivo e injustificado.<br>4. Recurso especial provido.<br>(REsp n. 1.156.982/PR, relatorMinistro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 22/3/2011.)<br>De outro lado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o critério legal para a obrigatoriedade de registro nos conselhos profissionais e para a contratação de profissional específico é determinado pela atividade básica ou pela natureza dos serviços prestados pela empresa.<br>No caso em análise, destaca-se da fundamentação do aresto combatido o seguinte trecho (e-STJ, fls. 133-134):<br>A autora é funcionária da empresa Wise Transformadores Ltda. desde 04/06/2018 (ev. 1 - OUT4), no cargo de analista de recursos humanos (administrativo).<br>No LTCAT - Laudo Técnico das Condições Ambientais de Trabalho obtido junto à empregadora estão descritas as seguintes atribuições do Analista de Recursos Humanos (ev. 12 - PROCADM2):"Propor e implementar programas de treinamento e desenvolvimento pessoal; desenvolver e realizar treinamentos; acompanhar e analisar a avaliação de eficácia de treinamento; analisar e implantar procedimentos e políticas de recrutamento e seleção; analisar casos de alteração de cargos de acordo com a legislação trabalhista; realizar entrevistas de admissão e desligamento de empregados; acompanhar e analisar o processo de integração de novos empregados; realizar pesquisas sobre as tendências de mercado na área de remuneração; comunicar irregularidades e novidades na área de RH ao superior; representar a empresa junto a órgãos de fiscalização e como preposto na Justiça do Trabalho em ações trabalhistas (coletivas e individuais), desde a separação de documentos, organização e entrega dos mesmos; acompanhar a realização de perícias trabalhistas;organizar eventos relativos a programas motivacionais; controlar o vencimento de laudos, alvarás e licenças diversas; auxiliar o setor de qualidade na descrição e controle dos procedimentos e no processo 5S;analisar e qualificar fornecedores referentes ao departamento de recursos humanos; realizar atividades de melhorias contínuas para as atividades de Recursos Humanos; executar atividades de natureza administrativa relacionadas a recursos humanos como: fechamento de cartão ponto, frequência e registros, férias, décimo-terceiro, quadro de horário, atualizações de contrato de trabalho, atualizações de registros dados dos funcionários, afastamento, admissão e demissão; orientar funcionários sobre direitos e deveres; controlar exames periódicos dos funcionários e outros procedimentos relativos a medicina do trabalho; acompanhar o desenvolvimento de laudos de PPRA, PCMSO, LTCAT e Ergonomia; enviar para contabilidade dados para confecção da folha de pagamento, conferir, separar e entregar a folha de pagamento; manter devidamente arquivados os documentos dos empregados ativos e inativos, bem como outros documentos conforme a legislação trabalhista; acompanhar e conferir homologação de rescisão contratual no sindicato; elaborar descrição de cargos, consultar e identificar CBOs; aplicar procedimentos para cumprimento de acordos e convenção coletiva (sindicato dos metalúrgicos), assim como CLT e Constituição Federal; orientar as áreas sobre as normas e leis; controlar a recepção e distribuição d e benefícios (vale-transporte, vale-refeição, etc.), propor política de benefícios aos funcionários; acompanhar entrega de EPIs, cobrar e documentar o uso dos mesmos.".<br>Da leitura das atribuições da autora vê-se que dentre as suas atividades está inserta a atividade de recrutamento e seleção de mão de obra, que é atividade sujeita a registro no Conselho Regional de Administração, conforme preconiza o item "b" do art. 2º da Lei nº 4.769/65, bem como da leitura das atividades da apelada observa-se que desempenha inúmeras outras atividades correlacionadas àquelas descritas na legislação pertinente.<br>Cabe, ainda, referir que a autora tem formação superior em Administração - ev. 1 - OUT7.<br>Embora a questão não seja isenta de polêmica, pois há precedentes (inclusive deste Tribunal) em sentido contrário em situações semelhantes, parece-me que no caso em apreço o registro é obrigatório.<br>A se entender que os profissionais somente estão obrigados à inscrição caso trabalhem em empresas dedicadas especificamente à administração, muitos poucos administradores graduados estariam sujeitos ao registro. Parece, assim, que o grau de bacharel e o desempenho de atividades típicas de administração é que justifica a inscrição, assim como ocorre, por exemplo, com médicos, advogados e engenheiros que desempenham suas atividades em empresas não dedicadas à atuação no campo da medicina, do direito e da engenharia, mas que ainda assim estão obrigados a registro nos respectivos entes de fiscalização do exercício profissional- grifos acrescidos.<br>Observo que a decisão recorrida não está em harmonia com a orientação desta Corte Superior. Como dito, a jurisprudência deste Tribunal entende que é a atividade básica da empresa que vincula o registro nos órgãos de fiscalização do exercício profissional.<br>No caso em apreço, observa-se que o Colegiado de origem dirimiu a controvérsia levando em consideração a função desenvolvida pela parte (Analista de Recursos Humanos), e não a atividade básica desempenhada pela empresa.<br>No aspecto:<br>PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CONSELHO PROFISSIONAL. ATIVIDADE BÁSICA. REGISTRO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. EXAME PREJUDICADO.IMPOSSIBILIDADE.<br>1. A jurisprudência desta Corte entende que é a atividade básica da empresa que vincula o registro nos órgãos de fiscalização do exercício profissional.<br>2. No caso dos autos, o tribunal a quo entendeu que a atividade-fim desenvolvida pela empresa não é privativa dos profissionais da engenharia, de modo que não haveria exigência de registro perante o conselho. Assim, a revisão da conclusão a que chegou o acórdão recorrido pressupõe o reexame de matéria fático-probatória, o que é inviável no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>3. Segundo entendimento desta Corte a inadmissão do recurso especial interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, em razão da incidência de enunciado sumular, prejudica o exame do recurso no ponto em que suscita divergência jurisprudencial se o dissídio alegado diz respeito ao mesmo dispositivo legal ou tese jurídica, o que ocorreu na hipótese. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.590.388/MG, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 24/3/2017; AgInt no REsp 1.343.351/SP, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 23/3/2017.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no REsp n. 1.943.414/RS, relator Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 30/9/2021.)<br>TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. CONSELHO DE FISCALIZAÇÃO PROFISSIONAL. ANUIDADES. ATIVIDADE DA EMPRESA RELACIONADA ÀQUELA SUJEITA AO CONTROLE E FISCALIZAÇÃO DO RECORRIDO. REEXAME DE PROVAS.SÚMULA 7/STJ.<br>1. "A jurisprudência desta Corte entende que o critério legal para obrigatoriedade de registro em conselho profissional é determinado pela atividade básica da empresa ou pela natureza dos serviços prestados" (AgRg no AREsp 607.817/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 13.5.2015).<br>2. Hipótese em que o Tribunal de origem, ao apreciar o contexto fático dos autos, concluiu que foram preenchidos os requisitos para inscrição em Conselho Profissional. Nesse sentido: "(..) a agravante não de desincumbiu de seu ônus de comprovar que suas atividades não são afeitas ao ramo da representação comercial, salientando-se, ademais, a permanência de seu registro junto ao Conselho agravado" (fl. 41, e-STJ).<br>3. A revisão desse entendimento demanda nova análise dos elementos fático-probatórios, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Recurso Especial não conhecido.<br>(REsp n. 1.827.289/PR, relatorMinistro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 11/10/2019.)<br>Destaco que não há falar em incidência da Súmula n. 7 do STJ no caso, pois não se está a analisar os documentos dos autos, mas sim as premissas que serviram de fundamento para solucionar a controvérsia.<br>Desse modo, verifico que o Tribunal de origem partiu de premissa equivocada. Assim, necessário o retorno dos autos à Corte local para que, com base nos fundamentosevidenciados, possa verificar se a atividade básica desenvolvida pela empresa se enquadra nos critérios necessários para determinar a obrigatoriedade do registro no respectivo conselho profissional.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, IV e V, do CPC/2015, c/c o art. 255, § 4º, III, do RISTJ, dou parcial provimento ao recurso especial para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem, a fim de que, com base no decidido, proceda ao exame da necessidade ou não do respectivo registro no conselho profissional com base nos fundamentos apresentados.<br>Redistribuo os ônus sucumbenciais em desfavor da parte recorrida.<br>Observada a eventual gratuidade de justiça.<br>Publique-se. Intimem-se.