DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar,impetrado em favor de MAURO RODRIGUES DA SILVA FILHO, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - HC 2231785-30.2021.8.26.0000.<br>Consta dos autos que foi decretada a prisão temporária do paciente,na data de 9/7/2021, em razão da suposta prática do crime previsto no art.121, § 2º, I e IV, do Código Penal. A custódia foi posteriormente convertida em preventiva. O acusado não foi localizado para o cumprimento do mandado constritivo.<br>A defesa impetrou habeas corpus na origem, objetivando a revogação da segregação cautelar, cuja ordem foi denegada (e-STJ, fls. 38-41).<br>Neste writ, o impetrante sustenta, em síntese, a inidoneidade do decreto preventivo, ao argumento de que teria se fundamentado unicamente na gravidade abstrata do crime supostamente perpetrado, visto que "não foi devidamente fundamentada, estando ausentes requisitos essenciais, como a garantia da ordem pública, a conveniência da instrução criminal e da aplicação da lei penal" (e-STJ, fl. 4). Pondera que o paciente é primário, tem bons antecedentes e residência fixa, além de realizar atividade laboral lícita (e-STJ, fl. 32).<br>Reportando-se a vários aspectos fático-probatórios contidos nos autos, aduz que, "quanto à existência de uma dívida do Paciente, da qual a vítima Fernando seria credor, este próprio afirma, em seu depoimento dado em sede policial, que "teve alguns negócios com a pessoa de Mauro e, que não tinha mais débitos com Mauro"" (e-STJ, fl. 8). Refere-se a anterior episódio, ocorrido em 2017, no qual "a vítima espancou repetidamente o Paciente utilizando-se de uma marreta" (e-STJ, fl. 10). Sustenta, nesse contexto, que "não há indícios de autoria com relação ao Paciente, fazendo com que a decretação da prisão preventiva seja ilegal" (e-STJ, fl, 14).<br>Assevera haver ausência de justa causa para a instauração da ação penal, anotando que "não há sequer indícios de que o paciente tenha concorrido para o crime, seja na condição de autor como na de participe" (e-STJ, fl. 12), afirmando que o paciente "não praticou qualquer infração penal" (e-STJ, fl. 13).<br>Afirma também que "não há nos autos exame de corpo de delito da vítima que comprovasse as lesões por ela sofridas" (e-STJ, 15), o que implicaria ausência de materialidade, ou seja, de"prova contundente do quanto ocorrido" (e-STJ, fl. 15).<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da custódia preventiva. Sucessivamente, pugna pela substituição da custódia cautelar pela imposição das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>O pedido de liminar foi indeferido às fls. 121-122 (e-STJ).<br>Prestadas as informações (e-STJ, fls. 125-133), o Ministério Público Federal manifesta-se pela denegação da ordem (e-STJ, fls. 137-140)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado<br>Passo ao exame da impetração, a fim de verificar a ocorrência de manifesta ilegalidade que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Inicialmente, convém registrar que, consoante precedentes desta Corte, "o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de tese de negativa de autoria ou participação por exigir, necessariamente, uma avaliação do conteúdo fático-probatório, procedimento incompatível com a via estreita do writ, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária" (RHC 87.004/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 3/10/2017, DJe 11/10/2017).<br>No que tange à alegação de constrangimento ilegal pela não juntada aos autos originários do exame de corpo de delito da vítima,verifica-se que a questão não foi analisada pelo Tribunal de origem, no julgamento do writ originário, motivo pelo qual sua apreciação direta por esta Corte Superior fica obstada, sob pena de se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Ilustrativamente, esse é o entendimento das Turmas que compõem a Terceira Seção desta Corte de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.  ..  SEGREGAÇÃO DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. MANDADO DE PRISÃO AINDA NÃO CUMPRIDO. NECESSIDADE DE PRESERVAÇÃO DA MEDIDA CONSTRITIVA. PROVIDÊNCIAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA O OFERECIMENTO DA DENÚNCIA E NEGATIVA DE AUTORIA. MATÉRIA NÃO EXAMINADA NO ARESTO IMPETRADO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. MANUTENÇÃO DA DECISÃO POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br> .. <br>5. Vedada a apreciação, diretamente por esta Corte Superior de Justiça, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância, das teses que não foram analisadas pelo Tribunal de origem no aresto combatido.<br>6. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 432.177/PE, rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. 13/12/2018, DJe 4/2/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS.  ..  PRISÃO DOMICILIAR. PLEITO NÃO SUBMETIDO À INSTÂNCIA ORDINÁRIA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE EXAME POR ESTA CORTE. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.<br>1. Não debatida a matéria na instância ordinária, não cabe a este Superior Tribunal de Justiça inaugurar o enfrentamento da tese, sob pena de indevida supressão de instância. .. .<br>(HC 400.229/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 27/02/2018, DJe 08/03/2018, grifou-se).<br>No mais, quanto à fundamentação da segregação cautelar, tem-se que, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria e de perigo gerado pela liberdade do imputado, a prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>Assim se fundamentou o Juízo de primeiro grau ao receber a denúncia e decretar a custódia preventiva do acusado:<br>" ..  10) Quanto ao pedido de prisão preventiva:<br>Os presentes autos apuram o delito de homicídio qualificado ou simples, em sua forma consumada ou tentada, em que figura(m) como vítima(s) FERNANDO BOULOS JUNIOR, crime este ocorrido neste município e comarca de Diadema.<br>A Autoridade Policial representou no sentido da decretação da prisão preventiva do(s)(a)(as) indiciado(s)(a)(as) e o Ilustre Representante do Ministério Público ratificou o pedido.<br>O(s) crime(s) imputado(s) ao(s)(à)(às) réu(s)(é)(és) é(são) grave(s), tratando-se de crime(s) hediondo(s), motivo pelo qual não há que se falar em aplicação de meras medidas cautelares diversas da prisão, bem como fiança, inclusive por não haver adequação das referidas medidas ou beneficio com a gravidade do crime, que demanda maior rigor, ao menos nessa fase.<br>Senão vejamos.<br>Há indícios imputando a autoria do delito ao(s)(à)(às) acusado(s)(a)(as) em tela, consoante depoimento(s) colhido(s) na fase de inquérito policial e dos laudos juntados.<br>Assim, imperativa a decretação da prisão preventiva do(s)(a)(as) acusado(s)(a)(as) para garantir a ordem pública, posto que, como relatado pelo(s) depoimento(s) dos autos demonstra ser pessoa violenta, agressiva, e em liberdade sem sombra de dúvidas colocaria em risco a ordem pública e obstaria que as testemunhas pudessem depor seguras e sem constrangimentos; imperativa também a manutenção da decretação da prisão por conveniência da instrução criminal. possibilitando garantia de eventual futura aplicação da lei penal, se o caso.<br>Consequentemente, preenchidos, ainda, os requisitos do artigo 313, incisos I e III do CPP de rigor a sua prisão preventiva.<br>Ademais, fatos gravíssimos como os tratados no caso destes autos, demandam maior severidade, pois colocam à mostra a violência manifesta que assola nossa terra, desassossega e intranquiliza a sociedade, já cansada e atormentada pela constante ausência de segurança nos dias atuais.<br>Só isso já revela a temibilidade do(s)(a)(s) agente(s), o(s)(a)(as) qual(is), sem sombra de dúvidas, possui personalidade violenta e perigosa, característica de quem pratica ou tenta praticar crime desta natureza.<br>Pois quem tira ou tenta tirar o bem mais precioso que o ser humano possui - a vida não pode e não deve ser tratado como tantos outros cidadãos de bem que seguem sua linha de conduta social aceitável e tranquila.<br>E o Poder Judiciário não pode ficar alheio ou ausente a esta preocupação, pois a ele, em última instância, é que cabe a palavra e a solução.<br>Benesses inadequadas ou favores não merecidos só fazem aumentar ainda mais o devastador e desolador quadro de violência que enfrentamos diariamente, com total desrespeito e desconsideração ao maior bem que o ser humano possui, como já mencionado, que é a vida.<br>Aquele que não se preocupa com isto e age como homicida, merece tratamento severo visando coibir novas situações desastrosas como estas.<br>A prisão no caso, ao menos por ora, é mais que aconselhável e imperiosa.<br>Inclusive, o Juiz do processo é quem melhor pode aquilatar a conveniência ou necessidade da prisão cautelar, como autoridade mais próxima das pessoas, consoante orientação do STF (RTJ 64/77), cuja revogação "somente é possível em face de erro manifesto de arbitrariedade ou de abuso, que importem em inequívoco desconcerto legal e refluente violação às garantias individuais" (RT 490/310), o que não ocorre no caso em tela.<br> ..  Diante do acima exposto. decreto a(s) prisão(ões) preventiva(s) acusado(s)(a)(as) Mauro Rodrigues da Silva Filho e Jefferson Medeiros Guimarães, expedindo-se o(s)competente(s) mandado(s) de prisão preventiva, encaminhando-o(s) aos setores competentes, para o devido cumprimento" (e-STJ, fls. 49-52, grifou-se).<br>O Tribunal de origem ratificou a decisão constritiva nos termos a seguir transcritos, no pertinente:<br>"O Paciente vinha sendo investigado pela prática de crime de homicídio qualificado e teve a prisão temporária decretada. Posteriormente foi denunciado e o Ministério Público requereu a decretação da prisão preventiva, pleito atendido pelo magistrado quando do recebimento da denúncia.<br>Narra a exordial que o Paciente e a vítima Fernando se conheciam em razão de negócios que celebraram no ramo de importação e exportação, mas se desentenderam quando a vítima obteve ganho de causa em demanda judicial contra empresa da esposa do Paciente, que teve o faturamento bloqueado. A vítima, então, passou a ser ameaçada por um indivíduo que se identificava como "Douglas", e durante as investigações apurou-se que "Douglas" seria o codinome usado pelo corréu Jefferson, sócio do Paciente na empresa "Oliveira e Medeiros Importação e Exportação". Apurou-se também que o Paciente e o corréu estariam envolvidos com agiotagem e se valiam de métodos coercitivos de cobrança de dívidas(invariavelmente grave ameaça e violência), e que o corréu teria tentado matara vítima por determinação do sócio (o Paciente), não se consumando o crime por circunstâncias alheias à vontade de ambos. O segurança do ofendido reconheceu o corréu como o atirador que ocupava o banco do passageiro do automóvel Astra que os seguira na rodovia no dia dos fatos (22/6/2021). O paciente vem sendo apontado como autor intelectual e partícipe da tentativa de homicídio.<br>Pois bem.<br>A decisão atacada está fundamentada a contento, pois o magistrado elencou os motivos pelos quais entende que a constrição seja necessária.<br>No mais, há prova da materialidade, são promissores os indícios de autoria e razões de ordem pública recomendam a manutenção do Paciente no cárcere, pois a sociedade deve ser privada do convívio de pessoa que se dispõe a ceifar a vida de um semelhante em razão de divergências comerciais. Por outro lado, deve-se garantir à vítima e àstestemunhas (em especial as protegidas) que possam prestar seus relatos em audiência com tranquilidade, sem percalços, o que a soltura do Paciente poderia não assegurar.<br>E a custódia se ampara em lei, porque a pena máxima cominada ao delito ultrapassa a quatro anos (CPP, art. 313, I) e não se vislumbra desproporcionalidade cotejando o tempo de custódia com a pena que poderia vir a ser aplicada na hipótese de sobrevir condenação, contexto em que primariedade, residência fixa e ocupação lícita sucumbe à necessidade da segregação.<br>Como o Paciente não foi localizado para fins de cumprimento do mandado de prisão temporária e o mandado de prisão preventiva ainda se encontra em aberto, pode-se afirmar que se encontra foragido, circunstância que só por si autorizaria a manutenção do decreto prisional, conforme entendimento pacificado dos Tribunais Superiores (em AgRg no RHC 153.499/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/9/2021; AgR no HC 203.974/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, DJe de 28/10/2021).<br>Por fim, anoto que as Cortes Superiores consolidaram o entendimento de que a prisão provisória não é incompatível com o princípio constitucional do estado de inocência, diante da sua natureza processual cautelar.<br>Ante o exposto, pelo meu voto denega-se a ordem(e-STJ, fls. 38-41, grifou-se).<br>No caso, a custódia preventiva está adequadamente motivada em elementos concretos extraídos dos autos, que indicam a necessidade de se resguardar a ordem pública, pois a periculosidade social do paciente está evidenciada no modus operandi do ato criminoso.<br>Segundo revela a peça acusatória, o acusado, Mauro, conhecia a vítima, Fernando, em virtude de negócios no ramo de importação e exportação. O ofendido obteve êxito em demanda judicial que determinou o bloqueio do faturamento da empresa da esposa do paciente. Logo após, Fernando passou a receber ameaças de pessoa que se identificava como "Douglas" - codinome utilizado pelo corréu Jefferson, sócio de Mauro em outra empresa. As investigações apontaram o suposto envolvimento de Mauro e Jefferson com a prática de agiotagem, utilizando-se de métodos coercitivos de cobrança, muitas vezes mediante ameaças e violência.<br>Temendo por sua vida, Fernando contratou os serviços de um segurança particular denominado Francisco. No dia dos fatos, Fernando e Francisco trafegavam no mesmo veículo pela Rodovia dos Imigrantes quando o automóvel foi abalroado na traseira, momento em que pararam na margem esquerda da pista. Fernando, a vítima, desembarcou e dirigiu-se ao veículo que abalroara seu carro, chutando-lhe a porta, momento em que Jefferson saiu do automóvel, efetuando disparos contra a vítima, ocasião na qual Francisco também atirou contra Jefferson, que se evadiu do local. O ofendido somente não veio a óbito por circunstâncias alheias à vontade do acusado.<br>Ademais, a periculosidade social do paciente está igualmente evidenciada pela sua fuga, que se mantém até este momento, conforme revelamas informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, na data de 22/11/2021, segundo as quais "Os autos aguardam o cumprimento do mandado de prisão preventiva e a devolução da carta precatória expedida para citação do ora paciente MAURO" (e-STJ, fl. 130).<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO.TENTATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. NECESSIDADE DE SE ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AGRAVANTE FORAGIDO. RECONHECIMENTO DE LEGÍTIMA DEFESA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão seja para garantia da ordem pública, em razão da forma pela qual o crime foi, em tese, praticado, consistente em homicídio qualificado, na forma tentada, com emprego de arma branca, por motivo fútil, tendo o ora paciente desferido um golpe de faca no abdome da vítima, "sendo certo que a facada só não o matou porque Moises foi prontamente socorrido e levado para o hospital, onde foi submetido a cirurgia"; seja para assegurar a aplicação da lei penal, em virtude de o paciente estar foragido, não havendo, até o momento, qualquer informação acerca de sua localização, estando pendente de cumprimento o mandado de prisão expedido em seu desfavor, o que justifica a indispensabilidade da medida extrema.<br>III - Nesse contexto, a Jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que a devida caracterização da fuga do distrito da culpa enseja motivo suficiente a embasar a manutenção da constrição cautelar decretada. Precedentes.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - Quanto à alegação de que deve ser revogada a prisão preventiva do ora paciente, em razão do elevado risco de contaminação pelo novo coronavírus em local com aglomeração de pessoas, como no ambiente prisional, verifica-se que a matéria suscitada sequer foi analisada pela eg. Corte a quo, de maneira que sua análise diretamente por esta Corte Superior fica impossibilitada, sob pena de indevida supressão de instância. Precedentes.<br>VI - O habeas corpus é ação de índole constitucional, marcado por cognição sumária e rito célere, que tem como escopo resguardar a liberdade de locomoção contra ilegalidade ou abuso de poder e, por isso mesmo, não possui campo para cotejo do material fático-probatório, de forma que, na hipótese, a pretensão de reconhecimento de legítima defesa, "visto que estava sendo agredido por ela  vítima  e por sua irmã", é de todo inviável na presente via.<br>VII - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r.<br>decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido".<br>(AgRg no HC 608.289/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 12/11/2020, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. HOMICÍDIO QUALIFICADO. MOTIVO FÚTIL. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. NEGATIVA DE AUTORIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR FUNDADA NOS TERMOS DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CIRCUNSTÂNCIAS MAIS GRAVOSAS DA CONDUTA. MODUS OPERANDI. CUSTÓDIA FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. DESPROPORCIONALIDADE DA CONSTRIÇÃO. DESCABIMENTO DA ANÁLISE DO TEMA NA VIA ELEITA CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. INADEQUAÇÃO E INSUFICIÊNCIA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA.<br>WRIT NÃO CONHECIDO.<br> ..  3. Não há constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente na garantia da ordem pública, diante das circunstâncias em que supostamente cometidos os delitos (modus operandi).<br>4. No caso, o paciente é acusado de ter cometido homicídio qualificado, por motivo fútil (suposto desentendimento ocorrido minutos antes do fato) e mediante recurso que dificultou ou impossibilitou a defesa da vítima (que foi agredida pelos agentes com socos, pontapés e pancadas realizadas com capacete, que a derrubaram no solo, quando recebeu o golpe de faca que lhe ceifou a vida).<br>5. Não se pode dizer que a medida é desproporcional em relação a eventual condenação que poderá sofrer ao final do processo, pois não há como, em sede de habeas corpus, concluir que ao réu será imposto regime menos gravoso que o fechado ou deferida a substituição de penas, especialmente em se considerando as particularidades dos delitos apontados na denúncia.<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>7. Entendendo as instâncias ordinárias pela imprescindibilidade da preventiva, está clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão.<br>8. Habeas corpus não conhecido".<br>(HC 500.328/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 14/05/2019, DJe 21/05/2019, grifou-se).<br>"HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ORDEM PÚBLICA E CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. HOMICÍDIO PRATICADO POR MOTIVO FÚTIL MEDIANTE RECURSO QUE DIFICULTOU A DEFESA DA VÍTIMA E A INTENÇÃO DE FUGA ADMITIDA. FUNDAMENTOS IDÔNEOS. SUBSTITUIÇÃO POR DOMICILIAR. AUSÊNCIA DE DEMOSTRAÇÃO DA INCOMPATIBILIDADE ENTRE O TRATAMENTO DE SAÚDE E O ENCARCERAMENTO. ORDEM DENEGADA.<br>1. O art. 312 do Código de Processo Penal apresenta como pressupostos da prisão preventiva o periculum libertatis e o fumus commissi delicti, este caracterizado pela prova da existência do crime e indício suficiente de autoria; aquele representado pela garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>2. O Supremo Tribunal Federal já se pronunciou no sentido de que não há ilegalidade na "custódia devidamente fundamentada na periculosidade" do agente "para a ordem pública, em face do modus operandi e da gravidade em concreto da conduta" (HC 146.874 AgR, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, SEGUNDA TURMA, julgado em 06/10/2017, DJe 26/10/2017).<br>3. Na espécie, a imputação da prática delitiva de homicídio qualificado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa, perpetrado por duas facadas (uma nas costas, na altura da costela esquerda, e outra logo abaixo do pescoço), após discussão em estabelecimento comercial, mas executado na casa da vítima, em momento posterior, demonstra concretamente a gravidade dos fatos, que permite acautelar a ordem pública. E mais, conforme admitido pelo Paciente, na audiência de custódia, a intenção de se evadir do local do crime reforça o juízo de cautelaridade realizado pelas instâncias ordinárias com base na conveniência da instrução criminal.<br>4. A presença de condições pessoais favoráveis do agente, como primariedade, domicílio certo e emprego lícito, não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela. Precedentes do STJ.<br>5. Havendo fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, por consequência lógica, torna-se incabível sua substituição por medidas cautelares alternativas à prisão, por serem insuficientes.<br>6. O entendimento desta Corte Superior é o de que, à luz do disposto no art. 318, inciso II, do Código de Processo Penal, o Acusado deve comprovar o grave estado de saúde em que se encontra e a incompatibilidade entre o tratamento de saúde e o encarceramento - o que não se verificou na hipótese dos autos.<br>7. Habeas corpus denegado.<br>(HC 482.067/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 07/02/2019, DJe 01/03/2019, grifou-se).<br>Consigne-se, por fim, que o fato de o acusado possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva, consoante pacífico entendimento do Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 81.823/PE, relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe de 9/6/2017; HC n. 352.480/MT, relator Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe de 7/6/2017; RHC n. 83.352/MS, relator Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe de 30/5/2017).<br>Nesse contexto, "demonstrada pelas instâncias ordinárias, com expressa menção à situação concreta, a presença dos pressupostos da prisão preventiva, não se mostra suficiente a aplicação de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão"(RHC 113.812/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, Dje 03/09/2019), ainda mais quando as circunstâncias fáticas da hipótese mostram que providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.<br>Publique-se. Intimem-se.