DECISÃO<br>O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou ação civil pública em desfavor da Companhia de Saneamento Básico Do Estado de São Paulo - SABESP e do Município de Lucélia/SP. Requereu a condenação a (fls. 13-16):<br> .. <br>1. Obrigações de fazer a serem impostas à requerida SABESP: 1.1. Elaborar e implantar às suas expensas, projetos individuais visando a coleta de esgoto para cada imóvel do município com soleira negativa, adotando, se o caso, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis para a passagem da rede pelos imóveis vizinhos (na forma do art. 1.286 e parágrafo único e 1.287 do CC 1 ). Propõe o autor os seguintes prazos: 6 (seis) meses para a elaboração dos projetos; 6 (seis) meses para a execução dos projetos; 1.2. Elaborar projetos, cronograma físico-financeiro e implantar de rede coletora de esgotamento e tratamento sanitário aos imóveis do Município destituídos desse serviço, atingindo à universalização. Prazos propostos: 1 (um) ano para a elaboração dos projetos e cronograma físico financeiro; 2 (dois) anos (a partir da conclusão dos dos projetos e cronograma) para a integral execução da obrigação; 1.3. Atualizar, adequando-os às obrigações previstas nos itens acima (1 e 2) à realidade local, estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do respectivo plano de saneamento básico (Lei nº 11.445/2007, art. 11, II). Prazo proposto: 6 (seis) meses para a atualização e adequação do estudo; 1.4. Alternativamente às tutelas específicas acima, requer a concessão de provimento que assegure o resultado prático equivalente buscado através desta ação. 2. Obrigações de afazer a serem impostas à Prefeitura Municipal de LUCÉLIA: 2.1. Responsabilidade solidária pelo cumprimento das obrigações sanitárias e ambientais impostas à prestadora de serviços públicos (acima transcritas, como se aqui estivessem novamente escritas). Prazos sugeridos: os mesmos indicados à SABESP, após a notificação judicial, pelo autor; 2.2. Proceder à revisão do Plano de Saneamento Básico do Município (na forma do art. 11, II, da Lei 11.445/2007), adequando-o às obrigações impostas nesta ação. Prazo proposto: 6 (seis) meses; .3. Caso haja comprovada recalcitrãncia do usuário do serviço público na execução de obrigação para a ligação dos esgotos à rede coletora (desatendimento à notificação), proceder à execução direta da obrigação, adotando as medidas administrativas (lançamento) ou judiciais cabíveis (cobrança) para o reembolso das despesas. Prazo proposto: 60 (sessenta) dias após o vencimento da notificação para o início e 120 (cento e vinte dias) para a conclusão; 2.4. Disponibilizar aos usuários e à população mecanismos de transparência e controle social das ações desenvolvidas pela concessionária, ou pelo Poder concedente ou Regulador, incluída nesta obrigação, no mínimo, o dever de veicular em sua página na INTERNET, informações básicas de como obter informações, formular propostas ou reclamações, a respeito dos serviços de esgotamento sanitário do município. Prazo proposto: 6 (seis) meses; 2.5. Alternativamente às tutelas específicas acima, requer a concessão de provimento que assegure o resultado prático equivalente buscado através desta ação. isando impostas, requer: requer: assegurar o cumprimento das obrigações (i) A estipulação de prazos, ficando sugeridos os acima propostos, com a obrigação de apresentação, pelas requeridas, de relatórios trimestrais nos autos judiciais, a respeito da evolução as providências para o integral cumprimento das obrigações. (ii) A cominação de multa diária e equivalente 10 (dez) salários mínimos para o caso de descumprimento de cada prazo fixado às requeridas, até o limite de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sem prejuízo do cumprimento específico da obrigação.<br> .. <br>O Juízo de primeira instância julgou os pedidos parcialmente procedentes, para elaborar e implantar, às próprias expensas, projetos individuais visando ao tratamento adequado do esgoto para os imóveis identificados no laudo pericial sem ligação à rede e com soleira negativa, assinados prazos de seis meses para elaboração dos projetos e seis meses para execução, ressalvado o direito de regresso. Estabeleceu-se que os projetos deverão contemplar , com ulterior promoção, a instalação de rede pública, nos imóveis que ainda não a possuem, especialmente nos situados no Loteamento Recreio das Flores (Salto Botelho), nos mesmos prazos. À concessionária foi imposta obrigação de atualizar estudo comprovando viabilidade técnico-financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do plano de saneamento básico a ser revisado pelo Município, no prazo de 6 meses. O Município foi condenado, ainda, à revisão do Plano de Saneamento Básico, na forma do art. 11, II, da Lei n. 11.445/2007, adequando-o às obrigações impostas, no prazo de 6 meses; e a disponibilizar aos usuários e à população mecanismos de transparência e controle social das ações desenvolvidas pela concessionária, ou pelo poder concedente ou regulador, incluído nesta obrigação, no mínimo, o dever de veicular em sua página na Internet informações básicas de como se obter informações e formular propostas ou reclamações a respeito dos serviços de esgotamento sanitário, no prazo de 6 meses. Foi arbitrada multa única, no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), caso ocorra o descumprimento de cada obrigação, sem prejuízo de posterior modificação do valor ou da periodicidade (fls. 1.359-1.370).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo deu parcial provimento aos recursos de apelação interpostos pela SABESP e pelo Município de Lucélia, nos termos assim ementados (fl. 1.502):<br>AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Obrigação de fazer. Constatação da existência de imóveis sem ligação de esgoto. Universalização e integralidade do saneamento básico. Lei nº 11.445/07. Responsabilidade solidária do Município e da concessionária, detentora do monopólio dos serviços. Ligação interna dos imóveis constitui obrigação dos proprietários. Recursos parcialmente providos.<br>A SABESP interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, indicandoa ofensa aos arts. 189 e 205 do CC, ao argumento de que estaria prescrita a pretensão, considerando que os fatos ocorrem há mais de 40 anos.<br>Apontou a violação dos arts. 141, 490 e 492 do CPC/2015, em razão do fato da discrepância do pedido com a condenação.<br>Indicou a afronta ao art. 413 do CC/2002, sustentando, em resumo, que o Tribunal deveria ter determinado a redução das astreintes.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 1555-1559) e o Tribunal de origem inadmitiu o recurso especial (fls. 1.560-1.561), tendo sido interposto o presente agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo desprovimento do recurso (fls. 1.710-1.715).<br>É o relatório. Decido.<br>Considerando que a parte agravante impugnou a fundamentação apresentada na decisão agravada, e atendidos os demais pressupostos de admissibilidade do agravo, passo ao exame do recurso especial.<br>O recurso especial não comporta conhecimento.<br>Sobre a alegada ocorrência da prescrição, o Tribunal de origem observou que, no caso, a lesão fundamentou-se na previsão legal de universalização dos serviços de saneamento básico, a ser imposto na forma de obrigação de fazer, aduzindo queas consequências da não integração à rede coletora são de natureza puramente ambiental, e, portanto, imprescritíveis, pois o dano é permanente.<br>Ademais, tem-se que, em casos tais, é contínua e reiterada a lesão ao direito à prestação do serviço de saneamento básico, razão pela qual a pretensão recursal não encontra mínimo respaldo jurídico.<br>Assim, a falta fundamentação jurídica suficiente caracteriza deficiência que faz incidir, por analogia, o disposto no enunciado n. 284 da Súmula do STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.").<br>Quanto à pretensão recursal relativa à ofensa aos arts. 141, 490 e 492 do CPC/2015, a pretensão recursal também não merece conhecimento.<br>Conforme relatado, o autor requereu a condenação a (fls. 13-16):<br> .. <br>1. Obrigações de fazer a serem impostas à requerida SABESP: 1.1. Elaborar e implantar às suas expensas, projetos individuais visando a coleta de esgoto para cada imóvel do município com soleira negativa, adotando, se o caso, as medidas administrativas ou judiciais cabíveis para a passagem da rede pelos imóveis vizinhos (na forma do art. 1.286 e parágrafo único e 1.287 do CC 1 ). Propõe o autor os seguintes prazos: 6 (seis) meses para a elaboração dos projetos; 6 (seis) meses para a execução dos projetos; 1.2. Elaborar projetos, cronograma físico-financeiro e implantar de rede coletora de esgotamento e tratamento sanitário aos imóveis do Município destituídos desse serviço, atingindo à universalização. Prazos propostos: 1 (um) ano para a elaboração dos projetos e cronograma físico financeiro; 2 (dois) anos (a partir da conclusão dos dos projetos e cronograma) para a integral execução da obrigação; 1.3. Atualizar, adequando-os às obrigações previstas nos itens acima (1 e 2) à realidade local, estudo comprovando a viabilidade técnica e econômico-financeira da prestação universal e integral dos serviços, nos termos do respectivo plano de saneamento básico (Lei nº 11.445/2007, art. 11, II). Prazo proposto: 6 (seis) meses para a atualização e adequação do estudo; 1.4. Alternativamente às tutelas específicas acima, requer a concessão de provimento que assegure o resultado prático equivalente buscado através desta ação. 2. Obrigações de afazer a serem impostas à Prefeitura Municipal de LUCÉLIA: 2.1. Responsabilidade solidária pelo cumprimento das obrigações sanitárias e ambientais impostas à prestadora de serviços públicos (acima transcritas, como se aqui estivessem novamente escritas). Prazos sugeridos: os mesmos indicados à SABESP, após a notificação judicial, pelo autor; 2.2. Proceder à revisão do Plano de Saneamento Básico do Município (na forma do art. 11, II, da Lei 11.445/2007), adequando-o às obrigações impostas nesta ação. Prazo proposto: 6 (seis) meses; .3. Caso haja comprovada recalcitrãncia do usuário do serviço público na execução de obrigação para a ligação dos esgotos à rede coletora (desatendimento à notificação), proceder à execução direta da obrigação, adotando as medidas administrativas (lançamento) ou judiciais cabíveis (cobrança) para o reembolso das despesas. Prazo proposto: 60 (sessenta) dias após o vencimento da notificação para o início e 120 (cento e vinte dias) para a conclusão; 2.4. Disponibilizar aos usuários e à população mecanismos de transparência e controle social das ações desenvolvidas pela concessionária, ou pelo Poder concedente ou Regulador, incluída nesta obrigação, no mínimo, o dever de veicular em sua página na INTERNET, informações básicas de como obter informações, formular propostas ou reclamações, a respeito dos serviços de esgotamento sanitário do município. Prazo proposto: 6 (seis) meses; 2.5. Alternativamente às tutelas específicas acima, requer a concessão de provimento que assegure o resultado prático equivalente buscado através desta ação, requer: assegurar o cumprimento das obrigações (i) A estipulação de prazos, ficando sugeridos os acima propostos, com a obrigação de apresentação, pelas requeridas, de relatórios trimestrais nos autos judiciais, a respeito da evolução as providências para o integral cumprimento das obrigações. (ii) A cominação de multa diária e equivalente 10 (dez) salários mínimos para o caso de descumprimento de cada prazo fixado às requeridas, até o limite de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), sem prejuízo do cumprimento específico da obrigação.<br> .. <br>Como se pode verificar, os pedidos foram expressamente formulados na inicial de forma clara, precisa e abrangente, ajustando-se à natureza da pretensão veiculada na exordial, que visa à prestação dos serviços de saneamento básico, considerando sua universalização e qualidade.<br>Conforme apontado pelo Tribunal de origem (fls. 1.505-1.506):<br> .. <br>a sugestão de prazos de seis meses a dois anos contida na inicial não tem o condão de ofender o princípio da congruência, pelo simples fato de ter o magistrado adotado o prazo menor. Quanto à eliminação das fossas negras, por exemplo, por seu caráter extremamente poluidor, o pleito de elaboração de projetos objetivou deixar a critério da Sabesp a indicação da melhor técnica para substituição, nisso não se vendo julgamento extra ou ultra petita, mas a consequência lógica da sentença que não analisa apenas o pedido, como também a causa de pedir, estando seus contornos dentro dos limites da prestação jurisdicional pleiteada. Os motivos da condenação foram perfeitamente explicitados e permitiram à Sabesp ampla exposição de suas teses de defesa, impondo-se a rejeição da preliminar.<br> .. <br>Assim, verifica-se que o reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que a fundamentação decisória acerca da atenção à correlação entre os pedidos e a condenação é suficiente para manter a decisão. Incidência, por analogia, dos óbices contidos nos enunciados n. 283 e 284, ambos da Súmula do STF.<br>Por fim, quanto à alegada ofensa ao art. 413 do CC/2002, verifica-se que a pretensão recursal acerca da necessidade de redução das astreintes implicaria o revolvimento do conjunto probatório dos autos.<br>Isso porque a condenação envolveu o cumprimento de obrigações de fazer, consistentes em elaboração de projetos e de implantação de serviços de saneamento básico (redes de água e esgoto, dentre outros), que foram, inclusive, revisadas pelo Tribunal de origem, sem observar desproporcionalidade no quantum da multa cominatória.<br>Confira-se trecho do acórdão recorrido (fls. 1.515-1.516):<br> .. <br>Conclui-se, pois, deva o Município, antes, revisar o Plano de Saneamento Básico na forma proposta no item " b" da obrigação de fazer que lhe foi imposta, para, somente após, propiciar o estudo de viabilidade técnica e econômico-financeira, na forma proposta no item "c" da obrigação atribuída à Sabesp. Ou seja, não há como exigir-se as duas obrigações concomitantemente. Assim, o prazo da concessionária deve iniciar-se quando cumprido o do Município.<br>O prazo para elaboração dos projetos e execução da implantação da rede de esgoto nas vias em que situados os imóveis que não apresentam soleira baixa e se encontram distribuídos nos diversos bairros da cidade, bem como os edificados no Loteamento Recreio das Flores (Salto Botelho), fica prorrogado para um ano (item "b" da obrigação imposta à concessionária pela sentença).<br>No que lhe concerne o debate, deve-se dizer que a astreinte tem, por natureza, função coercitiva, objetivando compelir o obrigado ao cumprimento da obrigação.<br>Em princípio não é para ser paga, pois o que se busca é o adimplemento da obrigação. Não há, pois, que se lhe reduzir o valor, sob pena de estímulo ao inadimplemento, com consequente esvaziamento de sua função. Não bastasse, é sabido ser sempre possível, à vista das particularidades concretas do caso, sua revisão, por não fazer coisa julgada.<br>Consolidado o entendimento de que o magistrado poderá, de ofício e a qualquer tempo, majorar, reduzir e até mesmo cancelar a multa cominatória, caso entenda que a mesma se tornou insuficiente, excessiva ou desnecessária. Possibilidade esta lembrada na própria sentença.<br>5. Em suma, dou parcial provimento aos recursos.<br> .. <br>Não cabe, portanto, o conhecimento da pretensão recursal, que implicaria revisão dos fatos, acerca dessas obrigações de fazer e do valor atualizado da multa cominatória, em análise que é própria das instâncias ordinárias, no caso. Incidência do Enunciado Sumular n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.