DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido de liminar, impetrado de acórdão assim ementado (fls. 109-110):<br>APELAÇÃO CRIMINAL  TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO  Preliminares  Arguição de nulidade por violação da incomunicabilidade das testemunhas de acusação (policiais)  Inocorrência  Inexistência do vício  Ausência de comprovação de que os depoimentos dos policiais tivessem alterado a verdade dos fatos  Inexistência de demonstração de prejuízo  Irregularidade da obtenção de provas  Falta de mandado judicial de busca e apreensão  Invasão de domicílio  Desacolhimento  Crime permanente, de consumação prolongada no tempo  Presença da situação flagrancial, que prescinde de autorização judicial  Preliminares rejeitadas. Mérito  Tráfico  Pretendida absolvição por insuficiência de provas  Impossibilidade  Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos  Prova oral que, somada a outros elementos de convicção, comprovam à saciedade o cometimento do delito imputado aos acusados  Confissão extrajudicial do corréu Franklly que foi ratificada por outros elementos de convicção  Depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante  Validade  Circunstâncias em que se deram as prisões dos recorrentes, somadas à apreensão de grande quantidade de entorpecente e de plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação de "maconha", que dão a certeza do cometimento da mercancia ilícita  Coação moral irresistível  corréu Jader  Inexistência  Excludente alegada, mas não comprovada nos autos  Panorama fático que indica envolvimento voluntário do réu no intento criminoso  Associação para o tráfico  Pretendida absolvição por ausência de provas  Descabimento  Delação anônima e diligência policial, corroboradas por vasto conjunto probatório amealhado durante a instrução, que comprovam a estabilidade e permanência dos apelantes para a prática reiterada do comércio ilícito de entorpecentes  Condenação mantida  Dosimetria  Pretendida fixação da pena-base no mínimo legal  Impossibilidade  Quantidade de entorpecentes e de matéria-prima apreendidos que autorizam a elevaçãoimprimida na r. sentença  Incidência do art. 42, da Lei de Drogas, que deve preponderar sobre as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do CP  Aplicação do redutor a que alude o art. 33, ",4º, da Lei nº 11.343/2006  inadmissibilidade  Circunstâncias do crime que indicam que os os recorrentes dedicavam-se à atividade criminosa, fazendo o tráfico seu meio de vida  Manifesta incompatibilidade entre a condenação por associação para o tráfico e o reconhecimento do tráfico privilegiado  Abrandamento do regime prisional  Desacolhimento  Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie Gravidade concreta dos delitos cometidos pelos réus, somada ao "quantum" da sanção imposta que determinam o cumprimento da pena em regime mais gravoso, bem como desautorizam a concessão de quaisquer benesses legais  Isenção ou redução da pena de multa  Descabimento Pena pecuniária fixada proporcionalmente à sanção corpórea. Opção Opção do legislador em punir mais severamente essa espécie de delito  Pretendida concessão do direito de recorrer em liberdade  Franklly  Desacolhimento Sentença que motivou satisfatoriamente a necessidade de manutenção da segregação do acusado  Réu que permaneceu preso durante toda a instrução  Inexistência de fato novo que alterasse a situação da prisão cautelar Ademais, ausência de notícia de falta de preparo médico no estabelecimento prisional no qual está recolhido o acusado, em caso de contágio pelo novo coronavírus (COVID-19)  Falta de comprovação de que o paciente integre grupo de risco  Implemento de medidas que visam à contenção da disseminação do vírus nas unidades prisionais  Recursos desprovidos.<br>Extrai-se da impetração que o paciente foi condenado pelo delito de tráfico de drogas e associação para o tráfico à pena de8 anos e 10 meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 1.283 dias-multa.<br>Sustenta o impetrante, em síntese,o ingresso ilegal dos policiais na casa do paciente, sem mandado de prisão ou em situação de flagrante.<br>Indica também "inexistência de assinatura no termo de depoimento, auto de prisão em flagrante, nota de culpa, interrogatório e boletim de ocorrência, e isso, por si só, prejudica todo o processo" (fl. 5).<br>Aduz que houve interrogatório informal, com uso de violênciapor parte dos policiais, e que ao paciente não foi informado seu direito ao silêncio.<br>Nestes termos, pondera quese deve, liminarmente, "SUSPENDER OS AUTOS PRINCIPAIS até o julgamento final deste REMÉDIO CONSTITUCIONAL; e, no mérito, que o paciente seja ABSOLVIDO, nos moldes dos artigos 386, inciso II e VII, e 157, ambos do Código de Processo Penal". Subsidiariamente pleiteia o afastamento do crime de associação para o tráfico, com o respectivo redimensionamento da pena.<br>A liminar foi indeferida.As informações foram prestadas.O Ministério Público Federal ofertou parecer, manifestando-se pelo não conhecimento dowrit.<br>Em petição acostada às fls. 243-244, a defesa sustenta que não foi observado o prazo de 90 dias para reavaliação da prisão preventiva disposto no art. 316 do CPP.<br>O Tribunal de origem, quanto à alegada violação de domicílio, assim se manifestou (fls. 117-119):<br>Outrossim, não há que se falar em nulidade decorrente da falta de autorização judicial para ingresso dos policiais na residência do acusado.<br>Como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, inciso XI, excepciona a inviolabilidade de domicílio para os casos de flagrante delito.<br>Destarte, dada a natureza permanente do crime imputado ao apelante (tráfico de entorpecentes,nas modalidades "manter em depósito e guardar para entrega a consumo de terceiros"), cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância.<br> .. .<br>Não bastasse isso, eventual irregularidade no auto de prisão em flagrante não macularia a ação penal.<br> .. .<br>Ademais, os investigadores ouvidos afirmaram que a entrada deles no imóvel foi franqueada pelo corréu Franklly, inexistindo, também sob esse aspecto, a aventada nulidade.<br>Deste modo, não se vislumbra qualquer irregularidade nas provas obtidas em decorrência do ingresso dos policiais na residência dos recorrentes, o que afasta, portanto, a alegação de nulidade.<br>Extrai-se da sentença (fls. 64-65):<br>Quanto ao ingresso na casa sem ordem judicial, os réus praticavam, em tese, crime permanente (tráfico ilícito de droga, guarda e cultivo), o que tornava desnecessária a ordem judicial para ingresso no imóvel (artigo 5º, inciso XI, Constituição da República). A situação era de flagrante delito, tanto que um dos acusados foi preso nessa situação e assim permanece até esta fase processual. Havia fundadas razões para ingresso na casa (informações recebidas pelos policiais e odor), haja vista a apreensão resultante. Não há ilicitude.<br>Não se caracterizou a coação moral irresistível, posto sem credibilidade a versão de JADER de coação praticada por terceiro, como será ponderado a seguir.<br>No mérito a ação penal é procedente.<br>A materialidade delitiva está demonstrada nos autos (laudos de páginas 20/23, 115/131 e 231/233); autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos.<br>O réu FRANKLLY, na fase policial (página 08), apresentou sua versão a respeito da prática indevida. Disse que veio do Amazonas para São Paulo e conheceu, na rua, uma pessoa de nome "Thiago" que ofereceu um lugar para morar e ganhar mil reais, mas somente dormia no local e via que algumas pessoas manipulavam a plantação. Jamais participou desse processo de cultivo e preparo da droga.<br>Em juizo, durante a audiência virtual, protestou por inocência. Alegou, em versão diferente da apresentada na Delegacia de Policia, que não conhece"Thiago". Conheceu o corréu JADER na academia de ginástica. Faziam uso conjunto de "maconha". É viciado. Esteve no imóvel por convite do corréu. Pretendia encontrá-lo. Tocou a campainha e enquanto aguardava foi abordado pelos policiais. Eles perguntaram se era JADER. Disse que não. Sofreu um tapa. Não dormia no imóvel. JADER disse que morava nesse local. Jamais entrou nessa casa. Foram encontradas plantas no imóvel. Ficou desesperado. Chegou em São Paulo no mês de novembro de 2019. Residiu na Rua Mário Vicente, por indicação de um primo chamado Leonardo. Assinou o termo de interrogatório na fase policial sem ler. Foi pressionado pelos policiais civis.<br>O acusado JADER, interrogado em juízo, disse que é inocente. Morou na casa de 2018 até dezembro de 2019. "Thiago" pretendia ocupar o imóvel e o ameaçou com uso de arma de fogo. Ele afirmou que arcaria com os aluguéis. Ficou com receio e se mudou com a esposa. Não lavrou boletim de ocorrência a respeito dessa ameaça. Trabalhava com suplementos alimentares. Jamais praticou a traficância. Não conhecia o corréu. Não sabia da existência da droga no imóvel. Foi abordado por "Thiago" na via pública. Não são amigos ou parentes. Ele revelou interesse no imóvel. Pediu ao terceiro que falasse com a proprietária do imóvel para fazer a transferência. Havia contas de água em seu nome. Não cancelou as contas de consumo de água, apenas as contas de energia elétrica.<br>As autodefesas colhidas em juízo foram desmentidas por relevantes provas acusatórias.<br>Afora a robusta prova material produzida, os policiais civis Valério e Nilton, em depoimentos coesos e na essência coerentes entre si, afirmaram na audiência virtual que receberam informações de que no endereço em apreço, imóvel pertencente a JADER, havia drogas. Realizaram campana durante alguns minutos e sentiram forte cheiro de "maconha" na frente da casa. A campainha foi tocada. Foram atendidos por FRANKLLY. Ele, ao notar que se tratava de policiais, tentou fugir pelos fundos. Ingressaram no imóvel e constataram a existência de plantação de "maconha". Também houve apreensão de droga pronta para distribuição. Era relevante e complexa a cultura da droga na casa. Foram apreendidos fertilizantes e lâmpadas. No imóvel foram encontrados documentos com o nome de JADER. FRANKLLYafirmou que fora contratado por "Thiago" para dormir no imóvel, recebendo mil reais por mês.Este réu não mencionou JADER quando interpelado na casa. JADER foi preso pela Polícia Militar por prática do mesmo crime na capital.<br>Nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo; contudo, isso não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.<br>Consoante julgamento do RE 603.616/RO pelo Supremo Tribunal Federal, não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito. Entretanto, extrai-se do contexto fático delineado no aresto a inexistência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito.<br>Como se vê, as instâncias ordinárias afastaram a nulidade em razão de a entrada no imóvel pois os policiais, após informações recebidas de que no local ocorreria o comércio de entorpecentes, realizaram campana durante alguns minutos e sentiram forte cheiro de maconha na frente da casa do acusado, o que os fez adentrar ao recinto, o que consta do auto de prisão em flagrante (fl. 10),configurando, assim,fundada suspeita de cometimento de crime.A jurisprudência desta Corte superior, em casos semelhantes, entendeu como legal o ingresso policial na residência:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE.<br>1. Extrai-se do decreto fundamentação válida, com base nas circunstâncias fáticas, das quais se depreende a apreensão de 1kg de cocaína e duas balanças de precisão, de modo que inexiste ilegalidade da prisão.<br>2. Hipótese em que não se verifica manifesta ilegalidade por violação de domicílio. Extrai-se do contexto fático delineado a existência de elementos concretos que estariam a evidenciar a ocorrência de flagrante delito, e, assim, motivar o ingresso no imóvel sem mandado judicial.<br>3. Ao ser abordado por conduta suspeita e indagado a respeito de sua residência, o ora agravante conduziu a guarnição policial por duas vezes ao endereço errado, tendo, ainda, tentado subornar os policiais para que não prosseguissem na averiguação de possível prática de tráfico, e, após indicar o endereço correto, fugiu da viatura, não havendo manifesta ilegalidade na entrada no domicílio.<br>4. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 690.360/SE, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. FUNDADAS RAZÕES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. "A entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade, e de nulidade dos atos praticados." (RE n.º 603.616, Rel. Ministro GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 5/11/2015, Repercussão Geral - DJe 9/5/2016).<br>2. Esta Corte compreende que "não é necessária certeza quanto à ocorrência da prática delitiva para se admitir a entrada em domicílio, bastando que, em compasso com as provas produzidas, seja demonstrada a justa causa na adoção da medida, ante a existência de elementos concretos que apontem para o flagrante delito." (AgRg no HC 622.879, Rel. Min. Nefi Cordeiro, SEXTA TURMA, julgado em 9/2/2021, DJe 17/2/2021).<br>3. Hipótese em que havia fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência da recorrente, considerando não apenas as notícias prévias no Disque Denúncia, mas também o cheiro de maconha que vinha do interior da residência no momento da chegada dos agentes, somado ao fato de se tratar de pessoa já conhecida nos meios policiais como traficante de drogas, tendo assumido papel de liderança na facção "Tudo 2", conforme narrado na exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental desprovido.(AgRg no RHC 150.744/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/12/2021, DJe 13/12/2021)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INSURGÊNCIA CONTRA ACÓRDÃO DE APELAÇÃO TRANSITADO EM JULGADO. WRIT SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. DESCABIMENTO. ART. 105, INCISO I, ALÍNEA E, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Os arts. 64, inciso III, e 202, ambos do Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em habeas corpus e recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma ou contraria a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores.<br>2. Não deve ser conhecido o writ que se volta contra sentença condenatória já transitada em julgado, manejado como substitutivo de revisão criminal, em hipótese na qual não houve inauguração da competência desta Corte. Nos termos do art. 105, inciso I, alínea "e", da Constituição Federal, compete ao Superior Tribunal de Justiça, originariamente, "as revisões criminais e as ações rescisórias de seus julgados". Precedentes da Quinta e Sexta Turmas do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Na espécie, não há manifestailegalidade, a ensejar eventual concessão dehabeas corpusde ofício. A alegação de que há nulidade no ingresso na residência do Agravante não pode ser acolhida, pois, como ressaltado pela Jurisdição ordinária,a entrada dos policiais na residência foi precedida defundadas razõesque levaram à suspeita da prática do crime de tráfico de drogas, tendo em vista que, anteriormente ao ingresso no domicílio, além dos relatos do usuário indicando a prática de traficância pelo Agravante, já haviam sido apreendidos entorpecentes em seu poder,no interior do seu veículo.<br>4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, " u ma vez que havia fundadas razões que sinalizavam a ocorrência de crime e porque evidenciada, já de antemão, hipótese de flagrante delito, mostra-se regular o ingresso da polícia no domicílio do acusado, sem autorização judicial e sem o consentimento do morador" (REsp 1.722.676/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2018, DJe 04/09/2018).<br>5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 697.719/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DA DEFESA DE ILEGALIDADE POR INVASÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. CRIME PERMANENTE. FORTE ODOR DE MACONHA. NERVOSISMO DO PACIENTE. RAZÃO PARA REALIZAR A BUSCA NO IMÓVEL. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. MANUTENÇÃO EM DEPÓSITO DE 667 PORÇÕES DE CRACK (286,14 G), 1.605 INVÓLUCROS DE MACONHA (6.731,81 G), 1.244 INVÓLUCROS DE COCAÍNA (1.533,23 G) E 35 FRASCOS DE LANÇA- PERFUME.<br>1. Consta nos autos que os policiais perceberam o nervosismo do paciente e que ao chegarem à residência, já sentiram um forte odor de maconha, razão pela qual fizeram a busca dentro da residência.<br>2. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 423.838/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 08/02/2018, DJe 19/02/2018.)<br>Ademais, de se notar que não há nos autos cópia do depoimento prestado pelo paciente em solo policial, tampouco aquele realizado em juízo, de forma a refutar as conclusões atingidaspelos julgadores pretéritos, de modo que não se pode reconhecer amanifesta ilegalidade.<br>Além disso, a questão referente à ausência de assinaturado termo de depoimento, do auto de prisão em flagrante, da nota de culpa, do interrogatório e do boletim de ocorrência, não foi apreciada pelo Tribunal de origem, não devendo ser apreciada diretamente por esta Corte, para não se incorrer em indevida supressão de instância.<br>Por fim, em relação à reavaliação da prisão preventiva no prazo de 90 dias, ainda que não se considere que a alegação é inovação àquilo que já colocado na inicial - o que seria inviável de apreciar no presente instante, - "O entendimento das duas Turmas Criminais que compõem o Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que o prazo de 90 dias para reavaliação dos fundamentos da prisão (conforme disposto no art. 316, parágrafo único, do CPP) não é peremptório, isto é, eventual atraso na execução deste ato não implica automático reconhecimento da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade" (HC 621.416/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 16/04/2021).<br>Ante o exposto, denego ohabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.