DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminarimpetrado em favor de DENIS DANIEL DE OLIVEIRA ALVESem que se aponta como autoridade coatoraoTribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo em Execuçãon. 0002585-59.2020.8.26.063).<br>OJuízo da execução promoveu o paciente aoregime semiaberto em 7/7/2020.<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial e cassou a decisão singularem acórdão assim ementado (fls. 26-27):<br>Agravo em Execução. Progressão ao regime semiaberto deferida. Sentenciado resgata pena pela prática de dois delitos de estupro com TCP previsto para 13/06/2030 - Realização de exame criminológico - Possibilidade - Laudo inconclusivo - Ausência de avaliação psiquiátrica - Elementos constantes nos autos são insuficientes para atestar a possibilidade da progressão ao regime mais brando - A meu ver, a progressão dependeria da avaliação do condenado por médico psiquiatra, para que se possa realizar análise detida e aprofundada acerca da sua personalidade e constatar inequivocamente a capacidade do cativo de ser reintegrado à sociedade - Necessidade de permanência no regime fechado para ser mais bem observado. Decisão cassada, com a determinação do retorno do sentenciado ao regime fechado - Agravo provido.<br>A impetrante aponta constrangimento ilegal decorrente da decisão que determinou o retorno do paciente ao regime fechado, ressaltando que os requisitos legais estão preenchidos e que o paciente possui bom comportamento carcerário, além de exame criminológico favorável. Aduz que ele não possuinenhuma falta disciplinar registrada.<br>Defende que a gravidade do crime ea longa pena a cumprirnão sãofundamentos válidos para negar o benefício almejado.<br>Salienta ter atingido o lapso para progressão de regime em 20/2/2020.<br>Requera concessão da ordem de habeas corpus para restabelecer a decisão monocrática.<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Nos casos em que a pretensão esteja em conformidade ou em contrariedade com súmula ou jurisprudência pacificada dos tribunais superiores, a Terceira Seção desta Corte admite o julgamento monocrático da impetração antes da abertura de vista ao Ministério Público Federal, em atenção aos princípios da celeridade e da efetividade das decisões judiciais, sem que haja ofensa às prerrogativas institucionais do parquet ou mesmo nulidade processual (AgRg no HC n. 674.472/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 10/8/2021; e AgRg no HC n. 530.261/SP, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 7/10/2019).<br>Sendo essa a hipótese dos autos, passo ao exame do mérito da impetração.<br>A despeito da questão, o Juízo da execução concedeu a progressão ao regime semiaberto por entender que os requisitos legais estavam preenchidos (fl. 10).<br>O Tribunal de origem deu provimento ao recurso ministerial para cassar a decisão singular que deferira ao paciente o benefício de progressão de regime. Para tanto, adotou os seguintes fundamentos(fls. 27-34):<br>O agravado cumpre pena de 17 anos, 02 meses e 05 dias, pela prática de dois crimes de estupro de vulnerável, cometidos na vigência da Lei nº 11.464 de 28 de março de 2007, já cumpriu o requisito objetivo exigido para a progressão pleiteada, com TCP previsto para 13.06.2030.<br>Pleiteou progressão ao regime semiaberto, o exame criminológico foi realizado, entretanto, sem que houvesse uma avaliação psiquiátrica do sentenciado, o Juízo a quo deferiu o pedido em 07/07/2020 (fl. 55).<br>Contra essa decisão é que se insurge o Representante do Parquet, ao argumento de que o sentenciado não possui mérito para a obtenção da benesse.<br>Apesar da constatação do preenchimento do requisito de ordem objetiva, não se pode dizer o mesmo do mérito do condenado.<br>A Lei 10.792/2003 deu nova redação ao artigo 112 da lei de Execuções Penais, afastando a obrigatoriedade da realização de exame criminológico para a concessão do benefício de progressão de regime, contudo, ele deve ser realizado sempre que o magistrado julgar cabível em face das circunstâncias particulares do caso. Sendo especialmente necessário em se tratando de crime cometido com violência ou grave ameaça, ou ainda quando o agente demonstrar uma elevada periculosidade na execução do crime, conforme o entendimento adotado por este Egrégio Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>E o Egrégio Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 439, com o seguinte enunciado: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>No caso dos autos, constata-se de um lado que o agravado praticou delitos de especial gravidade (dois delitos deestupro), não fazendo jus a ligeira progressão e de outro que as perícias realizadas realmente não atestam a capacidade do sentenciado de ser progredido ao regime semiaberto, como ressaltado pelo Parquet.<br>Isso porque é preciso ter certeza que o sentenciado está absorvendo a terapêutica penal antes de ser inserido em regime sem vigilância, que possibilitará a prática de novos delitos, colocando em risco a sociedade.<br>À vista disso, com o devido respeito ao entendimento do MM. Juiz a quo, a r. decisão não pode prevalecer, vez que não há dos autos prova cabal que demonstre que o recorrido se revela apto ao abrandamento do regime prisional, mostrando-se necessário que seja mantido em regime semiaberto onde poderá ser melhor vigiado, sendo precipitado promovê-lo ao regime semiaberto.<br>Aliás, os laudos realizados são, de fato, inconclusivos, eis que, conquanto apresentem alguns aspectos positivos, não há elementos suficientes para concluir que ele está apto a tamanho abrandamento prisional.<br>O temor do Representante do Ministério Público encontra amparo no histórico prisional do sentenciado, que cometeu crimes gravíssimos, o que impõe maior rigor na concessão de benefícios em seu favor.<br>É verdade que a pena alta a cumprir não constitui, isoladamente, óbice à progressão prisional. Contudo, não émenos verdade que essa circunstância, aliada ao fato de que a ausência de elementos que afastem por completo sinais de sua velha personalidade deturpada que o conduziram a praticar crimes tão graves, inegavelmente, demonstram a necessidade de maior rigor na verificação dos requisitos objetivo e subjetivo.<br>E a concessão da progressão ao regime intermediário nessas condições, só nos faz acreditar que isso se revela tão somente uma experiência com a sociedade, o que é inadmissível.<br>Assim, com o devido respeito ao entendimento do Juízo de piso, a r. decisão não pode prevalecer, vez que não há nos autos prova cabal que demonstre que o reeducando se revela apto para o abrandamento do regime prisional, de modo a usufruir plenamente deste processo reeducacional, sendo provável que ele volte a delinquir, mostrando-se necessário que seja mantido em regime fechado onde poderá ser melhor vigiado, sendo precipitado promovê-lo ao regime intermediário.<br>E nunca é despiciendo lembrar que em sede de execução vige o princípio "in dubio pro societate", e que não raras vezes somos surpreendidos com notícia de delitos bárbaros praticados por condenados reinseridos precoce e indevidamente na sociedade por intermédio do regime aberto, que pode vir a ser o caso do cativo que, repise-se, não deu mostras de poder retornar ao convívio social sem colocar em risco a sociedade.<br>Dessa forma, a concessão da progressão,nesse caso, dependeria da avaliação do sentenciado em exame criminológico realizado por equipe multidisciplinar, composta por psiquiatra, para apurar com maior profundidade o seu grau de regeneração e o prognóstico de recidiva delitiva, a fim de dar subsídios para o magistrado avaliar de maneira mais segura a possibilidade da concessão da benesse pretendida.<br>Consigne-se, por fim, que a inserção prematura do reeducando em regime mais brando, não pode ser concedido como estímulo à recuperação, este que deve anteceder ao benefício pleiteado, sob risco de cair por terra todo o processo de ressocialização já realizado.<br>Assim, a r. decisão não pode prevalecer, vez que não há nos autos prova cabal que demonstre que o cativo se revela apto para o abrandamento do regime prisional, de modo a usufruir plenamente deste processo reeducacional, ao reverso, as peculiaridades do caso em exame exigem a submissão da sentenciada ao exame criminológico mais detalhado, vez que os elementos até então colhidos não conferem a garantia necessária de que a sociedade não será alvo de nova investida criminosa, até porque o bom comportamento é simplesmente o mínimo que se pode esperar de alguém que se encontra segregado por ter cometido um crime.<br>Vale lembrar que: "a liberdade antecipada de criminosos, facultada pela lei, somente pode ser concretizada se houver razoável certeza, apoiada em pareceres técnicos, de que os mesmos não voltarão a delinquir, vez que, entre o direito, em tese, que um sentenciado de alta periculosidade e inadaptado à vida social possui de ser colocado em liberdade, antes do prazo fixado na sentença, e o direito concreto que tem a sociedade de viver em segurança, a opção indiscutivelmente deve favorecer a última" (RJDTACRIM 20/36).<br>Em outras palavras, equivale dizer que, em sede de execução, vige o princípio "in dubio pro societate" e não mais a regra de presunção em prol do réu.<br>Ademais, cabe ao Juízo dar efetivo cumprimento à regra contida no artigo 1º, da lei 7.210/84, a qual dispõe: "a execução penal tem por objeto efetivar as disposições de sentença ou decisão criminal e proporcionar condições para harmônica integração social do condenado e do internado", zelando, assim, pela manutenção da paz social, impedindo que criminosos perigosos e violentos retornem prematuramente ao convívio social.<br>Dessa forma, diante desse cenário considero prudente e recomendável que o cativo retorne ao regime fechado, sendo certo que o próximo pedido de progressão ao regime semiaberto deverá ser necessariamente instruído por exame criminológico, presidido por equipe multidisciplinar, composta por psiquiatra, para que se possa constatar a capacidade dele ser reintegrado à sociedade.<br>Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO ao agravo para cassar a decisão recorrida e determinar que o sentenciado DENIS DANIEL DE OLIVEIRA ALVES retorne ao regime fechado.<br>A concessão de benefícios de execução penal demanda o preenchimento de requisitos de ordem objetiva, como o cumprimento de certo lapso temporal da pena, bem como de cunho subjetivo, relacionados ao comportamento do sentenciado durante a execução da pena.<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que a gravidade abstrata dos crimes pelos quais o sentenciado foi condenado e a longa pena a cumprir são fundamentos inidôneos para negar esses benefícios, uma vez que são inaptos para se aferir o mérito do executado durante o cumprimento da reprimenda.<br>Nessa linha, confiram-se os seguintes julgados:<br>HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DO DELITO PRATICADO. FALTAS GRAVES ANTIGAS E JÁ REABILITADAS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, nos termos do entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - Para a concessão da progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112, da LEP.<br>III - Na hipótese, o eg. Tribunal cassou a progressão de regime concedida pelo Juízo de 1º grau por considerar que não foi preenchido o requisito subjetivo, com base na gravidade do delito que originou a execução e em faltas disciplinares antigas.<br>IV - A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a gravidade dos delitos pelos quais o paciente foi condenado, bem como a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para indeferir os benefícios da execução penal, pois devem ser levados em consideração, para a análise do requisito subjetivo, eventuais fatos ocorridos durante o cumprimento da pena.<br>V - Esta Corte Superior tem se manifestado no sentido de que faltas graves cometidas em período longínquo e já reabilitadas não configuram fundamento idôneo para indeferir a progressão de regime, como no caso. Precedentes.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para cassar o v. acórdão, a fim de restabelecer a decisão do Juízo de 1º grau que concedeu a progressão de regime ao paciente. (HC n. 480.233/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 19/2/2019, destaquei.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. LIVRAMENTO CONDICIONAL. LONGA PENA E GRAVIDADE ABSTRATA. FALTA GRAVE ANTIGA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A gravidade abstrata do crime e a longa pena a cumprir não são aspectos relacionados ao comportamento do sentenciado durante a execução penal e não justificam o indeferimento dos benefícios do sistema progressivo das penas.<br>2. Faltas disciplinares muito antigas também não podem impedir, permanentemente, a progressão de regime e o livramento condicional, pois o sistema pátrio veda as sanções de caráter perpétuo. É desarrazoado admitir que falhas ocorridas há vários anos maculem o mérito do apenado até o final da execução. A reabilitação do preso depende das peculiaridades de cada caso, mas, em regra, deve ser entendida como o aperfeiçoamento do seu comportamento por tempo relevante.<br>3. Era de rigor a concessão da ordem, pois o benefício do art. 83 do CP foi indeferido com lastro em fundamentos inidôneos, consubstanciados na gravidade dos crimes praticados e em comportamento negativo regenerado.<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 620.883/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 18/12/2020.)<br>Registre-se que esta Corte entende que,para efeito de aferir o requisito subjetivo para a progressão de regime do sentenciado, não havendo vício no exame criminológico realizado por profissionais habilitados, não há falar em complementação da perícia.<br>No caso, consta do boletim informativo e do atestado de conduta que o paciente possui bom comportamento carcerário e nenhuma falta disciplinar cometida.Também se verifica que o relatório conjunto de avaliação foi favorável, por unanimidade, à progressão para o regime semiaberto (fls. 11, 14 e 23-24).<br>Confira-se precedente sobre a questão:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO FAVORÁVEL. EXIGÊNCIA, PELO TRIBUNAL, DE COMPLEMENTAÇÃO DA AVALIAÇÃO POR PSIQUIATRA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. Se o sentenciado foi progredido ao regime semiaberto com lastro em boletim informativo e exame criminológico favorável, é ilegal cassar o benefício por ausência de laudo psiquiátrico, somente em razão da gravidade abstrata dos crimes e de sua reincidência. A complementação da perícia por especialista de saúde mental tem de ser justificada em dados concretos ocorridos durante a execução penal, que sinalizem dúvida sobre distúrbio psíquico do apenado. Não é inválida a avaliação multidisciplinar realizada por outros profissionais habilitados.<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC n. 578.679/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/8/2020.)<br>Ante o exposto,  não conheço do habeas corpus, masconcedo a ordem de ofício, com fundamento noart. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, para restabelecer a decisão do Juízo da execução penal.<br>Fica prejudicado o pedido de liminar.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>Cientifique-se o Ministério Público Federal. <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.