DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscontra acórdão assim ementado (fl. 425):<br>Apelação  Roubo majorado pelo concurso de agentes  Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Não acolhimento  Narrativa extrajudicial da vitima confirmada pelos investigadores de policia  Admissão parcial do apelante quanto à sua participação nos fatos  Circunstâncias do caso concreto aptas à manutenção do édito condenatório  Dosimetria não impugnada  Fixado o regime inicial intermediário  Insurgência defensiva rechaçada  Apelo desprovido.<br>O paciente foi condenado a 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime semiaberto, por roubo majorado. A apelação foi improvida e os embargos de declaraçãorejeitados.<br>A defesa argumenta que o paciente encontra-se na mesma situação fático-processual que o corréu Robson, absolvido.Destaca que a vítima e o terceiro corréu faleceram durante a instrução processual e, portanto, não repetiram seus depoimentos em juízo, e que nem mesmo em nivel policial a vítima foi capaz de reconhecer o paciente; e que os policiais são testemunhas "de ouvi dizer" pois não presenciaram os fatos.<br>Busca a absolvição ou, subsidiariamente, a fixação do regime inicial aberto.Prestadas as informações, o Ministério Público Federal sugeriu o não conhecimento da ordem.<br>A autoria delitiva foi reconhecida em sentença aos seguintes fundamentos (fls. 363-365):<br>A autoria igualmente se mostra evidente, e recai sobre a pessoa do acusado.<br>A vítima WASHINGTON VIEIRA PINTO DE SOUZA em seara policial relatou que estava caminhando na Avenida Major Rangel, próximo a Faculdade Eduvale, quando foi abordado por três indivíduos, sendo que dois deles apenas ficaram do lado, e um deles ordenou que tirasse a jaqueta. Contou que a princípio se recusou em tirar, porém, fazendo uso de força física e ameaçando-o de agressão, este citado individuo, com apoio dos demais arrancou a jaqueta e o boné do mesmo. Salientou que pelo fato de tudo ter ocorrido muito rápido, o mesmo não possui condições de reconhecer tais indivíduos (fl. 13).<br>A testemunha SÉRGIO DA SILVA CERIACO, investigador de polícia, disse que os réus moravam em uma casa abandonada localizada na Rua Gilberto Filgueiras, e que no dia dos fatos, a vítima estava passando em frente ao local referido, quando Fabiano Isidoro o abordou, e pegou sua blusa e seu boné. Contou que no dia seguinte a avó de Washington estava andando pela Rua Santa Catarina e avistou Eliabe com a blusa e o boné de seu neto, que indagado pela mesma, acabou devolvendo os pertences. Na delegacia a vítima descreveu os três rapazes que o roubaram, sendo que estas coincidiram com as características físicas dos réus. Salientou que a vítima não teve condição de reconhecer os acusados. Informou que foi feito o reconhecimento, dos réus Robson e Eliabe, onde a vítima reconheceu Fabiano que estava junto, e pegou a blusa. Acrescentou que Robson é conhecido em meios policiais por furto. Depois do falecimento de Fabiano, os réus Robson e Eliabe, disseram que foi este quem roubou a vítima.<br>Em juízo o investigador Sérgio da Silva Ceriaco relatou que chegaram neles através do boletim de ocorrência, porque estava narrando completo. A vítima disse que saiu andar apos o roubo e viu um deles entrar numa casa abandonada próximo a Gillberto Filgueiras, ele estava parado nesta casa. Através do BO foram na casa e encontraram o Eliabe e o Robson, já conhecidos nos nos meios policiais, eles foram na Delegacia, os dois admitiram, eles estavam na avenida, o menino veio e abordaram. Levaram o moletom, boné e chave que estava dentro do moletom. Eles, Eliabe e robson, disseram que quem golpeou o menino e pegou a blusa foi oFabiano Isidoro, mas eles estavam todos juntos. A vítima disse que um deles pediu um cigarro, disse que deu um cigarro mas não sabe. Na outra versão, eles disseram que o menino estava com cigarro de maconha e pediram, mas ele negou então pegaram o resto. O menino negava que tinha maconha (gravação audiovisual).<br>A testemunha MARCO ANTÔNIO CRAVEIRO, investigador de polícia, falou que a avó da vítima encontrou na rua os réus Robson e Eliabe com a blusa e o boné de seu neto, em seguida a mesma deu a quantia de R$10,00 (dez reais) para os acusados, em troca dos pertences. Contou que a avó da vítima informou que os réus estariam ficando em uma casa abandonada, próximo a Faculdade Eduvale. Em diligências até o local, localizaram Eliabe e Robson, onde foram conduzidos até a delegacia, e admitiram que juntamente com Fabiano, roubaram Washington. Relatou que os acusados abordaram a vítima pedindo cigarro, e posteriormente o agrediram, sem uso de arma de fogo. Esclareceu que a vítima não era conhecida dos réus. Acrescentou que a avó de Washington encontrou Eliabe e Robson por acaso na rua, e reconheceu os objetos com os mesmos (fls. 167 e 169).<br>Em juízo o investigador Marco Antônio Craveiro relatou que chegaram aos autores, tinham passagem pela delegacia. O Eliabe negou a participação no roubo, porém ele ficou com os objetos subtraídos. A vítima relatou que eram três autores. A vítima não reconheceu na Delegacia os autores. Ele falou que estava junto mas quem fez o roubo foi o Fabiano Isidoro. Os objetos da vítima ficaram com o Eliabe. Ele encontrou casualmente com a vítima e a avó da vítima e entregou os objetos. A vítima que apresentou os objetos na Delegacia, era uma jaqueta e um boné, e uma chave que foi jogada pelo Eliabe. A chave não foi devolvida. Conversou com Robson, ele apresentou a mesma versão do Eliabe, mas disse que Fabiano abordou e depois que Eliabe abordou. A violência foi pelo Cuca (Robson) que deu um mata leão na vítima, segurou pelo pescoço e os outros tiraram jaqueta e boné da vítima. Já conhecia o Eliabe antes, ele tinha passagem por furto, pequenos delitos, ele estava envolvido com pessoal de rua. Já tinha abordado o Eliabe, ele sempre estava na Delegacia, coisas pequenas, furtos. Faz tempo, não lembra direito. Faz tempo que ele não tem passagem. A vítima falou uma hora uma coisa, e outra hora outra. Disse que três abordaram, um pediu cigarro, outro segurou pescoço e outro pegou blusa e boné. Os réus alegam que o Robson fez tudo sozinho. O réu Eliabe era conhecido nos meios policiais por atos praticados enquanto adolescente (gravação audiovisual).<br>Na fase policial o réu ELIABE DA SILVA disse que na madrugada dos fatos o depoente, junto com Robson, vulgo "Binho", e Fabiano, vulgo "Cuca", estavam sentados na sarjeta da Av. Gilberto Filgueiras, bebendo pinga, quando viram um moleque passando sentido bairro Alto da Colina. O depoente, perguntou para ele se tinha um cigarro e ele lhe deu. Aquele moleque perguntou se não tinham um "papel", pois estava com um "baseado" e queria enrolar. Naquele momento o "Cuca" exigiu que desse o "baseado", mas ele se negou, e diante disso "Cuca" pegou ele pelo pescoço e tomou a blusa que vestia, o boné e o "baseado". A seguir o moleque foi embora continuando seu trajeto. A blusa de moletom nas cores branca e preta e o boné ficaram com o declarante e o "baseado" foi fumado por todos. No bolso da blusa tinha um chaveiro com diversas chaves o qual foi jogado fora. Depois desses fatos todos permanecerem ali no local mesmo. Naquela oportunidade ninguém tinha nenhum tipo de arma de fogo ou branca. Na manhã do dia seguinteo declarante passava pela rua Santa Catarina juntamente com o "Binho" em posse da blusa e do boné, momento em que encontraram com o moleque e sua avó. Arrependido dos fatos ocorridos o depoente entregou a blusa e o boné àquela senhora, pegou na mão do moleque e pediu desculpas a ele. Aquela senhora ainda deu R$:10,00 (dez reais) ao declarante e "Binho" almoçaram em um restaurante ali próximo. O depoente nunca foi preso nem processado criminalmente (fls.07/08).<br>Em juizo o réu Eliabe da Silva relatou que preferia ficar em silêncio (gravação audiovisual).<br>Esse é o conjunto probatório dos autos.<br>A sentença foi ratificada em segundo grau (fls. 426-428):<br>Certa também a autoria, a despeito das alegações defensivas.<br>Veja-se que o ofendido W. V. P. S. confirmou integralmente a dinâmica dos fatos e, muito embora não tenha reconhecido os roubadores, atestou que foi abordado por três rapazes, que ativamente participaram da ação delitiva. Relatou que foi agredido e ameaçado por um dos rapazes, porém, os demais permaneceram sempre ao seu lado, dando cobertura e auxiliando na efetiva subtração de seus bens (fls. 17/18).<br>A vítima faleceu no curso do processo, motivo por que não confirmou seus esclarecimentos em Juizo (cf. fls. 335). Todavia, ressalto que suas palavra se revestem de elevada relevância probatória, notadamente no caso em tela, em que não há qualquer testemunha: .. <br>Destaco que os investigadores de polícia Sérgio S. C. e Marco Antônio C. confirmaram judicialmente que segundo lhes narrou o ofendido, o roubo foi perpetrado por três indivíduos e, de acordo com as qualificações por ele fornecidas, lograram êxito em abordar o apelante e Robson, já conhecidos dos meios policiais, os quais confirmaram sua presença no local dos fatos, em companhia de Fabiano (não localizado).<br>Acrescento, por oportuno, que os milicianos relataram que o réu foi visto pela vítima e sua avó vestindo os bens que foram subtraídos e, abordado pela dupla, acabou devolvendo as vestimentas.<br>É certo que Eliabe restou silente em Juízo, contudo, em Delegacia, confirmou que estava presente no momento do crime. Não se olvida que o apelante tentou se eximir de responsabilidade, imputando a Fabiano todo o protagonismo no roubo, afirmando que foi ele quem abordou e agrediu o ofendido, subtraindo seus bens.<br>Ocorre que o próprio réu admitiu ter ficado com os bens roubados para si, até que coincidentemente, encontrou a vítima e sua avó na rua e, como fazia uso dos objetos subtraídos, foi interpelado e acabou os devolvendo a W.. (fls. 10/11).<br>Insta salientar que consta do termo de interrogatório de Eliabe que "arrependido dos fatos ocorridos, o declarante entregou a blusa e o boné àquela senhora, pegou na mão do moleque e pediu desculpas a ele".<br>Tenho que a conduta anteriormente referida apenas reforça a participação ativa do recorrente no roubo, pois caso não tivesse nenhuma responsabilidade pelo crime, não se diria arrependido e tampouco pediria desculpas à vítima.<br>É importante esclarecer que ainda que Fabiano tenha sido o único a agredir e ameaçar o ofendido, restou devidamente comprovado que o apelante deu cobertura e suporte ao comparsa, retirando de W. seus bens.<br>Acrescento que a superioridade numérica garante o sucessoda ação delitiva, pois traz maior intimidação à vítima, tanto que prevista como causa de aumento de pena.<br>Por todo o exposto, de rigor a manutenção da condenação de Eliabe, nos termos da r. sentença.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados(fls. 454-455):<br>A absolvição do corréu em processo desmembrado não justifica, automaticamente, a mesma solução para o embargante, vez que se está diante de circunstância de caráter pessoal, que não pode ser estendida ao corréu, sem que analise o caso concreto. Confira:  .. <br>E tampouco há que se falar em omissão quanto à aplicação do art. 29, § 1º, do Código Penal, alegando a defesa a participação de menor importância, que sequer foi requerida nas razões de apelação.<br>Ora, se não houve pedido, impossível que se reconheça omissão.<br>Mais a mais, consta do v. Acórdão que:<br>"Tenho que a conduta anteriormente referida apenas reforça a participação ativa do recorrente no roubo, pois caso não tivesse nenhuma responsabilidade pelo crime, não se diria arrependido e tampouco pediria desculpas à vítima.<br>É importante esclarecer que ainda que Fabiano tenha sido o único a agredir e ameaçar o ofendido, restou devidamente comprovado que o apelante deu cobertura e suporte ao comparsa, retirando de W. seus bens.<br>Acrescento que a superioridade numérica garante o sucesso da ação delitiva, pois traz maior intimidação à vítima, tanto que prevista como causa de aumento de pena."<br>Impende pontuar que os embargos de declaração se prestam tão somente a explicitar ou elucidar o alcance e os fundamentos da decisão, não possuindo efeito infringente do julgado, ou seja, não se prestam a modificar o resultado do julgado apenas porque o embargante não se conforma com o desprovimento de seu apelo.<br>Destarte, ausente omissão, contradição, obscuridade ou ambiguidade, não há o preenchimento dos requisitos do artigo 619 do Código de Processo Penal, sendo de rigor a rejeição dos embargos de declaração opostos.<br>Como se vê, a condenação do paciente foi amparada nos relatos da vítima em nivel policial, que, contudo, não reconheceu o paciente ou os corréus. Seu depoimento não foi repetido em juízo por seu falecimento.<br>As testemunhas policiais confirmaram, em juízo, apenas o que lhes forarelatado pela vítima, uma vez que não presenciaram os fatos. Também relataram que aavó da vítima teria encontrado o paciente na rua no dia seguinte ao roubo e este teria devolvido a res furtiva; no entanto, ao que se tem, também ela não foi ouvida nos autos, em qualquer momento.<br>O paciente, por fim,confessoua coautoria dodelitona fase administrativa, porém ficou em silêncio na fase judicial.<br>Assim, conclui-se que a condenação deu-se com base em elementos colhidos apenas na fase inquisitorial, não confirmados em juízo, o que vai de encontro à jurisprudência deste Sodalício. No mesmosentido:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NÃO RATIFICADO EM JUÍZO. INSUFICIÊNCIA. ART. 386, INCISO VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. A prova utilizada para fundamentar a condenação do Paciente - reconhecimento fotográfico em sede policial - é de extrema fragilidade, haja vista que, ainda que a inobservância das recomendações legais dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal não dê causa a nulidade do ato, a inexistência de confirmação em juízo demonstra a sua insuficiência para embasar uma condenação quando não corroborada por outras provas.<br>2. As instâncias ordinárias, ao fundamentarem a condenação do Paciente, consignaram que o reconhecimento fotográfico foi utilizado juntamente com a prova testemunhal para determinar a autoria do delito em tese praticado. Entretanto, o depoimento prestado pelo policial civil em juízo se limitou a, tão somente, afirmar que o reconhecimento fotográfico na fase investigativa de fato existiu, não acrescentando nenhum elemento sobre a autoria do crime ocorrido. Observa-se, portanto, que a condenação imposta ao Paciente foi baseada exclusivamente no reconhecimento fotográfico, que não foi ratificado em juízo.<br>3. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente condenado pela prática do crime previsto 157, § 2.º, inciso I, c/c o art. 61, incisos I e II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e, por conseguinte, determinar a expedição de alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso. (HC 488.495/SC, Relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 01/07/2019).<br>PROCESSUAL PENAL. INDÍCIOS DE AUTORIA. PROVA COLHIDA NO INQUÉRITO. INSUFICIÊNCIA, NO CASO CONCRETO, PARA ARRIMAR PRONÚNCIA. FALTA DE CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO.<br>1 - No caso concreto, não havendo qualquer confirmação em juízo, sob o crivo do contraditório, dos elementos colhidos no inquérito, não há comoadmitir arrimar-se a pronúncia apenas e tão-somente naquela prova apurada na fase inquisitorial. Precedente da Sexta Turma.<br>2 - Equivoca-se o Tribunal de origem ao afirmar que, indiscutivelmente, a prova colhida no inquérito é isolada e, mesmo assim, concluir pela pronúncia do paciente.<br>3 - Impetração não conhecida, mas concedida a ordem, ex officio, para restabelecer a decisão de impronúncia." (HC 341.072/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 19/04/2016, DJe 29/04/2016).<br>Deste modo, tendo em vista a fragilidade dos elementosprobatórios, deve ser afastada a condenação.Por oportuno, ressalta-se que não se trata de revolvimento do conjunto probatório dos autos, mas mera revaloração jurídica de fatos incontroversos, amplamente debatidos pelas instâncias ordinárias.<br>Ante o exposto, concedo o habeas corpus para absolvero paciente em relação ao delito de roubo, objeto do processo n. 0017113-25.2012.8.26.0073.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.