DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por RP ADMINISTRACAO DE BENS PROPRIOS LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a" e alínea "c" da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO, assim resumido:<br>AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO - CONTROVÉRSIA ACERCA DA LEGITIMIDADE PARA O RECEBIMENTO DOS VALORES DEPOSITADOS A TÍTULO DE ALUGUEL, EM DECORRÊNCIA DA ARREMATAÇÃO DO IMÓVEL EM AUTOS DE AÇÃO TRABALHISTA - ACORDO CELEBRADO ENTRE AS PARTES, HOMOLOGADO PELA SÉTIMA TURMA DO TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO, CONTENDO PEDIDO EXPRESSO DE CANCELAMENTO DA ARREMATAÇÃO, EM DECORRÊNCIA DA QUITAÇÃO DO DÉBITO - JUÍZO DE PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO QUE, COM BASE NA DECISÃO HOMOLOGATÓRIA DE SUPERIOR INSTÂNCIA, JÁ TRANSITADA EM JULGADO, DETERMINOU O LEVANTAMENTO DA PENHORA E O CANCELAMENTO DA ARREMATAÇÃO - TENDO A JUSTIÇA TRABALHISTA DELIBERADO PELO CANCELAMENTO DA ARREMATAÇÃO E CONSEQÜENTE INEFICÁCIA DE SEUS EFEITOS, POR DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO, POR ÓBVIO QUE O PRIMEIRO RÉU, SENDO MANTIDO COMO PROPRIETÁRIO DO BEM DADO EM LOCAÇÃO, OSTENTA, DE FATO, A CONDIÇÃO DE LEGÍTIMO CREDOR DOS VALORES CONSIGNADOS NA PRESENTE AÇÃO, TAL COMO RECONHECIDO NA R. SENTENÇA IMPUGNADA, NÃO COMPETINDO À JUSTIÇA COMUM DECIDIR EM SENTIDO CONTRÁRIO AO QUE RESTOU DEFINIDO NA JUSTIÇA ESPECIALIZADA DO TRABALHO - DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 313, V, a, do CPC, no que concerne à necessidade de suspensão da ação, trazendo os seguintes argumentos:<br>Portanto, para nada escapar do conhecimento deste Eg. Tribunal, reitera que quando da distribuição da presente ação ocorrida em 03.03.2011, a legitimidade para receber os aluguéis foi conferida à 2ª ré, arrematante, ora recorrente.<br>Explicita-se que em que pese as decisões anteriores, permanece flagrante a prejudicial de mérito, visto que esta se materializa, dentre outras, em questão relevante que é a ação rescisória (AR 0010 768- 79.2013.5.01.0000) distribuída pela recorrente visando legitimamente manter os efeitos da arrematação, esta ainda pendente de julgamento.<br>Com efeito, em atenção também ao princípio da segurança jurídica, sempre com todas as vênias, não seria razoável permitir ou conferir legitimidade ao 1º réu, ex-locador, para receber todos os aluguéis antes do trânsito em julgado da ação rescisória, pois estaria sendo violado lei federal e os princípios constitucionais do ato jurídico perfeito, da coisa julgada, do direito adquirido.<br>Com isso, mister observar a preocupação da nossa Lei Maior com a estabilidade das relações jurídicas, que, também de forma implícita está inserido em outras normas infraconstitucionais, a exemplo do instituto da prescrição, onde suas regras e prazos visam trazer estabilidade para as relações.<br>Deve conhecer também este Eg. Tribunal Superior que de 2011 a 2019 o MM. Juízo a quo conduziu o processo em questão se baseando nos termos da alínea "a", do inc. V, do art. 313 do CPC, que classifica a referida ação rescisória como prejudicial externa de mérito para o julgamento da presente ação de consignação em pagamento, aguardando, acertadamente, o trânsito em julgado da ação rescisória, inclusive intimando a recorrente diversas vezes para que informasse a fase processual da ação rescisória.<br>Todavia, diante do malfado e simulado Termo de Rescisão de Contrato de Locação (fls. 493 da 1ª ação renovatória - proc nº 0160511-47.2012.8.19.0001), o MM. Juízo a quo, prescindindo da própria conduta adotada por 09 anos, considerou por bem julgar a presente ação, sob fundamento que os efeitos da arrematação em questão foram cancelados, face ao acordo homologado pelo TRT entre o reclamante e a reclamada, cuja sentença foi confirmada pelo v. acórdão recorrido.<br>Lembra-se ainda que o cancelamento dos efeitos da arrematação já era conhecido pelo MM. Juízo singular desde maio de 2013, e diferente do exposto no v. acórdão, o legislador, na norma legal (art. 313 do CPC), NÃO condicionou a suspensão do processo a existência de efeito suspensivo dos recursos da outra causa prejudicial de mérito. A suspensão legal decorre da existência da outra ação e que o julgamento de uma dependa do julgamento da outra, o que é a hipótese dos autos.<br> .. <br>No presente caso, o v. acórdão criou condição onde o legislador não previu, ao afirmar que os recursos incidentais na ação rescisória não teriam efeitos suspensivos, o que, em tese, permitiria o julgamento da demanda.<br> .. <br>Assim sendo, além de ter sido induzido a erro, com a juntada do citado Termo de Rescisão Locatício, o v. acórdão não andou bem ao manter o julgamento da ação de consignação em pagamento enquanto perdura pendente de julgamento a ação rescisória, ainda que verdadeira fosse a informação de rescisão do contrato de locação, com a desocupação da loja. A ação deveria permanecer suspensa.<br>O v. acórdão recorrido, d.v., despreza a lógica jurídica lançada pelo legislador no art. 313 do CPC/15, que exige a suspenção da ação, enquanto permanecer em curso a ação, de cujo julgamento depende a causa em questão, buscando se evitar danos as partes.<br>No caso concreto, a prevalecer as decisões até aqui proferidas, permitindo que os 1ºs réus-locadores, ora recorridos levantem os aluguéis depositados pelos autores, o dano ao arrematante se tornará irreversível, se a ação rescisória vier a ser julgada procedente, mantendo-se os efeitos da arrematação (fls. 1036/1039).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 206-A do CC, no que concerne à ocorrência de prescrição intercorrente, trazendo os seguintes argumentos:<br>No caso concreto, é certo que, nos termos da lei, diante da dúvida de que a quem pagar, o legislador facultou ao devedor consignar em juízo a prestação visando se liberar da obrigação, sendo certo ainda, que o legislador impôs também ao devedor, entre outros, que o faça do mesmo modo e tempo, conforme o art. 336 do CC/2002.<br>Contudo, aqui, os autores-recorridos realizaram os depósitos referentes aos pagamentos de aluguéis fora do prazo contratual, não observando nem mesmo a prorrogação legal de 05 (cinco) dias prevista no art. 542, inc. I, do CPC, o deu origem a prescrição intercorrente nesta demanda, com base em entendimento pacificado na doutrina e na jurisprudência, assim como as regras da prescrição contidas do arts. 206 e 206-A do Código Civil de 2002.<br>Neste aspecto, a teoria da actio nata orienta que a contagem do prazo prescricional deve ter início a partir do conhecimento da violação ou lesão ao direito subjetivo, e não somente pela violação do direito subjetivo, questão presente nos autos.<br>Por sua vez, o acórdão recorrido, inovando quanto ao direito aplicável a espécie, afirmou que os autores realizaram depósitos judiciais nos termos, supostamente, determinados pelo Juízo, quando, como se sabe, os depósitos deveriam ser realizados na forma contratual e/ou dentro do prazo legal, o que não ocorreu (fls. 1040/1041).<br>Quanto à terceira controvérsia, pela alínea "c" do permissivo constitucional, alega dissídio jurisprudencial com fundamento na tese ventilada na primeira controvérsia.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira e segunda controvérsias, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>Rejeita-se, de início, a questão preliminar de nulidade da r. sentença proferida, por suposto cerceamento de defesa, tendo em vista que o ilustre sentenciante enfrentou todos os argumentos deduzidos na contestação apresentada pela Apelante - fls. 69/75, Index 071 -, examinando com acuidade a matéria controversa e apontado as razões que embasaram o seu convencimento, valendo salientar que o pleito de manifestação do Juízo acerca da suspensão do processo, até o julgamento em definitivo da pretensão rescisória ajuizada na Justiça do Trabalho, somente foi formulado em agosto de 2013, na petição de fls. 231/237 - Index 244 -, e renovado nos embargos de declaração de fls. 808/810, opostos em outubro de 2019 - Index 808 -, sendo certo, entretanto, que o douto julgador apreciou definitivamente a questão ao explicitar, no bojo da sentença - fls. 773 -, que os recursos interpostos contra os V. Acórdãos proferidos pelo Tribunal Regional de Trabalho possuem efeito meramente devolutivo, circunstância que possibilita o cumprimento do julgado. Afasta-se, de igual modo, a alegada questão prejudicial de prescrição intercorrente, pois que os Autores procederam ao oportuno depósito do valor postulado na exordial, tendo, na forma autorizada pelo MM. Juízo a quo - fls. 29 - Index 025 -, consignado mensalmente os valores locatícios vencidos ao longo do processo, por guias de depósito judicial, não havendo que se cogitar, portanto, da ocorrência de suposta prescrição.<br> ..  A matéria posta em debate versa sobre pretensão autoral de consignação em pagamento dos aluguéis relativos ao imóvel situado na Rua do Catete, nº 288, loja 125, diante da incerteza acerca da legitimidade para o recebimento dos referidos valores. Nesse contexto, é de se esclarecer que o exame da matéria deve restringir-se ao objeto da ação, não havendo espaço para a discussão de questões outras, alegadas nos autos das extintas ações renovatórias de contrato de locação, vez que não guardam pertinência com os estreitos limites objetivos da lide instaurada com a presente ação. Com efeito, a leitura dos autos revela que o primeiro Réu teve penhorado, nos autos da Reclamação Trabalhista nº 0100400.54.2003.5.0037, o imóvel de sua propriedade, então locado aos Autores, tendo o bem sido levado à hasta pública, onde foi arrematado pela segunda Ré, em janeiro de 2011 - fls. 78 -, sem que fosse expedida a correspondente carta de arrematação. Ocorre que, já em sede recursal, ao apreciar acordo celebrado entre as partes, a Sétima Turma do Tribunal Regional do Trabalho homologou a avença que lhe foi apresentada, que continha expresso pedido de cancelamento da arrematação, em decorrência da quitação do débito, razão pela qual o MM. Juízo de primeiro grau de jurisdição, com base na decisão homologatória de superior instância, já transitada em julgado, determinou o levantamento da penhora e o cancelamento da arrematação - fls. 926 -, tendo a ora Apelante ajuizado ações rescisórias contra o decisum de segunda instância, as quais foram julgadas ext intas, respectivamente, por impossibilidade jurídica do pedido e por inadequação da via eleita - fls. 927/929 e 930/933 -.<br>Nesse trilhar, tendo a Justiça Trabalhista deliberado pelo cancelamento da arrematação e consequente ineficácia de seus efeitos, por decisão transitada em julgado, por óbvio que o primeiro Réu, sendo mantido como proprietário do bem dado em locação, ostenta, de fato, a condição de legítimo credor dos valores consignados na presente ação, tal como reconhecido na r. sentença impugnada, não competindo à Justiça Comum decidir em sentido contrário ao que restou definido na Justiça Especializada do Trabalho, valendo destacar que a possibilidade de levantamento do montante depositado não implicará em prejuízo irreversível à Apelante, na medida em que, na hipótese de sair-se vencedora no recurso interposto junto ao Tribunal Superior do Trabalho, poderá valer-se das vias ordinárias para a satisfação de eventual crédito (fls. 994/995, grifo meu).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.<br>Nesse sentido: "O recurso especial não será cabível quando a análise da pretensão recursal exigir o reexame do quadro fático-probatório, sendo vedada a modificação das premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias na via eleita (Súmula n. 7/STJ)". (AgRg no REsp n. 1.773.075/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 7/3/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp n. 1.679.153/SP, relator Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe de 1/9/2020; AgInt no REsp n. 1.846.908/RJ, relator Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe de 31/8/2020; AgInt no AREsp n. 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020.<br>Quanto à terceira controvérsia, na espécie, verifica-se que a pretensão da parte agravante é de ver reconhecida a existência de dissídio jurisprudencial, que tem por objeto a mesma questão aventada sob os auspícios da alínea "a", que, por sua vez, foi obstaculizada pelo enunciado da Súmula n. 7/STJ.<br>Quando isso acontece, impõe-se o reconhecimento da inexistência de similitude fática entre os arestos confrontados, requisito indispensável ao conhecimento do recurso especial pela alínea "c".<br>Nesse sentido: "A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a incidência da Súmula 7/STJ também impede o conhecimento do recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, uma vez que falta identidade fática entre os paradigmas apresentados e o acórdão recorrido". (AgInt no AREsp 1.402.598/RS, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 22/5/2019.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgInt no AREsp 1.521.181/MT, relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, DJe de 19/12/2019; AgInt no AgInt no REsp 1.731.585/SC, relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe de 26/9/2018; e AgInt no AREsp 1.149.255/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 13/4/2018.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.