DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por SERGIO GONCALVES DE OLIVEIRA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS, assim resumido:<br>. APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE CONHECIMENTO. SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL INTEGRANTE DE QUADRO TRANSITÓRIO. MEDICO VETERINÁRIO. EQUIPARAÇÃO SALARIAL AO PISO INSTITUÍDO PELA LEI FEDERAL Nº 4950-A/1966. PEDIDO SUBSIDIÁRIO. REAJUSTE DA REMUNERAÇÃO DE ACORDO COM A DOS TITULARES DO CARGO DE ANALISTA DE AGRO-NEGÓCIO. INAPLICABILIDADE. VEDAÇÃO CONSTITUCIONAL. OFENSA AO PRINCÍPIO DA LEGALIDADE E DA SEPARAÇÃO DOS PODERES.<br>Alega o recorrente violação dos arts. 4º, 5º e 6º da Lei n. 4.950/96, no que concerne à possibilidade de aplicação do piso salarial nacional garantido aos profissionais veterinários mesmo sendo servidor do Estado, trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>As decisões proferidas nas instâncias inferiores se deram no sentido de que, uma vez que o Recorrente é servidor público estadual, eventuais alterações em sua remuneração dependeriam de expressa previsão legal, subordinando-se a fixação do valor de seus vencimentos à regulamentação por lei oriunda do Poder Executivo do ente público a que o servidor se encontra vinculado (estado de Goiás), além de que qualquer determinação de majoração, feita pelo Poder Judiciário, caracterizaria o poder de legislar positivamente, o que é inadmissível e malferiria os princípios elencados na Constituição Federal (fls. 331).<br>Um dos caminhos viáveis apresentados no caso, que não afrontaria a divisão dos Poderes da República e que sanaria a ilegalidade do congelamento da remuneração do Recorrente, é a aplicação, por analogia, da Lei Federal nº 4950- A/1996, que regulamenta o percebimento do piso nacional garantido aos profissionais veterinários da iniciativa privada, combinada com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e preservação da dignidade pessoa humana (fls. 331332).<br>Assim, a saída oferecida pelo ordenamento jurídico vigente que atende satisfatoriamente a sua principiologia reside em reconhecer que, no mínimo, o Recorrente merece receber o piso nacional garantido aos profissionais veterinários da iniciativa privada, previsto pela Lei Federal nº 4.950-A/1966 (fls. 332).<br>Com efeito, descabe falar que o fato de haver omissão quanto à lei estadual para a remuneração devida ao Recorrente impediria o Poder Judiciário de interferir na situação. Afinal, o artigo 4º da Lei de introdução às normas do direito brasileiro versa que:  Art. 4º: Quando a lei for omissa, o juiz decidirá o caso de acordo com a analogia, os costumes e os princípios gerais de direito  (fls. 332).<br>O próprio ordenamento jurídico, pois, indica como é possível resolver o imbróglio em questão (que deve  obrigatoriamente  encontrar solução no Poder Judiciário, por disposição expressa do artigo supratranscrito), mediante aplicação da analogia, dos costumes e dos princípios gerais de direito (fls. 332).<br>Ora, a resolução aqui dada  de aplicação da Lei Federal nº 4.950- A/1966 ao caso  atende perfeitamente à resolução por analogia, combinada com a observância dos princípios da razoabilidade, proporcionalidade e preservação da dignidade da pessoa humana. 22. De igual modo, não há que se invocar no presente caso o entendimento de que a lei se aplicaria exclusivamente aos empregados da iniciativa privada, visto que essa premissa só tem valia quando o Poder Público se desincumbe do seu ônus de editar lei específica para os servidores públicos profissionais da categoria. No caso dos autos, como visto, não há Lei específica editada pelo Executivo competente. Não há, pois, texto aplicável e, nessa senda, a aplicação de outra lei a fim de sanar a lacuna existente no ordenamento jurídico não violaria a regra de competência estabelecida na Constituição Federal (art. 61, §1º) (fls. 333).<br>Conclui-se, pois, que: se não há previsão legislativa, por óbvio, a omissão do estado não pode gerar prejuízo ao servidor e, no silêncio, nada mais escorreito e justo que se aplicar o piso da Lei Federal ora invocada. 24. Ademais, se o Poder Legislativo editou Lei específica que corrobora com o entendimento de que os profissionais daqueles ramos descritos na Lei (engenheiros, químicos, arquitetos, agrônomos e veterinários) não podem receber menos do que o valor ali estabelecido, é em virtude da compreensão de que tais categorias merecem proteção especial e remuneração minimamente compatível com a formação superior que detêm (fls. 333).<br>Em total violação á remuneração mínima reconhecida na citada lei federal, como dito, o ora Recorrente, após 36 anos de dedicação ao estado de Goiás, ele recebe a irrisória remuneração de R 1.773,13 (mil setecentos e setenta e três reais e treze centavos) - tudo isso porque não há Lei estadual que disponha sobre sua situação de Médico Veterinário (fls. 333).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Na espécie, o acórdão recorrido assim decidiu:<br>Logo, sendo a relação existente entre o apelante e o Estado de Goiás de caráter administrativo-estatutário, não há que se falar na aplicação da Lei federal nº 4.950-A/66, inerente às relações celetistas, mesmo porque o Administrador Público deve submeter-se ao princípio da legalidade, sob pena de praticar ato inválido ou expor- se à responsabilidade civil ou criminal.<br>Ainda, referida lei, por se tratar de norma federal, não se aplica aos servidores estaduais, tendo em vista a autonomia dos Estados-Membros e de seus Municípios, sob pena de ofensa ao Princípio Federativo.<br>Ressalte-se, por oportuno, que o art. 37 da Constituição Federal determina que a concessão de vantagens ao servidor público depende de expressa previsão legal, subordinando-se a fixação do valor de seus vencimentos à regulamentação por lei oriunda do Poder Executivo do ente público a que o mesmo se encontra vinculado.<br> .. <br>Assim, estabelecer o salário da categoria profissional como paradigma ao do servidor público equivaleria, ainda que indiretamente, à majoração de remuneração de cargo público, conferindo ao Poder Judiciário o poder de legislar positivamente, o que é inadmissível, e malfere os princípios elencados na Carta Constitucional.<br>Portanto, o que se conclui dos autos é que não existe embasamento legal para agasalhar a pretensão do autor, seja a de receber remuneração segundo o piso nacional dos profissionais da iniciativa privada, Lei nº 4950- A/1966, seja a de ter o reajuste de sua remuneração com o mesmo padrão devido aos ocupantes do cargo de analista de agronegócios (Lei 15.675/2006), porquanto vão de encontro ao Princípio da Legalidade e da Separação dos Poderes.<br>Além do mais, vale registrar que foi devidamente oportunizado ao autor a opção pelo plano cargos, instituído pela Lei nº 15.675/2006, com o consequente enquadramento no cargo com o qual o autor busca ter sua remuneração equiparada (Analista de Agronegócio), não tendo ele manifestado interesse em razão do cargo exercer funções diferentes da que atualmente ocupa (médico veterinário) (fls. 285/287).<br>Da análise dos autos, percebe-se que há fundamento constitucional autônomo no acórdão recorrido e não houve interposição do devido recurso ao Supremo Tribunal Federal.<br>Aplicável, portanto, o óbice da Súmula n. 126/STJ, uma vez que é imprescindível a interposição de recurso extraordinário quando o acórdão recorrido possui, além de fundamento infraconstitucional, fundamento de natureza constitucional suficiente por si só para a manutenção do julgado.<br>Nesse sentido: " ..  firmado o acórdão recorrido em fundamentos constitucional e infraconstitucional, cada um suficiente, por si só, para manter inalterada a decisão, é ônus da parte recorrente a interposição tanto do Recurso Especial quanto do Recurso Extraordinário. A existência de fundamento constitucional autônomo não atacado por meio de Recurso Extraordinário enseja aplicação do óbice contido na Súmula 126/STJ". (AgInt no AREsp 1.581.363/RN, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 21/8/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: REsp 1.684.690/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJe de 16/4/2019; AgRg no REsp 1.850.902/MT, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 29/6/2020; REsp 1.644.269/RS, relator Ministro Og Fernandes, Segunda Turma, Dje de 7/8/2020; AgRg no REsp 1.855.895/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020; AgInt no AREsp 1.567.236/SC, relatora Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, DJe de 4/6/2020; AgInt no AREsp 1.627.369/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe de 3/6/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.