DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de revisão criminal, com pedido liminar, impetrado em favor de HUGO LEONARDO DE CAMARGO CARDOSO, contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, com a seguinte ementa (fls. 21-57):<br>"APELAÇÃO. DELITOS DE ROUBO CIRCUNSTANCIADOS PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARTIGO 157, §2º-A, 1, DUAS VEZES, N/F DO ARTIGO 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. RECURSO DEFENSIVO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. PLEITO ALTERNATIVO DE REVISÃO DA DOSIMETRIA PARA AFASTAR A MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA, APLICAR A PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL, RECONHECER O CRIME ÚNICO E ABRANDAR O REGIME PRISIONAL PARA SEMIABERTO.<br>Trata-se de recurso de apelação interposto contra sentença que julgou procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar Hugo Leonardo de Camargo Cardoso pela prática da conduta inserta no artigo 157, §2"-A, I, duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, impondo-lhe as penas de 13 (treze) anos, 7 (sete) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 50 (cinquenta) dias-multa, no valor mínimo legal.<br>Da pretensão absolutória por insuficiência de provas:<br>O juízo de reprovação deve ser confirmado, uma vez que é farto o arcabouço probatório.<br>A materialidade dos crimes de roubo restou amplamente demonstrada pelo registro de ocorrência e termos de declarações.<br>A autoria delitiva encontra respaldo nos termos de declarações das vítimas e nos autos de reconhecimento, bem como na prova oral produzida em juízo.<br>A Defesa diz não serem suficientes para a formação do juízo de reprovação os reconhecimentos realizados pelas vítimas, em sede policial e em juízo, tampouco suas declarações. Argumenta que o reconhecimento fotográfico foi realizado em sede policial, porém, em juízo, devido ao tempo decorrido, a vítima Leandro mostrou-se insegura ao apontar o apelante como autor do delito. Argumenta-se, ainda, que não há certeza de que o reconhecimento pessoal realizado em delegacia tenha observado as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta-se, ainda, a tese de negativa de autoria, conforme interrogatório judicial do réu, salientando que ele trabalha diariamente no mesmo local, como ambulante, e não tinha motivo para roubar. Menciona-se, ainda, o fato de o acusado ter se apresentado de forma espontânea em sede policial, ao tomar conhecimento dos fatos que lhe foram imputados.<br>Contudo, o acervo probatório apresenta-se firme, suficiente e seguro para ensejar a condenação, que deve ser mantida.<br>A vítima Vanessa, em sede policial, relatou os fatos de forma detalhada.<br>Saliente-se, ademais, que Vanessa efetuou o reconhecimento pessoal do réu em sede policial e, segundo o auto de reconhecimento de pessoa, foram observadas as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal.<br>Da mesma forma, prestou declarações em juízo, em harmonia com o que havia relatado em sede policial, procedendo ao reconhecimento pessoal, de forma inequívoca, sob o crivo do contraditório.<br>A testemunha Leandro, em sede policial, descreveu a dinâmica delitiva e reconheceu o apelante, sem qualquer dúvida.<br>A vítima Leandro realizou o reconhecimento fotográfico do apelante em sede policial e, posteriormente, confirmou, através do reconhecimento pessoal, que o apelante fora o autor dos crimes de roubo.<br>Em juízo, Leandro confirmou que fez o reconhecimento fotográfico em delegacia, de forma segura. Acrescentou que examinou dois álbuns com muitas fotografias e reconheceu o apelante. Posteriormente, foi chamado para realizar o reconhecimento pessoal cerca de um mês após os fatos. Disse que, quando realizou o reconhecimento pessoal na delegacia, o apelante estava ao lado de três ou quatro pessoas, tendo-o apontado como sendo o autor dos crimes.<br>A Defesa socorre-se do depoimento da testemunha, Eduardo, segurança do estabelecimento comercial em frente do qual o apelante trabalhava como ambulante. Em que pese a comprovação de que o réu, de fato, trabalhava no local, a testemunha mencionou que às vezes ele trabalha aos finais de semana, não havendo certeza de que no dia dos fatos o apelante estivesse trabalhando. Assim, a testemunha de defesa não logrou comprovar qualquer álibi ou a tese de negativa de autoria sustentada pelo apelante, que se encontra isolada do contexto probatório.<br>Os depoimentos das vítimas são harmônicos e seguros, assim como os reconhecimentos pessoais realizados em sede policial e em juízo.<br>Quanto ao reconhecimento fotográfico realizado em delegacia, no dia do registro da ocorrência, pela vítima Leandro, não há que se cogitar de sua invalidade. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação. Precedentes.<br>Por outro lado, em crimes patrimoniais a palavra da vítima tem grande relevância probatória. No caso em tela, as vítimas reconheceram o apelante, tanto na fase pré-processual quanto em Juízo. Não se pode olvidar que o ofendido é o principal interessado em apontar o verdadeiro autor da ação delituosa por ele sofrida, não havendo motivo para acusar terceiro inocente ou deixar de expor a verdade. Precedentes.<br>Assim, irrepreensível a fundamentação da sentença apelada, que bem valorou a prova coligida para a caracterização da autoria e se apresenta suficiente para a manutenção do decreto condenatório.<br>Do afastamento da majorante do emprego de arma:<br>Busca-se, também, o afastamento da majorante do emprego de arma. Contudo, tal pleito não encontra amparo na prova produzida nos autos.<br>De acordo com a jurisprudência pacificada, desnecessária a apreensão e perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento de pena, quando seu emprego resta comprovado, nos autos, por outros meios de prova. Precedentes.<br>Saliente-se que este E. Tribunal de Justiça sumulou seu entendimento no verbete nº 380.<br>No caso em análise, observa-se que os ofendidos afirmaram, com segurança, tanto em sede policial, quanto em juízo, que na empreitada criminosa foi empregada uma arma de fogo, como instrumento de intimidação, apontada na direção das vítimas, sobretudo de Vanessa.<br>Impossível, pois, acolher-se a pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma.<br>Da dosimetria da sanção penal:<br>A Defesa insurge-se contra a dosimetria da pena, buscando, caso mantidas a condenação e a majorante, seja reduzida a pena-base, reconhecia a incidência de crime único e abrandado o regime prisional.<br>O apelante não pode ser considerado primário, como alega a Defesa. As condenações transitadas em julgado constantes da Folha de Antecedentes Criminais não foram alcançadas pelo período depurador do artigo 64 do Código Penal, uma vez que não está comprovado o decurso de mais de 5 (cinco) anos entre a data da extinção das penas e a data dos fatos narrados na denúncia.<br>A Defesa baseou-se, tão somente, na data do trânsito em julgado das condenações, utilizando- se, pois, de premissa equivocada.<br>A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, considerando-se a existência de três anotações na Folha de Antecedentes Criminais (anotações 2, 3 e 5), como maus antecedentes.<br>A utilização de condenações transitadas em julgado na primeira fase, para caracterização de maus antecedentes, é perfeitamente possível, não havendo bis in idem com o reconhecimento da reincidência, desde que sejam distintas as condenações, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça.<br>Precedente.<br>Para cada anotação, acresceu-se 8 (oito) meses de reclusão. Todavia, a exasperação apresenta-se excessiva, uma vez que aplicou-se a fração de 2 / 1 (metade) diante da existência de uma circunstância judicial desfavorável. A despeito de merecer redução a sanção basilar, a fração deve se afastar da mínima usualmente adotada por este Órgão Julgador, considerando-se que todas as condenações transitadas em julgado referem-se a crimes de roubo majorado. Sendo assim, aplica-se a fração de "A (um quarto) para incremento da pena- base, que se acomoda em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias- multa.<br>A anotação de nº 01 da Folha de Antecedentes Criminais foi utilizada para caracterização da agravante da reincidência, pelo que se exasperou a pena em 1/6 (um sexto). Mantém-se a fração eleita pelo juízo a quo que, aplicada sobre a pena-base redimensionada, resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias- multa.<br>Na terceira fase, diante da majorante do emprego de arma de fogo, que ora se mantém, impõe-se o aumento da pena em 2/3 (um terço), alcançando-se a pena de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.<br>Do pleito de reconhecimento do crime único:<br>Não prospera a pretensão recursal defensiva de ver reconhecido o crime único no caso em análise.<br>O apelante, mediante única ação, atingiu dois patrimônios, ao subtrair, na mesma ocasião, bens pessoais das vítimas Vanessa e Leandro, sendo certo que a existência de mais de um patrimônio era circunstância conhecida do apelante, que agiu com vontade e consciência à sua subtração, mediante grave ameaça dirigida a ambas as vítimas.<br>Trata- se de caso típico de concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, não havendo como reconhecer-se a figura do crime único.<br>Sendo assim, tendo o apelante, mediante uma só ação, praticado dois crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, impõe-se a aplicação da pena de somente um deles, acrescida da fração de 1/6 (um sexto).<br>Torna-se, pois, definitiva a sanção do apelante em 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa, observada a regra do artigo 72 do Código Penal, quanto a pena de multa.<br>Do regime prisional:<br>Mantém-se o regime prisional fechado fixado na sentença, considerando-se a sanção final, além do fato de que a empreitada criminosa deu-se mediante emprego ostensivo de arma de fogo.<br>Tal circunstância torna a conduta objetivamente mais grave, fazendo com que haja necessidade de imposição de regime prisional mais severo a fim de atender-se os objetivos da pena e guardar proporcionalidade com a reprovabilidade da ação do apelante.<br>Do prequestionamento:<br>A matéria objeto de prequestionamento foi amplamente debatida no corpo do voto, não havendo que se cogitar de negativa de vigência ou aplicação das normas destacadas pela Defesa.<br>PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO."<br>Daí o presente habeas corpus, em que a d. Defesa sustenta a falta de provas para a condenação.<br>Explica que estas se amparam exclusivamente no reconhecimento ilegal firmado em sede inquisitorial, em ofensa ao art. 226 do Código de Processo Penal.<br>Na dosimetria, aduz ser necessário o afastamento da causa de aumento de pena, pois a arma não fora apreendida e periciada.<br>Requer, inclusive LIMINARMENTE, que se reconheça a nulidade apontada, com a consequente absolvição por falta de provas, com a colocação imediata do paciente em liberdade. Subsidiariamente, o redimensionamento das penas.<br>Pedido de sustentação oral (fl. 19).<br>Trânsito em julgado (fl. 120).<br>Pedido liminar indeferido, às fls. 105-111<br>Informações, às fls. 116-121 e 124-126.<br>O d. Ministério Público Federal se manifestou pelo não conhecimento da ordem do recurso, no r. parecer de fls. 128-135, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. ABSOLVIÇÃO. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. PRECEDENTES DO STJ. NÃO CONHECIMENTO.<br>- 1ª Preliminar: não conhecimento de habeas corpus originário, substitutivo de recurso ordinário/especial.<br>- 2ª Preliminar: conhecimento de ofício; ausência de competência. Precedentes: STJ (HC nº 245.731/MS; HC nº 248.757/SP).<br>- 3ª Preliminar: não conhecimento das questões suscitadas ou, mesmo de ofício, da ordem, sob pena de contrariar o art. 105, inciso III, "a", "b" e "c" da CF.<br>- Parecer pelo não conhecimento da ordem."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de revisão criminal.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a controvérsia, transcrevo os seguintes trechos do voto-condutor do v. acórdão combatido, na parte que importa (fls. 21-57):<br>"Merece prosperar, em parte, a pretensão recursal defensiva.<br>Da pretensão absolutória por insuficiência de provas:<br>O juízo de reprovação deve ser confirmado, uma vez que é farto o arcabouço probatório.<br>A materialidade dos crimes de roubo restou amplamente demonstrada pelo registro de ocorrência e termos de declarações.<br>A autoria delitiva encontra respaldo nos termos de declarações das vítimas e nos autos de reconhecimento (e-doc. 000010), bem como na prova oral produzida em juízo.<br>A Defesa diz não serem suficientes para a formação do juízo de reprovação os reconhecimentos realizados pelas vítimas, em sede policial e em juízo, tampouco suas declarações. Argumenta que o reconhecimento fotográfico foi realizado em sede policial, porém, em juízo, devido ao tempo decorrido, a vítima Leandro mostrou-se insegura ao apontar o apelante como autor do delito.<br>Argumenta-se, ainda, que não há certeza de que o reconhecimento pessoal realizado em delegacia tenha observado as formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal.<br>Sustenta-se, ainda, a tese de negativa de autoria, conforme interrogatório judicial do réu, salientando que ele trabalha diariamente no mesmo local, como ambulante, e não tinha motivo para roubar. Menciona-se, ainda, o fato de o acusado ter se apresentado de forma espontânea em sede policial, ao tomar conhecimento dos fatos que lhe foram imputados.<br>Contudo, o acervo probatório apresenta-se firme, suficiente e seguro para ensejar a condenação, que deve ser mantida.<br>A vítima Vanessa Xavier do Nascimento, em sede policial (e-doc. 00010), relatou os fatos de forma detalhada, litteris:<br> ..  Que hoje, 01MAI2018, por volta de 8h10min, caminhava na Av. Portugal, altura do número 340, mureta do Quadrado da Urca, juntamente com LEANDRO DE PINHO ROSADAS, MARIANA DE ALMEIDA MOTA CORREA ROSADAS, MARIA DA GLORIA DE ALMEIDA CORREA, quando foram abordados por um elemento de moto CB 300 cc, envelopada na cor cinza com preto, placa não identificada, portando uma pistola preta, que disse "ME DÁ A CÂMERA"; QUE ao entregar a câmera fotográfica NIKON D7000 ( valor aproximado de R$ 2.500,00), com a lente 35mm NIKON ( valor de R$ 700,00), ele exigiu a mochila, a qual continha CNH, cartão do PIS, carteira do plano de saúde Amil, cartão do ticket refeição, cartão múltiplo do banco Santander e banco do Brasil, lente modelo 18-55mm Nikon, no valor aproximado de R$ 900,00 aparelho de telefone celular IPHONE 8, cor rose, operadora Claro, 21 991697980, LMEr356765083455160 (valor aproximado de R$ 5.000,00), bem como sua aliança e um anel em ouro (valor aproximado de R$ 1.000,00) ; QUE LEANDRO teve subtraído seu relógio Calvin Klein (valor aproximado de R$ 1.000,00), aliança de ouro amarelo (valor aproximado de R$ 3.000,00); QUE os demais não tiveram pertences subtraídos; QUE após a subtração o elemento se evadiu sentido Botafogo; QUE não houve agressão física; QUE o elemento (autor) estava de capacete preto, era branco, 1,75m, "fortinho", vestindo casaco de cor escura, calça jeans; QUE provavelmente há câmeras de segurança nos prédios residenciais que ficam do outro lado da mureta; QUE após analisar as fotografias de suspeitos do álbum da Delegacia, não reconheceu o autor do fato; QUE não saber dizer se possui condições de fornecer dados fisionômicos para confecção de retrato-falado dos autores do crime; QUE está ciente que poderá ser intimada posteriormente para análise de novas fotografias de suspeitos na delegacia  ..  Que comparece em sede policial após ser intimada via telefone na data de hoje. Que em "reconhecimento PESSOAL, na data de hoje, logrou êxito em RECONHECER inequivocamente HUGO LEONARDO CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002, como o autor do roubo que sofreu em 01/05/2018 por volta das 08:10h da manhã, quando exercia seu trabalho de fotógrafa, na CALÇADA DA AVENIDA PORTUGAL, 340, URCA tendo sido abordada por HUGO, que usava capacete aberto, mostrando uma arma curta preta e requisitou que a câmera da declarante fosse entregue.<br>Após a declarante entregar a câmera, HUGO requisitou a entrega da mochila e a aliança de casada e um outro anel, tudo colocando a depoente sob a mira de arma de fogo. Após tais subtrações, passou a subtrair os bens de LEANDRO, também sob a mira de arma de fogo. Que o que mais marcou a declarante foi a faixa dos olhos e nariz do rosto do declarante, assim como o tom de pele.<br>Que deseja aduzir que no dia 02/05/2018 recebeu um SMS, no mesmo número ativado em outro chip, no novo aparelho comprado pela declarante, tentando capturar suas senhas por meio de fraude. Que apresentará a tela impressa corroborando essa informação  4 Saliente-se, ademais, que Vanessa efetuou o reconhecimento pessoal do réu em sede policial e, segundo o auto de reconhecimento de pessoa (e-doc. 00010, f1.13), foram observadas as formalidades do artigo 226, I do Código de Processo Penal.<br>Da mesma forma, prestou declarações em juízo, em harmonia com o que havia relatado em sede policial, procedendo ao reconhecimento pessoal, de forma inequívoca, sob o crivo do contraditório.<br>A testemunha Leandro de Pinho Rosadas, em sede policial, descreveu a dinâmica delitiva e reconheceu o apelante, sem qualquer dúvida, verbis:<br>1 1 -1 QUE hoje, 01MAI2018, por volta de 8h10min, caminhava na Av. Portugal, altura do número 340, mureta do Quadrado da Urca, juntamente com, MARIANA DE ALMEIDA MOTA CORREA ROSADAS, MARIA DA GLORIA DE ALMEIDA CORREA e Vanessa Xavier do Nascimento, quando foram abordados por um elemento de moto CB 300 cc, envelopada na cor cinza com preto, placa não identificada, portando uma pistola preta, que disse para Vanessa, "ME DÁ A CÂMERA"; QUE VANESSA ao entregar a câmera fotográfica NIKON D7000 com a lente 35mm NIKON, ele exigiu a mochila, a qual continha CNH, cartão do PIS, carteira do plano de saúde Amil, cartão do ticket refeição, cartão múltiplo do banco Santander e banco do Brasil, lente modelo 18-55mm Nilcon, aparelho de telefone celular !PHONE 8, cor rose, operadora Claro, 21 991697980, "ME! 356765083455160, bem como sua aliança e um anel em ouro; QUE o declarante teve subtraído seu relógio Calvin Klein (valor aproximado de R$ 1.000,00), aliança de ouro amarelo (valor aproximado de R$ 3.000,00). QUE os demais não tiveram pertences subtraídos; QUE após a subtração o elemento se evadiu sentido Botafogo; QUE não houve agressão física; QUE o elemento (autor) estava de capacete preto, era branco, 1,75m, "todinho", vestindo casaco de cor escura, calça jeans; QUE provavelmente há câmeras de segurança nos prédios residenciais que ficam do outro lado da mureta; QUE após analisar as fotografias de suspeitos do álbum da Delegacia, reconheceu como autor do fato, HUGO LEONARDO DE CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002; QUE acredita possuir condições de fornecer dados fisionômicos para confecção de retrato-falado dos autores do crime; QUE está ciente que poderá ser intimado posteriormente para análise de novas fotografias de suspeitos na delegacia  .4 Que comparece em sede policial após ser intimado via telefone na data de hoje. Que em reconhecimento PESSOAL, na data de hoje, logrou êxito em RECONHECER inequivocamente HUGO LEONARDO DE CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002, como o autor do roubo que sofreu em 01/05/2018 por volta das 08:10h da manhã, quando era fotografado com a sua família pela senhora VANESSA XAVIER DO NASCIMENTO, na CALÇADA DA AVENIDA PORTUGAL, 340, URCA tendo sido abordado por HUGO, que usava capacete aberto, mostrando uma arma curta preta e requisitou que a câmera da fotógrafa VANESSA fosse entregue. Após VANESSA entregar a câmera, HUGO requisitou a entrega da mochila e da aliança de casada e um outro anel dela, tudo colocando a VANESSA sob a mira de arma de fogo. Após tais subtrações, passou a subtrair também os bens do declarante, também sob a mira de arma de fogo, tendo sido subtraídos a aliança e o relógio do declarante. Que o que mais deu certeza ao declarante foi o porte físico e a faixa dos olhos de HUGO, assim como o tom de pele do rosto, branco, queimado de sol. Que após o fato buscou ajuda na cabine da PM, próxima do local.<br>A vítima Leandro realizou o reconhecimento fotográfico do apelante em sede policial e, posteriormente, confirmou, através do reconhecimento pessoal, que o apelante fora o autor dos crimes de roubo.<br>Em juízo, Leandro confirmou que fez o reconhecimento fotográfico em delegacia, de segura.<br>Acrescentou que examinou dois álbuns com muitas fotografias e reconheceu o apelante.<br>Posteriormente, foi chamado para realizar o reconhecimento pessoal cerca de um mês após os fatos. Disse que, quando realizou o reconhecimento pessoal na delegacia, o apelante estava ao lado de três ou quatro pessoas, tendo-o apontado como sendo o autor dos crimes.<br>A Defesa socorre-se do depoimento da testemunha Eduardo Siqueira, segurança do estabelecimento comercial em frente do qual o apelante trabalhava como ambulante. Em que pese a comprovação de que o réu, de fato, trabalhava no local, a testemunha mencionou que às vezes ele trabalha aos finais de semana, não havendo certeza de que no dia dos fatos, o apelante estivesse trabalhando. Assim, a testemunha de defesa não logrou comprovar qualquer álibi ou a tese de negativa de autoria sustentada pelo apelante, que se encontra isolada do contexto probatório.<br>Os depoimentos das vítimas são harmônicos e seguros, assim como os reconhecimentos pessoais realizados em sede policial e em juízo.<br>Quanto ao reconhecimento fotográfico realizado em delegacia, no dia do registro da ocorrência, pela vítima Leandro, não há que se cogitar de sua invalidade. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação (..).<br>Por outro lado, em crimes patrimoniais a palavra da vítima tem grande relevância probatória. No caso em tela, as vítimas reconheceram o apelante, tanto na fase pré-processual quanto em Juízo. Não se pode olvidar que o ofendido é o principal interessado em apontar o verdadeiro autor da ação delituosa por ele sofrida, não havendo motivo para acusar terceiro inocente ou deixar de expor a verdade(..).<br>Assim, irrepreensível a fundamentação da sentença apelada, que bem valorou a prova coligida para a caracterização da autoria e se apresenta suficiente para a manutenção do decreto condenatório.<br>Do afastamento da majorante do emprego de arma:<br>Busca-se, também, o afastamento da majorante do emprego de arma. Contudo, tal pleito não encontra amparo na prova produzida nos autos.<br>De acordo com a jurisprudência pacificada, desnecessária a apreensão e perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento de pena, quando seu emprego resta comprovado, nos autos, por outros meios de prova (..).<br>Saliente-se que este E. Tribunal de Justiça sumulou seu entendimento no verbete nº 380, verbis: Não se mostra necessária a apreensão e exame da arma de fogo para comprovar a circunstância majorante no delito de roubo, desde que demonstrado seu emprego por outros meios de prova.<br>No caso em análise, observa-se que os ofendidos afirmaram, com segurança, tanto em sede policial, quanto em juízo, que na empreitada criminosa foi empregada uma arma de fogo, como instrumento de intimidação, apontada na direção das vítimas, sobretudo de Vanessa.<br>Impossível, pois, acolher-se a pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma.<br>Da dosimetria da sanção penal:<br>A Defesa insurge-se contra a dosimetria da pena, buscando, caso mantidas a condenação e a majorante, seja reduzida a pena-base, reconhecia a incidência de crime único e abrandado o regime prisional.<br>O apelante não pode ser considerado primário, como alega a Defesa. As condenações transitadas em julgado constantes da Folha de Antecedentes Criminais não foram alcançadas pelo período depurador do artigo 64 do Código Penal, uma vez que não está comprovado o decurso de mais de 5 (cinco) anos entre a data da extinção das penas e a data dos fatos narrados na denúncia.<br>A Defesa baseou-se, tão somente, na data do trânsito em julgado das condenações, utilizando-se, pois, de premissa equivocada.<br>A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, considerando-se a existência de três anotações na Folha de Antecedentes Criminais (anotações 2, 3 e 5), como maus antecedentes.<br>A utilização de condenações transitadas em julgado na primeira fase, para caracterização de maus antecedentes, é perfeitamente possível, não havendo bis in idem com o reconhecimento da reincidência, desde que sejam distintas as condenações, conforme entendimento já pacificado no Superior Tribunal de Justiça (..).<br>Para cada anotação, acresceu-se 8 (oito) meses de reclusão. Todavia, a exasperação apresenta-se excessiva, uma vez que aplicou-se a fração de 1/2 (metade) diante da existência de uma circunstância judicial desfavorável. A despeito de merecer redução a sanção basilar, a fração deve se afastar da mínima usualmente adotada por este Órgão Julgador, considerando-se que todas as condenações transitadas em julgado referem-se a crimes de roubo majorado. Sendo assim, aplica-se a fração de 1/4 (um quarto) para incremento da pena-base, que se acomoda em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.<br>A anotação de nº 01 da Folha de Antecedentes Criminais foi utilizada para caracterização da agravante da reincidência, pelo que se exasperou a pena em 1/6 (um sexto).<br>Mantém-se a fração eleita pelo juízo a quo que, aplicada sobre a pena-base redimensionada, resulta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.<br>Na terceira fase, diante da majorante do emprego de arma de fogo, que ora se mantém, impõe-se o aumento da pena em 2/3 (um terço), alcançando-se a pena de 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 23 (vinte e três) dias-multa.<br>Do pleito de reconhecimento do crime único:<br>Não prospera a pretensão recursal defensiva de ver reconhecido o crime único no caso em análise.<br>O apelante, mediante única ação, atingiu dois patrimônios, ao subtrair, na mesma ocasião, bens pessoais das vítimas Vanessa e Leandro, sendo certo que a existência de mais de um patrimônio era circunstância conhecida do apelante, que agiu com vontade e consciência à sua subtração, mediante grave ameaça dirigida a ambas as vítimas.<br>Trata-se de caso típico de concurso formal, previsto no artigo 70 do Código Penal, não havendo como reconhecer-se a figura do crime único.<br>Sendo assim, tendo o apelante, mediante uma só ação, praticado dois crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, impõe-se a aplicação da pena de somente um deles, acrescida da fração de 1/6 (um sexto).<br>Torna-se, pois, definitiva a sanção do apelante em 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa, observada a regra do artigo 72 do Código Penal, quanto a pena de multa.<br>Do regime prisional:<br>Mantém-se o regime prisional fechado fixado na sentença, considerando-se a sanção final, além do fato de que a empreitada criminosa deu-se mediante emprego ostensivo de arma de fogo.<br>Tal circunstância torna a conduta objetivamente mais grave, fazendo com que haja necessidade de imposição de regime prisional mais severo a fim de atender-se os objetivos da pena e guardar proporcionalidade com a reprovabilidade da ação do apelante.<br>Do prequestionamento:<br>A matéria objeto de prequestionamento foi amplamente debatida no corpo do voto, não havendo que se cogitar de negativa de vigência ou aplicação das normas destacadas pela Defesa.<br>Pelo exposto, voto pelo conhecimento do recurso e dou-lhe parcial provimento para, mantido o juízo de reprovação, redimensionar a pena do apelante para 11 (onze) anos, 4 (quatro) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 46 (quarenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal" (grifei).<br>Pois bem.<br>Primeiramente, tem-se que o feito principal já transitou em julgado.<br>Conforme se apreende das razões ora expostas, o que se verifica é, além de sequer se enquadrarem nos requisitos da revisão criminal, não houve manifestação colegiada prévia do eg. Tribunal de origem em sede de revisão criminal, entretanto, eventual flagrante ilegalidade será analisada e afastada in casu.<br>Como se extraido v. acórdão, apesar da irresignação da d. Defesa do paciente, fato é que este restou condenado com amparo em claras provas de autoria e materialidade dos delitos do art. 157, §2º-A, I, por duas vezes, na forma do art. 70, todos do Código Penal.<br>Tudo o que foi confirmado em grau de apelação pelo eg. Tribunal de origem, mediante exaustiva análise do acervo fático-probatório.<br>Consta dos autos que, acerca do reconhecimento do paciente, houve sim a confirmação disso em juízo, pois as vítimas reconheceram o acusado com plena certeza em sede inquisitorial, inclusive com observância do procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, nada modificando suas declarações quando na audiência de instrução e julgamento.<br>No ponto, o v. acórdão (fls. 32-36):<br>"(..) A vítima Vanessa Xavier do Nascimento, em sede policial (e-doc. 00010), relatou os fatos de forma detalhada, litteris:<br> ..  Que hoje, 01MAI2018, por volta de 8h10min, caminhava na Av. Portugal, altura do número 340, mureta do Quadrado da Urca, juntamente com LEANDRO DE PINHO ROSADAS, MARIANA DE ALMEIDA MOTA CORREA ROSADAS, MARIA DA GLORIA DE ALMEIDA CORREA, quando foram abordados por um elemento de moto CB 300 cc, envelopada na cor cinza com preto, placa não identificada, portando uma pistola preta, que disse "ME DÁ A CÂMERA"; QUE ao entregar a câmera fotográfica NIKON D7000 ( valor aproximado de R$ 2.500,00), com a lente 35mm NIKON ( valor de R$ 700,00), ele exigiu a mochila, a qual continha CNH, cartão do PIS, carteira do plano de saúde Amil, cartão do ticket refeição, cartão múltiplo do banco Santander e banco do Brasil, lente modelo 18-55mm Nikon, no valor aproximado de R$ 900,00 aparelho de telefone celular IPHONE 8, cor rose, operadora Claro, 21 991697980, LMEr356765083455160 (valor aproximado de R$ 5.000,00), bem como sua aliança e um anel em ouro (valor aproximado de R$ 1.000,00) ; QUE LEANDRO teve subtraído seu relógio Calvin Klein (valor aproximado de R$ 1.000,00), aliança de ouro amarelo (valor aproximado de R$ 3.000,00); QUE os demais não tiveram pertences subtraídos; QUE após a subtração o elemento se evadiu sentido Botafogo; QUE não houve agressão física; QUE o elemento (autor) estava de capacete preto, era branco, 1,75m, "fortinho", vestindo casaco de cor escura, calça jeans; QUE provavelmente há câmeras de segurança nos prédios residenciais que ficam do outro lado da mureta; QUE após analisar as fotografias de suspeitos do álbum da Delegacia, não reconheceu o autor do fato; QUE não saber dizer se possui condições de fornecer dados fisionômicos para confecção de retrato-falado dos autores do crime; QUE está ciente que poderá ser intimada posteriormente para análise de novas fotografias de suspeitos na delegacia  ..  Que comparece em sede policial após ser intimada via telefone na data de hoje. Que em "reconhecimento PESSOAL, na data de hoje, logrou êxito em RECONHECER inequivocamente HUGO LEONARDO CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002, como o autor do roubo que sofreu em 01/05/2018 por volta das 08:10h da manhã, quando exercia seu trabalho de fotógrafa, na CALÇADA DA AVENIDA PORTUGAL, 340, URCA tendo sido abordada por HUGO, que usava capacete aberto, mostrando uma arma curta preta e requisitou que a câmera da declarante fosse entregue.<br>Após a declarante entregar a câmera, HUGO requisitou a entrega da mochila e a aliança de casada e um outro anel, tudo colocando a depoente sob a mira de arma de fogo. Após tais subtrações, passou a subtrair os bens de LEANDRO, também sob a mira de arma de fogo. Que o que mais marcou a declarante foi a faixa dos olhos e nariz do rosto do declarante, assim como o tom de pele.<br>Que deseja aduzir que no dia 02/05/2018 recebeu um SMS, no mesmo número ativado em outro chip, no novo aparelho comprado pela declarante, tentando capturar suas senhas por meio de fraude. Que apresentará a tela impressa corroborando essa informação  4 Saliente-se, ademais, que Vanessa efetuou o reconhecimento pessoal do réu em sede policial e, segundo o auto de reconhecimento de pessoa (e-doc. 00010, f1.13), foram observadas as formalidades do artigo 226, I do Código de Processo Penal.<br>Da mesma forma, prestou declarações em juízo, em harmonia com o que havia relatado em sede policial, procedendo ao reconhecimento pessoal, de forma inequívoca, sob o crivo do contraditório.<br>A testemunha Leandro de Pinho Rosadas, em sede policial, descreveu a dinâmica delitiva e reconheceu o apelante, sem qualquer dúvida, verbis:<br>1 1 -1 QUE hoje, 01MAI2018, por volta de 8h10min, caminhava na Av. Portugal, altura do número 340, mureta do Quadrado da Urca, juntamente com, MARIANA DE ALMEIDA MOTA CORREA ROSADAS, MARIA DA GLORIA DE ALMEIDA CORREA e Vanessa Xavier do Nascimento, quando foram abordados por um elemento de moto CB 300 cc, envelopada na cor cinza com preto, placa não identificada, portando uma pistola preta, que disse para Vanessa, "ME DÁ A CÂMERA"; QUE VANESSA ao entregar a câmera fotográfica NIKON D7000 com a lente 35mm NIKON, ele exigiu a mochila, a qual continha CNH, cartão do PIS, carteira do plano de saúde Amil, cartão do ticket refeição, cartão múltiplo do banco Santander e banco do Brasil, lente modelo 18-55mm Nilcon, aparelho de telefone celular !PHONE 8, cor rose, operadora Claro, 21 991697980, "ME! 356765083455160, bem como sua aliança e um anel em ouro; QUE o declarante teve subtraído seu relógio Calvin Klein (valor aproximado de R$ 1.000,00), aliança de ouro amarelo (valor aproximado de R$ 3.000,00). QUE os demais não tiveram pertences subtraídos; QUE após a subtração o elemento se evadiu sentido Botafogo; QUE não houve agressão física; QUE o elemento (autor) estava de capacete preto, era branco, 1,75m, "todinho", vestindo casaco de cor escura, calça jeans; QUE provavelmente há câmeras de segurança nos prédios residenciais que ficam do outro lado da mureta; QUE após analisar as fotografias de suspeitos do álbum da Delegacia, reconheceu como autor do fato, HUGO LEONARDO DE CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002; QUE acredita possuir condições de fornecer dados fisionômicos para confecção de retrato-falado dos autores do crime; QUE está ciente que poderá ser intimado posteriormente para análise de novas fotografias de suspeitos na delegacia.4 Que comparece em sede policial após ser intimado via telefone na data de hoje. Que em reconhecimento PESSOAL, na data de hoje, logrou êxito em RECONHECER inequivocamente HUGO LEONARDO DE CAMARGO CARDOSO, PF-046243/2002, como o autor do roubo que sofreu em 01/05/2018 por volta das 08:10h da manhã, quando era fotografado com a sua família pela senhora VANESSA XAVIER DO NASCIMENTO, na CALÇADA DA AVENIDA PORTUGAL, 340, URCA tendo sido abordado por HUGO, que usava capacete aberto, mostrando uma arma curta preta e requisitou que a câmera da fotógrafa VANESSA fosse entregue. Após VANESSA entregar a câmera, HUGO requisitou a entrega da mochila e da aliança de casada e um outro anel dela, tudo colocando a VANESSA sob a mira de arma de fogo. Após tais subtrações, passou a subtrair também os bens do declarante, também sob a mira de arma de fogo, tendo sido subtraídos a aliança e o relógio do declarante. Que o que mais deu certeza ao declarante foi o porte físico e a faixa dos olhos de HUGO, assim como o tom de pele do rosto, branco, queimado de sol. Que após o fato buscou ajuda na cabine da PM, próxima do local.<br>A vítima Leandro realizou o reconhecimento fotográfico do apelante em sede policial e, posteriormente, confirmou, através do reconhecimento pessoal, que o apelante fora o autor dos crimes de roubo.<br>Em juízo, Leandro confirmou que fez o reconhecimento fotográfico em delegacia, de segura.<br>Acrescentou que examinou dois álbuns com muitas fotografias e reconheceu o apelante.<br>Posteriormente, foi chamado para realizar o reconhecimento pessoal cerca de um mês após os fatos. Disse que, quando realizou o reconhecimento pessoal na delegacia, o apelante estava ao lado de três ou quatro pessoas, tendo-o apontado como sendo o autor dos crimes(..)" (grifei).<br>Portanto, existe sim um efetivo caderno probatório, apto a confirmar a autoria e materialidade do delito, que não se resumiua meros indícios não submetidos ao crivo do contraditório.<br>Em tempo, acerca do reconhecimento pessoal, trago à colação o art. 226 do Código Penal:<br>"Art. 226. Quando houver necessidade de fazer-se o reconhecimento de pessoa, proceder-se-á pela seguinte forma:<br>I - a pessoa que tiver de fazer o reconhecimento será convidada a descrever a pessoa que deva ser reconhecida;<br>II - a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la;<br>III - se houver razão para recear que a pessoa chamada para o reconhecimento, por efeito de intimidação ou outra influência, não diga a verdade em face da pessoa que deve ser reconhecida, a autoridade providenciará para que esta não veja aquela;<br>IV - do ato de reconhecimento lavrar-se-á auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela pessoa chamada para proceder ao reconhecimento e por duas testemunhas presenciais."<br>No mesmo sentido, o recente julgado da Sexta Turma desta eg. Corte:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DE PESSOA REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. PROVA INVÁLIDA COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ABSOLVIÇÃO QUE SE MOSTRA DEVIDA. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões:<br>1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime;<br>1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo;<br>1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento;<br>1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, o auto de reconhecimento do então suspeito revestiu-se de irregularidades, a saber: a) não consta o nome do reconhecedor; no campo destinado a essa informação, há somente a expressão: "reconhecedor(a) autor 1 - desconhecido"; b) no auto é informado que a vítima descreveu os sinais característicos da pessoa a ser reconhecida; no entanto, não há referência a quais sinais característicos seriam esses; c) há menção, ainda, ao fato de que, após a descrição dessas características, o reconhecedor teria sido encaminhado para um local onde se encontravam várias pessoas, dentre elas o paciente; contudo, não há especificação de quantos indivíduos estariam participando do ato de reconhecimento e se possuíam características físicas similares ao suspeito; d) ao final do termo, em campo destinado à assinatura de duas testemunhas, estão em branco, sem nenhuma menção a quais pessoas teriam testemunhado o ato.<br>3. Em depoimento prestado em juízo - submetido, portanto, ao contraditório e à ampla defesa -, o ofendido deixou claro que foram apresentados outros indivíduos por foto, mas, para o reconhecimento pessoal, o paciente foi exibido sozinho.<br>4. Previamente ao reconhecimento pessoal, foram mostradas à vítima várias fotos, entre as quais estaria, segundo a autoridade policial, a do indivíduo envolvido no roubo, sugestionando, portanto, que ao menos uma pessoa deveria ser reconhecida como indivíduo que participou do delito e buscando, na verdade, já uma pré-identificação do autor do fato. Ou seja, a vítima não recebeu expressamente a opção de não apontar ninguém no reconhecimento pessoal que foi realizado depois da exibição das fotografias.<br>5. Sob a égide de um processo penal de cariz garantista - o que nada mais significa do que concebê-lo como atividade estatal sujeita a permanente avaliação de sua conformidade à Constituição da República ("O direito processual penal não é outra coisa senão Direito constitucional aplicado", dizia-o W. Hassemer) - busca-se uma verdade processualmente válida, em que reconstrução histórica dos fatos objeto do juízo se vincula a regras precisas, que assegurem às partes maior controle sobre a atividade jurisdicional.<br>6. Sob tais premissas e condições, o ato de reconhecimento do paciente deve ser declarado absolutamente nulo, com sua consequente absolvição, ante a inexistência, como se deflui da sentença, de qualquer outra prova independente e idônea a formar o convencimento judicial sobre a autoria do crime de roubo que lhe foi imputado.<br>7. Ordem concedida, para absolver o paciente em relação à prática do delito de roubo objeto do Processo n. 1502041-46.2019.8.26.0050, da 20ª Vara Criminal da Comarca de São Paulo - SP. Ratificada, ainda, a liminar anteriormente deferida, para determinar a imediata expedição de alvará de soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver preso" (HC n. 630.949/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 29/3/2021, grifei).<br>Ocorre que a situação acima não se coaduna ao presente feito.<br>Dos autos, restou claro que não houve uma condenação amparada na identificação do paciente por meio exclusivo policial, outras provas se fizeram presentes.<br>No mesmo sentido, foram os depoimentos uníssonos de ambas as vítimas, tanto em sede inquisitiva (repita-se: com observância do procedimento previsto no art. 226 do CPP)quantoem sede judicial.<br>Observe-se que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem a presença de qualquer (ou mesmo pouca) testemunha, a palavra da vítima assume especial relevo como meio de prova, nos termos do entendimento desta eg. Corte.<br>Exemplificativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PLEITO ABSOLUTÓRIO. AUSÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONTEÚDO FATÍCO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO IMPROVIDO.<br>(..)<br>2. Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos.<br>(..)<br>5. Agravo improvido" (AgRg no AREsp n. 1.250.627/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 11/5/2018, grifei).<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem, soberano na análise dos fatos e das provas, ao desclassificar a conduta dos acusados pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, II, para a do 155, § 4º, IV, ambos do Código Penal, reconheceu estarem sobejamente comprovadas nos autos a materialidade e a autoria do delito.<br>2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.<br>3. Nesse contexto, a alteração do julgado, no sentido de absolver qualquer um dos réus implicaria o reexame do material fático-probatório dos autos, não sendo o caso de mera revaloração da prova, tal como alegam os agravantes. Assim, imperiosa a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento" (AgRg no AREsp n. 865.331/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 17/3/2017, grifei).<br>Sendo assim, o fato de uma das vítimas ter reconhecido o paciente por fotografia não enseja, por si só, nulidade do reconhecimento do acusado, tendo em vista que ambas, posteriormente, confirmaram que o ora paciente foi o autor do delito por eles sofrido tanto em sede policial, com observância do procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal, quantoem judicial.<br>Verbis (fl. 34):<br>"(..) Saliente-se, ademais, que Vanessa efetuou o reconhecimento pessoal do réu em sede policial e, segundo o auto de reconhecimento de pessoa (e-doc. 00010, f1.13), foram observadas as formalidades do artigo 226, I do Código de Processo Penal(..)" (grifei).<br>Ainda (fl. 36):<br>"(..)A vítima Leandro realizou o reconhecimento fotográfico do apelante em sede policial e, posteriormente, confirmou, através do reconhecimento pessoal, que o apelante fora o autor dos crimes de roubo.<br>Em juízo, Leandro confirmou que fez o reconhecimento fotográfico em delegacia, de forma segura. Acrescentou que examinou dois álbuns com muitas fotografias e reconheceu o apelante.<br>Posteriormente, foi chamado para realizar o reconhecimento pessoal cerca de um mês após os fatos. Disse que, quando realizou o reconhecimento pessoal na delegacia, o apelante estava ao lado de três ou quatro pessoas, tendo-o apontado como sendo o autor dos crimes(..)" (grifei).<br>Mesmoque assim não fosse, o fato de o paciente ter sido reconhecido na delegacia sem a observância estrita ao art. 226 do Código de Processo Penal, não alteraria, em nada, a quantidade e o valor das provas da materialidade e autoria do delito, quando houver outras provas licitas aptas a ensejar a condenação do acusado, nos termos do livre convencimento motivado e da autonomia funcional do julgador da causa.<br>Sobre a materialidade e autoria do delito, o v. acórdão impugnado enumerou as seguintes provas (fls. 31):<br>"(..)O juízo de reprovação deve ser confirmado, uma vez que é farto o arcabouço probatório.<br>A materialidade dos crimes de roubo restou amplamente demonstrada pelo registro de ocorrência e termos de declarações.<br>A autoria delitiva encontra respaldo nos termos de declarações das vítimas e nos autos de reconhecimento (e-doc. 000010), bem como na prova oral produzida em juízo(..)" (grifei).<br>De qualquer forma, inviável percorrer todo o arcabouço probatório do processo nesta via estreita que é a do habeas corpus e de seu recurso ordinário, conforme já bem delimitou esta Quinta Turma em julgado em situação até mesmo análogaàdos presentes autos.<br>Vejamos:<br>"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FURTO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO JULGAMENTO DO APELO DEFENSIVO NÃO EVIDENCIADA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO QUE SOMENTE SANARAM ERROS MATERIAIS. HIPÓTESE DO ART. 619 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL NÃO CARACTERIZADA. AUSÊNCIA DE NULIDADE A SER REPARADA. RECONHECIMENTO DO FURTO PRIVILEGIADO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITOS PELA PENA DE MULTA. TEMAS NÃO APRECIADOS PELA CORTE ESTADUAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUTORIA DELITIVA SUFICIENTEMENTE DEMONSTRADA. INVERSÃO DO ÔNUS PROBATÓRIO. INOCORRÊNCIA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. LIMINAR CASSADA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>(..)<br>5. Não há que se falar em inversão do ônus da prova quando os autos demonstram a existência de conjunto probatório suficiente para embasar a autoria delitiva, como na hipótese dos autos.<br>6. A autoria delitiva, na hipótese, não está fundada apenas no fato de o paciente ter sido encontrado logo após o delito na posse dos bens subtraídos, sem que tenha demonstrado sua origem lícita, já que ele foi apontado pelas testemunhas como o autor do roubo apurado, sendo capturado pelos policiais em razão de possuir as mesmas características citadas pelo vigia que presenciou os fatos.<br>7. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>8. Writ não conhecido. Liminar cassada, diante do trânsito em julgado da condenação" (HC n. 431.528/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 23/8/2018, grifei).<br>Corroborando, os seguintes julgados:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA AOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. CONFIGURAÇÃO: ART. 50, VI, C/C ART. 39, II E V, DA LEP. APURAÇÃO MEDIANTE REGULAR PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. AUSÊNCIA DE OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. INEXISTÊNCIA DE OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA AMPLA DEFESA E CONTRADITÓRIO. PERDA DOS DIAS REMIDOS NO PERCENTUAL MÁXIMO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>4. Impende registrar, ainda, que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição/desclassificação da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelas instâncias ordinárias, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heroico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>5. Por fim, o cometimento de falta de natureza especialmente grave acarreta da perda dos dias remidos no percentual máximo. Precedentes deste Tribunal" (AgRg no HC n. 440.695/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/6/2018, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO DA CONDUTA. INVIABILIDADE DA VIA ELEITA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL INEXISTENTE. OITIVA PRÉVIA DO APENADO PARA HOMOLOGAÇÃO DO PAD. PRESCINDIBILIDADE. PERDA DOS DIAS REMIDOS. DECISÃO FUNDAMENTADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>(..)<br>2. Segundo a jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, concluindo o Tribunal de origem pela existência de falta grave, não cabe, por meio da impetração de mandamus, a verificação acerca da existência da conduta indisciplinar imputada ao condenado, bem como a aferição de sua classificação como leve, média ou grave, pois a referida análise necessitaria de aprofundado revolvimento fático-probatório, incabível de realizar-se por meio do rito sumário do habeas corpus. Precedentes.<br>(..)<br>6. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC n. 407.879/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 21/11/2017, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE. OITIVA JUDICIAL DO SENTENCIADO. DESNECESSIDADE. ATIPICIDADE OU DESCLASSIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE INCURSÃO PROBATÓRIA EM HABEAS CORPUS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>(..)<br>3. Para afastar a conclusão do acórdão, absolver o agravado ou desclassificar sua conduta, seria necessário reexaminar fatos e provas, providência incabível na via do habeas corpus, de cognição limitada.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 414.750/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/8/2018, grifei).<br>II - Dosimetria<br>No caso, o pleito de redimensionamento das penasconsiste em mera reiteração de pedido feito no HC n. 632.733/RJ.<br>Conforme se apreende, o processoconexo já bem destacou a adequação da reprimenda, verbis:<br>"O impetrante sustenta, em síntese, a ocorrência de flagrante ilegalidade na dosimetria da reprimenda, em razão da ausência de perícia, para caracterizar o potencial lesivo da arma de fogo, a ensejar a aplicação da majorante descrita no parágrafo 2º, inciso I, do art. 157, do Código Penal.<br>Sobre o tema, a Terceira Seção desta Corte, quando do julgamento do EREsp n. 961.863/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou o entendimento no sentido de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, é dispensável a apreensão e realização de perícia no respectivo objeto, desde que existentes outros meios que comprovem a utilização da arma de fogo na prática delituosa, nos termos do v. acórdão assim ementado:<br>(..)<br>No presente caso, o eg. Tribunal de origem se lastreou na prova oral colhida em juízo, ao concluir pela aptidão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, conforme o seguinte trecho do v. acórdão combatido: "os ofendidos afirmaram, com segurança, tanto em sede policial, quanto em juízo, que na empreitada criminosa foi empregada uma arma de fogo, como instrumento de intimidação, apontada na direção das vítimas, sobretudo de Vanessa." Com efeito, restando comprovado o uso da arma de fogo por outros meios de prova, mostra-se adequada a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, sendo prescindível sua apreensão e perícia para atestar o seu potencial lesivo.<br>(..) Outrossim, a jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização de arma desmuniciada, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, uma vez que está vinculada ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos. Todavia, "Se o acusado sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal." (HC 96.099/RS, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Pleno, maioria, Dje de 05.06.2009).<br>Assim, na espécie, caberia ao paciente demonstrar que a arma era desprovida de potencial lesivo, o que não ocorreu na situação narrada na inicial (EREsp n. 961.863/RS, Terceira Seção, Rel. Min. Celso Limongi - Des. convocado do TJ/SP, Rel. p/ Acórdão Min. Gilson Dipp, DJe de 6/4/2011, grifei).<br>Ante o exposto, não conheço do writ" (grifei).<br>Diante desse cenário, sobre a impossibilidade de conhecimento de habeas corpus, ou de seu recurso ordinário, quando configurada a mera reiteração de pedidos, confiram-se os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. MERA REITERAÇÃO DE RECURSO ORDINÁRIO ANTERIORMENTE INTERPOSTO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Constatado que o presente recurso ordinário é mera reiteração de outro recurso ordinário interposto anteriormente perante esta Corte, com identidade de causas de pedir e de pedidos, não há como dar curso à irresignação.<br>2. Ainda que haja documento da Secretaria de Administração Penitenciária atestando "não dispor  o Estado  de instalações compatíveis a "Sala de Estado Maior"", consoante afirma o agravante, é certo que tal documento não foi apreciado pela Corte de origem no writ originário, o que também impediria o conhecimento da presente irresignação, uma vez que a análise da matéria por esta Corte configuraria indevida supressão de instância e violação dos postulados do devido processo legal e do duplo grau de jurisdição.<br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no RHC n. 106.171/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, DJe de 1º/3/2019).<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO FORMULADO EM OUTRO WRIT. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA UNIRRECORRIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Inexistindo fato superveniente, é incabível a impetração de habeas corpus com objeto idêntico a outro feito anteriormente examinado no âmbito desta Corte.<br>2. No caso em exame, as causas de pedir expostas em ambas impetrações são idênticas, bem como os pedidos de suspensão da execução provisória da pena imposta ao agravante pelas instâncias ordinárias.<br>3. Hipótese em que a defesa pretende a obtenção da mesma prestação jurisdicional nas duas vias de impugnação, circunstância que caracteriza ofensa ao princípio da unirrecorribilidade das decisões judiciais.<br>4. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 478.216/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 19/2/2019).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS INDEFERIDO LIMINARMENTE. REITERAÇÃO DE PEDIDO. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O recurso ordinário traz pedido idêntico ao formulado no HC 393.851/BA e em ambos se ataca acórdão do Tribunal de Justiça da Bahia no Habeas Corpus n. 0023373-89.2016.8.05.0000. Referida impetração teve seu mérito julgado em maio do corrente ano.<br>2. Diante de inadmissível reiteração de pedidos, obstaculizado o conhecimento do recurso ordinário.<br>Agravo regimental desprovido" (AgRg no RHC n. 84.693/BA, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 16/8/2017).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. MATÉRIA ANALISADA EM PRÉVIO RECURSO EM HABEAS CORPUS. REITERAÇÃO DE PEDIDO. EXCESSO DE PRAZO PARA JULGAMENTO DE RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. RECURSO JÁ JULGADO. EVENTUAL DELONGA SUPERADA. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se conhece de habeas corpus que objetiva mera reiteração de pedido analisado em recurso anteriormente interposto.<br>2. "Julgado o Recurso em Sentido Estrito, resta superada a alegação de excesso de prazo para análise do mérito do referido recurso" (RHC n. 66.467/GO, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª T., DJe 9/3/2016).<br>3. Agravo regimental não provido" (AgRg no HC n. 403.778/CE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 10/8/2017).<br>No mesmo sentido, o col. Supremo Tribunal Federal:<br>"Agravo regimental em recurso ordinário em habeas corpus. Processual Penal. Homicídio qualificado na modalidade tentada. Decisão de pronúncia. Alegada nulidade do acórdão que negou provimento ao recurso em sentido estrito. Excesso de linguagem. Não ocorrência. Excesso de prazo. Tema que se encontra em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Reiteração. Precedentes. Regimental não provido.<br>(..)<br>3. No tocante ao excesso de prazo da prisão do recorrente, registro que o tema encontra-se em apreciação em outro habeas corpus impetrado na Corte. Logo, não há razão para a análise da questão, visto que o recurso ordinário, neste ponto, é mera reiteração de impetração anterior.<br>4. Agravo regimental ao qual se nega provimento" (AgRg no RHC n. 147748, Segunda Turma, Rel. Min. Dias Tóffoli, DJe de 4/4/2018, grifei).<br>Ante o exposto, o v. acórdão a quo não configura flagrante ilegalidade, apta à concessão da ordem de ofício.<br>Assim, não conheço do habeas corpus.<br>P. I.