DECISÃO<br>Trata-se de Embargos de Declaração, opostos por GULLANE ENTRETENIMENTO S.A., contra decisão de minha lavra, publicada em 28/05/2021, que conheceu do Agravo, para conhecer em parte do Recurso Especial enegar-lheprovimento.<br>Inconformada, sustenta a parte embargante a ocorrência de omissão, eis que "entende que cabe a análise e o enfrentamento dos argumentos que dão supedâneo à interposição recursal com base na alínea c" (fl. 1385e).<br>Alega que "conforme apresentado no Recurso Especial e no Agravo, as razões nas quais se fundam o recurso são diferentes: I. Pela alínea a: a Recorrente indica que há prova nos autos que a Embargante arcou com o ônus, razão pela qual faz jus à restituição, tendo manejado o Recurso sob o fundamento de que o v. acórdão recorrido violou o disposto no art. 166 do CTN(ponto afastado pela aplicação da Súmula 7/STJ). II. Pela alínea c: o acórdão recorrido diverge da posição adotada pelo TJDF que em caso similar reconheceu o direito do contribuinte, baseado na ilegalidade da cobrança do ISS sobre produção audiovisual, e indicou que as dúvidas sobre repasse ou não do ônus deve ser resolvida na execução da sentença (ponto que não implica revisão de provas), conforme se denota do acórdão paradigma"(fl. 1.385e).<br>Por fim, requer o acolhimento dos Embargos Declaratórios (fls. 1.384/1.388e).<br>Nas razões de impugnação, a parte embargada pugna pela rejeiçãodos Embargos Declaratórios (fls. 1.393/1.396e).<br>A irresignação não merece acolhida.<br>Nos termos do art. 1.022 do CPC vigente, os Embargos de Declaração são cabíveis para "esclarecer obscuridade ou eliminar contradição", "suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento" e "corrigir erro material".<br>Infere-se, portanto, que, não obstante a orientação acerca da natureza recursal dos Declaratórios, singularmente, não se prestam ao rejulgamento da lide, mediante o reexame de matéria já decidida, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum, em casos, justamente, nos quais eivado de obscuridade, contradição, omissão ou erro material. Não têm, pois, de regra, caráter substitutivo ou modificativo, mas aclaratório ou integrativo.<br>Quanto ao cerne do inconformismo recursal, ao contrário do que pretende fazer crer a parte embargante, a decisão está, de fato, suficientemente fundamentada, no sentido que: a) inexiste violação ao art. 1.022 do CPC/2015, eis que o acórdão recorrido não incorreu em qualquer vício, uma vez que o voto condutor do julgado apreciou, fundamentadamente, todas as questões necessárias à solução da controvérsia, dando-lhes, contudo, solução jurídica diversa da pretendida pela parte recorrente; b) a modificação das conclusões adotadas pelo Tribunal de origem, a respeito da ocorrência ou não do repasse do ônus financeiro do ISS, ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos, procedimento vedado, pela Súmula 7 desta Corte; c) as mesmas razões que inviabilizaram o conhecimento do apelo, pela alínea a, servem de justificativa quanto à alínea c do permissivo constitucional.<br>Deve-se ressaltar que, à luz do CPC vigente, os Embargos de Declaração não constituem veículo próprio para o exame das razões atinentes ao inconformismo da parte, tampouco meio de revisão, rediscussão e reforma de matéria já decidida.<br>Nesse sentido:<br>"ADMINISTRATIVO. PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE QUAISQUER DOS VÍCIOS DO ART. 1.022 DO CPC/2015. REDISCUSSÃO DE QUESTÕES DECIDIDAS. IMPOSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE DO AGRAVO INTERNO. INAPLICABILIDADE DO ART. 932, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC.<br>1. De acordo com o previsto no artigo 1.022 do CPC/2015, são cabíveis embargos de declaração nas hipóteses de obscuridade, contradição, omissão do acórdão atacado, ou para corrigir-lhe erro material. Não se verifica, no caso concreto, a existência de quaisquer das deficiências em questão, pois o acórdão embargado enfrentou e decidiu, de maneira integral e com fundamentação suficiente, toda a controvérsia posta no recurso.<br>2. Com efeito, decidiu-se que o agravo interno não tinha condições de conhecimento, porquanto a parte agravante deixou de refutar todos os fundamentos da decisão agravada, o que fez atrair o óbice da Súmula 182/STJ.<br>3. Não podem ser acolhidos embargos declaratórios que, a pretexto dos alegados vícios do acórdão embargado, traduzem, na verdade, seu inconformismo com a decisão tomada, pretendendo rediscutir o que já foi decidido.<br>4. Em razão de sua natureza substancial, a falta de impugnação integral dos fundamentos da decisão recorrida não admite posterior saneamento, a ela não se aplicando o disposto no parágrafo único do artigo 932 do CPC.<br>5. Embargos de declaração rejeitados" (STJ, EDcl no AgInt no AREsp 1.544.182/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 02/04/2020)<br>Ante o exposto, à míngua de vícios, rejeito os Embargos Declaratórios.<br>I.