DECISÃO<br>HUGO WESLEY DE PAULA DA SILVAinterpõe recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Pará (Processo n.. 0016133-67.2009.8.14.0401).<br>Consta dos autos que o recorrente foi condenado por incursão no art.157, §2º, I e II, do CP, a 8 anos de reclusão e 80 dias multa, no regime semiaberto. Inconformado,alega a ocorrência de violação do artigo 59 do Código Penal, diante da inidoneidade da fundamentação utilizada para se embasar o aumento da pena-base.<br>Admitido (fls. 300-301) o recurso especial, o Ministério Público Federal opinou por seu parcial provimento.<br>Decido.<br>O recurso é tempestivo e a matéria controvertida é jurídica, relacionada ao dispositivo federal apontado como violado. Confirmo a sua admissibilidade.<br>O Juiz de primeiro grau assim analisou as circunstâncias do art. 59 do CP, em sentença ratificada pelo Tribunal de Justiça:<br>Considerando os princípios informativos; do art. 59 do CPB, passo a analisar as circunstâncias judiciais quanto ao réu HUGO WESLEY DE PAULA DA SILVA: culpabilidade foi elevada, vez que o crime foi cometido em estabelecimento comercial, na presença de várias vítimas, expondo à gravidade concreta; possui maus antecedentes, uma vez que constam condenações proferidas nos processos 0008656-31.2010.8.14.0401 e 0000541-81.2011.8.14.0401, transitadas em julgado, conforme certidão acostada às fls. 154-155; conduta social e personalidade não apuradas nos autos; os motivos do delito são próprios da espécie, quanto às circunstâncias estas foram consideráveis, tendo em vista a ousadia na prática criminosa, vez que esta foi realizada em local público e em horário comercial. Quanto às consequências, estas foram_elevadas, considerando que o roubo foi realizado em um estabelecimento comercial, causando grande prejuízo não somente à loja, mas também aos clientes e funcionários desta. No que tange ao comportamento da vítima, não cabe valoração (fl. 184, destaquei).<br>A dosimetria da pena, por resultar dejuízo de discricionariedade motivada do julgador, somente é passível de revisão em recurso especial nocaso de inobservância dos parâmetros legais ou de manifestadesproporcionalidade.<br>Para "obter-se uma aplicação justa da lei penal, o julgador  ..  há de atentar para as singularidades do caso concreto, devendo, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas oito circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal. São elas: a culpabilidade; os antecedentes; a conduta social; a personalidade do agente; os motivos; as circunstâncias e as consequências do crime e o comportamento da vítima"(AgRg no REsp 1753409/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 23/02/2021, DJe 01/03/2021).<br>No caso sob exame, a consideração negativa da culpabilidade, dos antecedentes e das consequências do crime foi idoneamente justificada, pois o Magistrado destacouo maior grau de censurabilidade da conduta (o roubo foi praticado em estabelecimento comercial, na presença de várias vítimas), condenações anteriores, transitadas em julgado(não consideradas para fins de reincidência) e o grande prejuízo causado pelo roubo, não somente à loja, mas também aos clientes e funcionários desta.<br>Deveras, ocorreu a subtração de "dinheiro em espécie, videogames PlayStation II e III, notebook, televisor 7", telefones celulares, relógio de pulso, fitas de jogos, e objetos descritos à fl. 48" e o prejuízo foi estima quarenta mil reais (fl. 3).<br>Todavia, reconheço a violação do art. 59 do CP em relação às circunstâncias do delito, pois a vetorial foi analisada de forma desfavorável com lastro na mesma fundamentação que desabonou a culpabilidade. Essencialmente, a ousadia (roubo em loja, no horário comercial, com circulação de clientes no local) foi duplamente valorada para a exasperação da pena-base, em indevido bis in idem. Sendo assim, a circunstância deve ser decotada.<br>A pena-base foi aplicada em 7 anos de reclusão e 70 dias-multa (3 anos e 60 dias-multa acima do mínimo legal) em decorrência de quatro circunstâncias judiciais, o que equivale a um acréscimo de 9 meses e 15 dias-multa para cada uma. Afastada, neste recurso especial,a análise negativa das circunstâncias do delito, a reduzo para 6 anos e 3 meses de reclusão e 55 dias-multa.<br>Ante a atenuante da menoridade (1/6), a pena fica reduzidapara 5 anos, 7 meses e 15 dias, mais45 dias-multa.<br>Em face das causas de aumento, mantenho afração de 1/3 aplicada na terceira fase da dosimetria, o que culmina na pena definitiva de7 anos e 6 meses de reclusão, mais60 dias-multa.<br>As instâncias ordinárias fixaram o regime semiaberto, que ora mantenho, pois, apesar do art. 33, § 3º, do CP, não é possível a reforma para pior em recurso exclusivo da defesa.<br>À vista do exposto, conheço e dou parcial provimento ao recurso especial, para afastar a análise desfavorável das circunstâncias do crime e reduzir a pena do recorrente para7 anos e 6 meses de reclusão, mais 60 dias-multa.<br>Publique-se e intimem-se.