DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de LUCIANO SCHMIDT, em que se aponta como Autoridade Coatora o Tribunal Regional Federal da 4.ª Região (HC n.5039132-29.2020.4.04.0000/PR).<br>Consta dos autos que o Paciente foi preso em flagrante, no dia 10/08/2020, "pela prática, em tese, do delito de contrabando. Segundo consta dos autos originários, na referida data, equipe policial surpreendeu Luciano transportando 15.000 (quinze mil) pacotes de cigarros de origem paraguaia em um veículo Mercedes-Benz/L 1113, ocultados sob uma camada de mandioca"(fl. 74).<br>O Juízo Federal de primeira instânciahomologou o flagrante e concedeu liberdade provisória ao Flagrado, mediante o pagamento de fiança no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).<br>Irresignada com o valor arbitrado, a Defesa impetrouhabeas corpusperante o Tribunal Federal da 4.ª Região (HC n.5039132-29.2020.4.04.0000), que concedeu parcialmente a ordem, para reduzir o valor a ser recolhido a título de fiança para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais),em acórdão assim ementado (fl. 73):<br>"DIREITO PROCESSUAL PENAL. FIANÇA. REDUÇÃO.<br>1. A quantidade da mercadoria apreendida aponta para aporte financeiro expressivo e revela elevada capacidade econômica, razão pela qual a fiança se apresenta como a medida cautelar mais efetiva para criar verdadeiro vínculo oneroso entre o flagrado e o processo.<br>2. O tempo decorrido desde o flagrante sem que a fiança tenha sido recolhida aponta para a possibilidade de o seu valor ser excessivo, sendo cabível o seu redimensionamento."<br>Nas razões destewrit, sustenta o Impetrante que o Paciente não tem mínimascondições financeiras de arcar com o valor da fiança, pois é um garçom desempregado, casado com uma diarista e que paga aluguel de R$ 500,00 (quinhentos reais) por mês, tanto que se mantém encarcerado até o momento.<br>Afirma que o elevado valor da "fiança não pode ser o único impeditivo para a soltura do Paciente, pois os requisitos da liberdade provisória já foram preenchidos, faltando somente o pagamento de dinheiro para alcançar a liberdade, havendo plausibilidade no requerido"(fl. 17). Aduz que o atual estado de pandemia mundial não recomenda a manutenção da prisão preventiva no caso, lembrando que se trata de crime cometido sem violência ou grave ameaça.<br>Busca, assim, em liminar e no mérito,a concessão da liberdade provisória sem fiança ao Paciente.<br>O pedido liminar foideferido"para conceder liberdade provisória, sem fiança, ao Paciente, até o julgamento final deste writ, sem prejuízo de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão pelo Juízo de primeira instância" (fl. 85).<br>As informações foram prestadas (fls. 94-105).<br>O Ministério Público Federal opinou "pelo não conhecimento ou a concessão parcial da ordem, para que o paciente seja posto em liberdade, desde que mediante outras cautelares em substituição à fiança ora afastada" (fl. 117).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No caso, o Juiz de primeiro grau homologou o flagrante e concedeu liberdade provisória mediante pagamento de fiança, com valor fixadonos seguintes termos (fls. 23-25; grifos originais):<br>"Em consulta aos sistemas oráculo do TJ/PR e INFOSEG, encontrou-se um registro recente de receptação em desfavor do apreendido, tendo sido liberado mediante fiança. A certidão do Tribunal Regional Federal da 4ª Região nada apontou em relação ao indiciado. Trata-se de homem nascido em 1991, ensino médio completo, profissão garçom, encontra-se desempregado há cerca de 9 meses, a esposa exerce a profissão de diarista, pagam cerca R$500,00 de aluguel.<br> .. <br>O art. 326 do CPP, por sua vez, estabelece que para a fixação do valor da fiança a autoridade deverá levar em consideração "a natureza da infração, as condições pessoais de fortuna e vida pregressa do acusado, as circunstâncias indicativas de sua periculosidade, bem como a importância provável das custas do processo, até final julgamento".<br>Considerando a quantidade de cigarros apreendidos, 15.000 (quinze mil) pacotes de cigarro, bem como a lucratividade dessa atividade ilícita, entendo que o valor da fiança, para não ser meramente simbólico, e cumprir sua função de garantia processual, não pode ser fixado em seu valor mínimo.<br>Note-se que não é possível considerar, no caso, apenas as circunstâncias pessoais do preso, o que determinaria até mesmo a redução máxima do valor da fiança, isso porque o apreendido se torna nesses casos instrumento de um complexo e organizado esquema criminoso, altamente lucrativo que estrategicamente instrumentaliza e alicia pessoas em situação de vulnerabilidade social. Assim, em se tratando de empreendimento criminoso organizado e hierarquicamente estruturado, convém que a fiança corresponda parcialmente à lucratividade da atividade criminosa.<br>O delito de contrabando de cigarros estrangeiros exige considerável disponibilidade financeira, seja dos executores, seja dos mandantes, para adquirir a mercadoria internalizada ilegalmente, bem como para realizar o transporte dela a partir da fronteira internacional com o Paraguai.<br>O modo de operação do flagrado muito se aproxima das práticas adotadas por organizações criminosas que se dedicam nesta região de fronteira ao contrabando de cigarros oriundos do Paraguai e de mercadorias de outras naturezas.<br>Assim sendo, com fundamento nos artigos 310, III, 325, II, e 326, todos do Código de Processo Penal c/c art. 5º, LXVI, da Constituição Federal, concedo liberdade provisória ao preso, mediante recolhimento de fiança, no valor de R$50.000,00 (cinquenta mil reais)."<br>O Tribunal Federal a quo, por sua vez, reduziu o valor da fiança consignado o seguinte (fls. 77-78; grifos originais):<br>""No caso dos autos, inexiste, por ora, inequívoca demonstração de situação de miserabilidade capaz de exonerar o paciente da caução (artigo 350 do CPP).<br>A redução da fiança, por sua vez, não teria o condão de desestimular a prática delitiva e vincular o flagrado ao processo.<br>Com efeito, não se pode desconsiderar a expressividade das mercadorias apreendidas (300 caixas ou 15.000 pacotes de cigarros) e as circunstâncias da empreitada ilícita, envolvendo veículo de grande porte e a ocultação da mercadoria sob uma camada de mandioca, elementos que denotam razoável profissionalidade na prática delitiva e sugerem o envolvimento do paciente com organização criminosa dotada de poderio econômico e atuante em crimes desta natureza.<br>Também não me escapa o fato de que, no dia 02-08-2020, o paciente foi flagrado praticando, em tese, os crimes de receptação e adulteração de sinal automotor. Colho do andamento processual relativo ao Inquérito nº 0002656-44.2020.8.16.0086, em trâmite junto à Vara Criminal de Guaíra, que, naquela oportunidade, Luciano restou beneficiado, em 04-08- 2020, com a concessão de liberdade provisória mediante o pagamento de fiança, fixada em 10 (dez) salários mínimos, tendo o respectivo montante sido recolhido no mesmo dia. Como se vê, a fixação em tal patamar não parece ter sido suficiente para impactar o agente, já que, em menos de uma semana desde sua soltura, foi novamente surpreendido em atividade ilícita, desta vez relacionada ao delito de contrabando.<br> .. "<br>2. O posicionamento adotado por ocasião da decisão liminar foi adequado.<br> .. <br>De qualquer sorte, considerando que Luciano está preso desde o dia 10-08- 2020 e ausente informação de que tenha recolhido o montante arbitrado na origem, tenho que há necessidade de readequação do valor imposto, sob pena de imposição transversa de prisão cautelar.<br>Dispositivo<br>Ante o exposto, voto por conceder, em parte, a ordem de habeas corpus, para reduzir o valor a ser recolhido a título de fiança para R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais)."<br>Com efeito, embora não haja nos autos prova plena de que o Paciente possui ou não condições financeiras para arcar com o valor da fiança arbitrada, as particularidades do caso indicam que a falta desses recursos realmente é o fator que impediu a liberdade, notadamente porque o Magistrado de primeira instância reconheceu que o Paciente possui apenas "ensino médio completo, profissão garçom, encontra-se desempregado há cerca de 9 meses, a esposa exerce a profissão de diarista, pagam cerca R$500,00 de aluguel" (fl. 23). Outrossim, o Flagrado declarou, perante a Autoridade Policial, que iria levar a carga ilegal "para o Município de Cafezal do Sul (Guaiporã), e que, para isso, iria receber a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais)"(fl. 21), o que indica que não auferia grandes lucros com a prática criminosa.<br>Ademais, o Juízo singular afastou a necessidade de prisão preventiva doPaciente, considerando que(fl. 14):<br>"Embora a quantidade de cigarros apreendida seja elevada e sendo transportada em veículo de grande porte, o delito imputado ao flagrado não é daqueles cometidos com violência ou grave ameaça e não há notícias de que se trate de indivíduo com elevado grau de periculosidade."<br>No entanto, concedida a liberdade provisória, mediantepagamento de fiança, oPaciente, inadimplente, permaneciapresodesde o dia 10/08/2020, em plena pandemia da Covid-19, por crimes cometidos sem violência ou grave ameaça contra a pessoa.<br>Assim, entendo que a medida cautelar de fiança não pode subsistir, pois ofende a sistemática constitucional que veda o fato de pessoas pobres ficarem presas preventivamente apenas porque não possuem recursos financeiros para arcar com o valor da fiança arbitrada.<br>Não é outro o entendimento dessa Corte, que assim já se manifestou:<br>"HABEAS CORPUS. FURTO. FIANÇA. CAUTELARIDADE NÃO DEMONSTRADA.HIPOSSUFICIÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE PAGAMENTO DO VALOR FIXADO.ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Se a admissão de habeas corpus, quando substitui recurso próprio, não tem sido tolerada por esta Corte, com muito mais razão será a inviabilidade de writque se volta contra decisão que indefere pedido de liminar na origem. Incide, portanto, a Súmula n. 691 do STF, também observada por este Tribunal Superior, cuja suplantação somente é possível quando a percepção de ilegalidade seja manifesta e inconteste, o que ocorre na hipótese vertente.<br>2. Os requisitos das cautelares indicados no art. 282, I, se aplicam a quaisquer das medidas previstas em todo o Título IX do Código de Processo Penal. Se não forem observados esses parâmetros e esse regramento constitucional e legal, a prisão preventiva assume caráter nitidamente punitivo, passando a servir simbolicamente como pronta resposta do Judiciário à agressão a um bem jurídico, antecipando um juízo de condenação que ainda inexiste.<br>3. O Desembargador não fundamentou, concretamente, a necessidade de arbitramento de fiança, tampouco de imposição de quaisquer das medidas cautelares alternativas à prisão, sem menção à necessidade das medidas para a aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal ou para evitar a prática de novas infrações penais. Ao contrário, afirmou, expressamente, que "o paciente é tecnicamente primário segundo sua FAC online. Ademais, não há indícios de que efetivamente o réu tenha a intenção de evadir-se"(fl. 32).<br>4.A fiança não pode servir como uma espécie de preço ou taxa que o indivíduo é instado a pagar como condição para responder ao processo em liberdade.<br>5.Evidenciado que o paciente é hipossuficiente, visto que permanece preso provisoriamente por não possuir meios para pagar a fiança, e que as outras medidas fixadas pelo Juiz, elencadas no art. 319 do CPP, são adequadas e suficientes para prover as exigências cautelares do caso concreto, deve ser reconhecida a ilegalidade.<br>6. Ordem concedida para, confirmada a liminar, desconstituir a exigência de que seja prestada a fiança determinada em desfavor do paciente, mantidas as demais cautelares já impostas."(HC 582.962/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 30/06/2020, DJe 04/08/2020; sem grifos no original.)<br>"HABEAS CORPUS.CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CONDUÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR MEDIANTE INFLUÊNCIA DE ÁLCOOL. CONCESSÃO DA LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE O PAGAMENTO DE FIANÇA. IMPOSSIBILIDADE DE ADIMPLEMENTO. AFASTADA A NECESSIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL.OCORRÊNCIA.<br>1.De acordo com a jurisprudência desta Corte Superior, "afigura-se irrazoável manter o réu preso cautelarmente apenas em razão do não pagamento de fiança, especialmente quando se alega impossibilidade de fazê-lo e estão ausentes os requisitos exigidos pelo art. 312 do CPP"(HC n. 362.907/SP, relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2016, DJe de 8/11/2016).<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem jurisprudência de que não cabe habeas corpusante decisão que indefere liminar, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade (enunciado 691 da Súmula do STF), tal como se verifica na espécie. Isso porque, ao que tudo indica, o benefício de liberdade provisória seria revogado, decretando-se a prisão preventiva do paciente, por ele não ter condições de adimplir com o valor arbitrado a título de fiança (R$ 200,00 - duzentos reais), violando a jurisprudência pacífica do Superior Tribunal de Justiça.<br>3. Ordem concedida, ratificada a liminar."(HC 538.310/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 12/03/2020; sem grifos no original.)<br>No mesmo sentido, cito julgado da Terceira Seção desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS COLETIVO. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. PRESOS QUE TIVERAM A LIBERDADE PROVISÓRIA CONDICIONADA AO PAGAMENTO DE FIANÇA. CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19. RECOMENDAÇÃO N. 62/CNJ.EXCEPCIONALIDADE DAS PRISÕES. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DOS EFEITOS PARA TODO O TERRITÓRIO NACIONAL.<br> .. <br>9. Busca-se, neste habeas corpus coletivo, a soltura de todos os presos do estado do Espírito Santo que tiveram o deferimento da liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança, o que se faz com fulcro na Recomendação n. 62/2020 do CNJ.<br>10. Não se pode olvidar que o Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação n. 62/2020, em que recomenda aos tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>11. Nesse contexto, corroborando com a evidência de notória e maior vulnerabilidade do ambiente carcerário à propagação do novo coronavírus, nota técnica apresentada após solicitação apresentada pela Coordenação do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais no Distrito Federal - IBCCrim/DF, demonstra que, sendo o distanciamento social tomado enquanto a medida mais efetiva de prevenção à infecção pela Covid-19, as populações vivendo em aglomerações, como favelas e presídios, mostram-se significativamente mais sujeitas a contrair a doença mesmo se proporcionados equipamentos e insumos de proteção a estes indivíduos.<br>12. Por sua vez, a Organização das Nações Unidas (ONU), admitindo o contexto de maior vulnerabilidade social e individual das pessoas privadas de liberdade em estabelecimentos penais, divulgou, em 31/3/2020, a Nota de Posicionamento - Preparação e respostas à Covid-19 nas prisões. Dentre as análises realizadas, a ONU afirma a possível insuficiência de medidas preventivas à proliferação da Covid-19 nos presídios em que sejam verificadas condições estruturais de alocação de presos e de fornecimento de insumos de higiene pessoal precárias, a exemplo da superlotação prisional.Assim, a ONU recomenda a adoção de medidas alternativas ao cárcere para o enfrentamento dos desafios impostos pela pandemia aos já fragilizados sistemas penitenciários nacionais e à situação de inquestionável vulnerabilidade das populações neles inseridas.<br>13. A Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) igualmente afirmou, por meio de sua Resolução n. 1/2020, a necessidade de adoção de medidas alternativas ao cárcere para mitigar os riscos elevados de propagação da Covid-19 no ambiente carcerário, considerando as pessoas privadas de liberdade como mais vulneráveis à infecção pelo novo coronavírus se comparadas àquelas usufruindo de plena liberdade ou sujeitas a medidas restritivas de liberdade alternativas à prisão.<br>14. Por essas razões, somadas ao reconhecimento, pela Corte, na ADPF n. 347 MC/DF, de que nosso sistema prisional se encontra em um estado de coisas inconstitucional, é que se faz necessário dar imediato cumprimento às recomendações apresentadas no âmbito nacional e internacional, que preconizam a máxima excepcionalidade das novas ordens de prisão preventiva, inclusive com a fixação de medidas alternativas à prisão, como medida de contenção da pandemia mundialmente causada pelo coronavírus (Covid-19).<br>15. Nos casos apresentados pela Defensoria Pública do Espírito Santo, a necessidade da prisão preventiva já foi afastada pelo Juiz singular, haja vista não estarem presentes os requisitos imprescindíveis para sua decretação. Diante de tais casos, o Juiz deliberou pela substituição do aprisionamento cautelar por medidas alternativas diversas, optando, contudo, por condicionar a liberdade ao pagamento de fiança.<br>16. Nos termos em que preconiza o Conselho Nacional de Justiça em sua Resolução, não se mostra proporcional a manutenção dos investigados na prisão, tão somente em razão do não pagamento da fiança, visto que os casos - notoriamente de menor gravidade - não revelam a excepcionalidade imprescindível para o decreto preventivo.<br>17. Ademais, o Judiciário não pode se portar como um Poder alheio aos anseios da sociedade, sabe-se do grande impacto financeiro que a pandemia já tem gerado no cenário econômico brasileiro, aumentando a taxa de desemprego e diminuindo ou, até mesmo, extirpando a renda do cidadão brasileiro, o que torna a decisão de condicionar a liberdade provisória ao pagamento de fiança ainda mais irrazoável.<br>18. Por fim, entendo que o quadro fático apresentado pelo estado do Espírito Santo é idêntico aos dos demais estados brasileiros: o risco de contágio pela pandemia do coronavírus (Covid-19) é semelhante em todo o país, assim como o é o quadro de superlotação e de insalubridade dos presídios brasileiros, razão pela qual os efeitos desta decisão devem ser estendidos a todo o território nacional.<br>19. Ordem concedida para determinar a soltura, independentemente do pagamento da fiança, em favor de todos aqueles a quem foi concedida liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança no estado do Espírito Santo e ainda se encontram submetidos à privação cautelar de liberdade em razão do não pagamento do valor, com determinação de extensão dos efeitos desta decisão aos presos a quem foi concedida liberdade provisória condicionada ao pagamento de fiança, em todo o território nacional. Nos casos em que impostas outras medidas cautelares diversas e a fiança, fica afastada apenas a fiança, mantendo as demais medidas. Por sua vez, nos processos em que não foram determinadas outras medidas cautelares, sendo a fiança a única cautela imposta, é necessário que os Tribunais de Justiça estaduais e os Tribunais Regionais Federais determinem aos juízes de primeira instância que verifiquem, com urgência, a conveniência de se impor outras cautelares em substituição à fiança ora afastada.<br>Oficiem-se os Presidentes dos Tribunais de todos os estados da Federação e os Presidentes de todos os Tribunais Regionais Federais para imediato cumprimento."(HC 568.693/ES, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2020, DJe 16/10/2020.)<br>Tem inteira aplicação o disposto no art. 350 do Código de Processo Penal,verbis:<br>"Art. 350. Nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a situação econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 deste Código e a outras medidas cautelares, se for o caso.<br>Parágrafo único. Se o beneficiado descumprir, sem motivo justo, qualquer das obrigações ou medidas impostas, aplicar-se-á o disposto no § 4º do art. 282 deste Código".<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpuspara, confirmada a decisão liminar, conceder liberdade provisória, sem fiança, aoPaciente, sem prejuízo de aplicação demedidas cautelares diversas da prisão pelo Juízo de primeira instância.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CONTRABANDO. PRISÃO PREVENTIVA. CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE O PAGAMENTO DE FIANÇA. PRESO HIPOSSUFICIENTE. IMPOSSIBILIDADE DE ADIMPLEMENTO. INCIDÊNCIA DO ART. 350 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AFASTAMENTO DA FIANÇA. LIMINAR CONFIRMADA. ORDEM CONCEDIDA.