DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DA BAHIA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DA BAHIA, assim resumido:<br>HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PROCESSO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS AUTORIZADORES PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. ARTIGO 312, SEGUNDA PARTE, DO CPPB. NEBULOSIDADE DO FUMMUS COMISSI DELICTI. FRAGILIDADE NA DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA DO DELITO ENTABULADO NA EXORDIAL. DECISÃO FUNDAMENTADA, GENERICAMENTE, NA ORDEM PÚBLICA. AUSÊNCIA DE DENOTAÇÃO DA NECESSIDADE DA PRISÃO CAUTELAR, QUE SE REFLETE COMPLETAMENTE DESARRAZOADA, PORQUE MAIS GRAVOSA DO QUE FUTURA CONDENAÇÃO QUE POSSA SER IMPOSTA AO PACIENTE. MÁCULA AOS CONSTITUCIONAIS PRINCÍPIOS DA HOMOGENEIDADE E PROPORCIONALIDADE. CONCLUSÃO: WRIT CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA PARA A REVOGAÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA DO PACIENTE. BENEFÍCIO EXTENDIDO. ORDEM CONCEDIDA.<br>Quanto à controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 312 do CPP , no que concerne à existência dos requisitos exigidos para a manutenção da prisão preventiva da parte recorrida , trazendo o(s) seguinte(s) argumento(s):<br>O decisum de piso encontra-se consubstanciado nas fortes evidencias de que o Recorrido teria articulado junto aos demais envolvidos o desvio do maquinário pertencente ao Estado da Bahia, aparentemente sendo mediador e negociador de toda a empreitada criminosa que culminou na retirada de uma máquina de grande volume e valor comercial do pátio da secretaria de transportes do município de Campo Formoso/BA.<br>Em sendo assim, e  de ver-se que o decreto preventivo exarado pelo juí zo de primeiro grau se encontra devidamente fundamentado e lastreado no conjunto de indí cios resultantes da fase investigativa do crime, bem como dos depoimento de pessoas que participaram ativamente da empreitada criminosa do paciente.<br> .. <br>A outro tanto, no que se refere ao argumento de que a fundamentaça o do decreto preventivo teria sido abstrata e gene rica, e  de ver-se que o aco rda o recorrido violou novamente o art. 312 do CPP, uma vez que a decisa o primeva encontra-se plenamente calcada em elementos do modus operandi empregado pelo Recorrido, na gravidade concreta da conduta criminosa e na acentuada periculosidade social do agente, demonstrando assim a necessidade da manutença o da custo dia para a garantia da ordem pu blica.<br> .. <br>Diante disso, constata-se que a decretaça o da preventiva esta devidamente lastreada e alicerçada nos requisitos constantes dos arts. 312 e 313 do Co digo de Processo Penal, tendo o Magistrado de primeiro grau demonstrado a existência de motivos concretos a ensejar a medida, ao ressaltar a prova da existência do fato e indí cios de autoria, ale m do periculum libertatis, consistente na proteção da ordem pu blica. (fls.279/282).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>"Ao perfilhar por esta linha de intelecção, examinando detidamente os autos, nota-se, com evidência, que não é possível afirmar, neste momento processual, nem mesmo a existência do delito que fora imputado ao Paciente.<br>Vislumbra-se, pois, que a exordial alinha sua conduta ao delito de furto qualificado e associação criminosa, o que, à uma primeira anamnese, não parece ser possível, já que este tinha a posse do objeto que, em tese, teria sido furtado.<br>Consoante é de sapiência primordial, o crime de furto se consuma com a inversão de posse da coisa, sem violência e grave ameaça. Indaga-se, pois, como poderia haver a transmissão de posse do maquinário, se este estava à disposição de um dos corréus, haja vista ser servidor público concursado da Prefeitura a qual o objeto estava cedido  Tendo o paciente feito o transporte do bem a pedido do corréu.<br>Há de se apresentar, inconteste, o animus furandi, para que seja iluminado o dolo e, portanto, a conduta do Paciente esteja dirigida a um resultado que faz parte da consumação do crime. No caso sob espeque, à uma primeira análise, nota-se, com clarividência, a fragilidade, do fumus comissi delicti, desautorizando, portanto, a possibilidade perpassar à análise do Periculum Libertatis, que fundamenta a Decisão na primeira parte do artigo 312 da Lei Adjetiva Penal.<br> .. <br>Na mesma toada, vislumbra-se fragilidade e ausência de motivação na fundamentação utilizada pelo Juízo a quo, quando pautou a prisão preventiva , utilizando como argumento a gravidade do do Paciente na garantia da ordem pública delito e a periculosidade do agente exteriorizada pela sua conduta.<br>Ocorre, entretanto, que as razões estampadas não prosperam, mormente quando se faz uma análise acurada dos fatos elencados no Inquérito Policial, acompanhada dos elementos informativos a este colacionados.<br>Nesse diapasão, partiu-se do pressuposto de que havia indícios suficientemente fortes de que o Paciente, em conluio com outros agentes, teria cometido os Crimes de Furto Qualificado e Associação Criminosa, por ter, em tese, furtado uma máquina Motoniveladora, marca Carterpillar, modelo 120M, avaliada em R$ 595.000,00 (quinhentos e noventa e cinco mil reais), de propriedade do Governo do Estado da Bahia, que estava cedida ao Município para uso no Consórcio de Desenvolvimento Sustentável do Território do Piemonte Norte do Itapicuru.<br>Ocorre, todavia, da análise da documentação acostada pelo Paciente a este writ, que este é casado, possui filhos, inclusive menores, residência fixa, . emprego, é empresário Tem-se, portanto, que, ainda que houvesse uma condenação, esta, certamente, estaria adstrita ao patamar em que se adequaria ao regime aberto ou, no máximo, semiaberto, com arrimo no artigo 33, § 2º, "b" e "c" inconteste, a prisão cautelar subexamine, haja vista que mais gravosa do que a pena em concreto que poderia ser arbitrada.<br>Não há razoabilidade lógica, portanto, que uma medida cautelar - prisão preventiva - seja mais gravosa do que a reprimenda final que o delito ao qual está a ser imputado ao Paciente possa lhe imputar, sob pena da indiscutível quebra do princípio da homogeneidade.<br> .. <br>No caso em testilha, nota-se, com evidência, que não houve apresentação, por parte daquele Juízo, de escorreita fundamentação para a decretação da custódia cautelar, a qual, a partir até mesmo de uma perfunctória leitura das laudas, quedou-se abstrata e genérica, já que não se prestou a demonstrar a real necessidade na segregação prévia, isto porque a visa à prevenção de garantia da ordem pública cometimento de novos crimes, servindo a prisão preventiva, nessa hipótese, para restaurar a credibilidade da Justiça. Segundo Fernando da Costa Tourinho Filho, "ordem pública (..) é a paz, a tranquilidade no meio social".<br>A necessidade de fundamentação decorre do fato de que, em se tratando de restringir uma garantia constitucional, é preciso que se conheça dos motivos que a justificam. É nesse contexto que se afirma que a prisão cautelar não pode existir ex legis, mas deve resultar de ato motivado do juiz.<br>No caso subexamine, não há nenhum elemento informativo , bem assim o risco contundente que demonstre a gravidade em concreto do delito de reiteração criminosa pelo Paciente que, consabido, não tem antecedentes criminais, bem assim possui conduta social, até então, ilibada, não havendo, inclusive, contexto de práticas criminosas anteriores.<br>Ademais, não se verifica, em nenhum momento, por parte do Paciente, esquiva em colaborar com as investigações, ou mesmo se tratar de delito em que há , de modo que a custódia seja necessária ao interesse violência e grave ameaça social, não ocupando, hodiernamente, nenhuma posição de comando que . pudesse, de alguma forma, provocar embaraços à instrução criminal Vê-se, portanto, que a decisão reproduz termos legais, traça conjecturas, adjetiva o delito e a conduta que, consoante o descrito nos autos, são, , em tese inerentes ao próprio tipo penal, sem indicar, contudo, qualquer elemento concreto a justificar a imposição da medida extrema antes do trânsito em julgado" (fls. 240/245).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que para dissentir da conclusão do Tribunal de origem, quanto aos requisitos da prisão preventiva, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório carreado aos autos.<br>Nesse sentido: "O pleito ministerial, no sentido de se verificar a comprovação dos requisitos elencados nos arts. 312 e 313 do Código de Processo Penal para restabelecer a prisão preventiva do ora agravado encontra óbice intransponível na Súmula n. 7 desta Corte, por implicar, necessariamente, no revolvimento do material fático-probatório delineado nos autos, providência incabível na via eleita. (AgRg no AREsp n. 1.132.897/PA, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 01/12/2017.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: AgRg no AREsp n. 1.534.967/MS, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 03/02/2020; AgRg no REsp n. 1.585.170/RS, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 17/04/2017; AgRg no AREsp n. 1.700.869/GO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 21/09/2020; AgRg no AREsp n. 1.605.539/PA, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/06/2020; AgRg no REsp n. 1.879.682/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 25/08/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.