DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedidoliminar, impetradoem face de decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo.<br>Formulado pedido de progressão ao regime aberto, o Juízo da execução determinou a realização de prévio exame criminológico.Impetrado prévio writ, a ordem foi indeferida liminarmente pelo tribunal local.<br>Alega a defesa, em síntese, que a exigência de exame criminológico para a concessão da progressão de regime é abusiva, porquanto calcada apenas nas circunstâncias do crime e longevidade da pena, o que constitui constrangimento ilegal.<br>Ressalta ainda que o paciente cumpriu o lapso temporal e preenche o requisito subjetivo para a concessão do benefício.<br>Aduz, ainda, excesso de prazo na realização dorespectivo exame,requerendo, liminarmente e no mérito, a concessão do regime aberto,independentemente da conclusão do exame criminológico.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Extrai-se dos autos que o presente habeas corpus foi impetrado em face de decisão monocrática que julgou extinto o processo, sem julgamento de mérito, proferida nos seguintes termos (fls. 254-256)<br>1. O presente habeas corpus foi impetrado pelo Estagiário de Direito Edivaldo de Jesus Pereira, em benefício de Rubens Guilherme Santana Leite, sob a alegação de que o paciente está a sofrer constrangimento ilegal em virtude de ato praticado pela MMa. Juíza de Direito do DEECRIM 4ª RAJ da Comarca de Campinas.<br>Sustenta a impetração, em apertada síntese, a desnecessidade de submissão do paciente a exame criminológico para sua progressão do regime semiaberto ao aberto. Afirma o preenchimento dos requisitos a tanto necessários. Aponta a inidoneidade da fundamentação da r. decisão que determinou a realização do exame criminológico. Acrescenta que a feitura deste demora, em média, de três a seis meses. Pleiteia, à vista disso, liminarmente, a concessão da progressão de regime ao paciente. Subsidiariamente, requer a anulação da r. decisão impugnada por vício de motivação; o afastamento da exigência do exame criminológico e a determinação de apreciação do pedido de progressão de regime em primeiro grau;ou a concessão da progressão de regime ao paciente, impondo-se a ele a obrigação de comparecimento ao exame criminológico.<br>É o relatório.<br>2. A impetração não comporta processamento.<br>Verifica-se que a r. decisão combatida, baseada em peculiaridades da execução - tempo de pena a cumprir e gravidade dos respectivos crimes - , justificou a determinação de novo exame criminológico para aferição do requisito subjetivo de que não prescinde a concessão da progressão de regime. Confira-se:<br>"Tratando-se de apenado com longa pena a cumprir (até janeiro de 2028), quecometeu crime de roubo majorado e latrocínio tentado (8/26),entendo por necessária a realização de novo exame criminológico, a fim de se aferir a presença do requisito subjetivo indispensável ao pleito" .<br>De ver-se, ainda, que a efetiva necessidade de realização do examecriminológico exige análise cuja profundidade é incompatível com aquela permitida em habeas corpus.<br>Outrossim, a apreciação do direito ao benefício diretamente por este órgão ad que macarretaria indevida supressão de instância.<br>Se não bastasse, não constitui o habeas corpus meio idôneo para a concessão de benefícios em sede de execução quando se apresenta, como no caso em tela, a necessidade de aprofundada avaliação de requisitos de ordem subjetiva.<br>Por fim, datado o r. decisum vergastado de 19 de novembro deste ano, descabe, por ora, a discussão sobre o tempo que demandará a realização do exame ordenado.<br>3. Isto posto, monocraticamente, indefiro o processamento do habeas corpus.<br>Cumpre ressaltar que a competência do STJ é inaugurada, nos termos do art. 105, II, c, da CF, com o esgotamento da instância ordinária, o que não ocorreu no caso, porquanto as questões suscitadas não foram submetidas à análise do Tribunal de origem, por meio do competente agravo regimental. Não tendo havido, portanto, o esgotamento da instância de origem, descabe, ao Superior Tribunal de Justiça, a apreciação do pedido, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR. ART. 210 DO RISTJ. ORDEM IMPETRADA CONTRA DECISÃO SINGULAR DE DESEMBARGADOR DO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INCOMPETÊNCIA DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO DESPROVIDO. - Compete ao Superior Tribunal de Justiça apreciar habeas corpus impetrado nas hipóteses em que a autoridade coatora ou o paciente estejam indicados no art. 105, inciso I, alíneas a e c, da Constituição Federal. - No caso, o writ foi impetrado contra decisão monocrática proferida por relator no Tribunal de origem, a qual não foi impugnada por recurso cabível, objetivando submeter a decisão à apreciação do órgão colegiado. Uma vez não esgotada a instância ordinária, é manifesta, portanto, a supressão de instância. Precedentes do STJ e do STF. - Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 332.057/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2016, DJe 28/03/2016).<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.