DECISÃO<br>Márcia Nadja Oliveira de Medeirosajuizou ação contra Universidade Federal do Rio Grande do Nortepleiteando, em suma, o reconhecimento de sua qualificação como professora de Língua Portuguesa para atender o requisito necessário ao programa de mestrado em que fora aprovada, com a anulação do ato administrativo que opinou por sua exclusão.<br>A sentença julgou opedidoprocedente(fls. 644-648).<br>O Tribunal Regional Federal da 5ª Regiãomanteve a sentença, nos termos assim ementados (fls. 702-703):<br>ADMINISTRATIVO. APELAÇÃO EM AÇÃO ORDINÁRIA. MESTRADO EM LETRAS -PROFLETRAS. CURSO DIRECIONADO PARA PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTALDE ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA. ABRANGÊNCIA NACIONAL. PRÉ-REQUISITO. CUMPRIMENTO. DEFESA DE DISSERTAÇÃO. SITUAÇÃO CONSOLIDADA. APELOIMPROVIDO.<br>1. Apelação interposta pelo ente público federal (UFRN) em face da sentença que, confirmando a tutela de urgência deferida, julgou procedente o pedido para declarar a nulidade do ato administrativo que excluiu a demandante do Programa de Mestrado de Pós-Graduação em Letras - Profletras, sob o fundamento de que a recorrida, na qualidade de mediadora de leitura, desenvolvia atividade de Professora de Língua Portuguesa.<br>2. O Edital do Exame Nacional de Acesso ao Mestrado Profissional em Letras previa que somente poderia participar o candidato que, cumulativamente, atendesse aos seguintes requisitos: a) ser portador de diploma de curso superior de Licenciatura em Letras, habilitação português, devidamente registrado no Ministério da Educação; b) ser professor de Língua Portuguesa do Ensino Fundamental (1.º ao 9.º anos), em Escola da Rede Pública de Ensino do Brasil, regularmente admitido e pertencente ao quadro permanente de servidores; e c) estar ministrando aula de Língua Portuguesa em qualquer ano do Ensino Fundamental (1.º ao 9.º anos).<br>3. A autora foi excluída administrativamente sob o argumento de ter havido violação ao instrumento convocatório, visto que não estava efetivamente em sala de aula, mas sim trabalhando como mediadora de sala de leitura em Escola Municipal, de modo que não teria atendido ao requisito constante da letra "C" do item II, subitem 2.1, do Edital.<br>4. No caso em apreço, após realizar minudente exame do conjunto probatório formado nos autos, verifica-se que a recorrida, na qualidade de mediadora de leitura, assumia turmas de alunos com horários fixos e pré-determinados, assinava ponto, elaborava e seguia planos de aulas, ministrava aulas de Língua Portuguesa para a Prova Brasil, desenvolvia atividades voltadas para a leitura e escrita, bem como atividades avaliativas, organizava apresentações artísticas e culturais, além de substituir em sala de aula os professores que eventualmente se ausentavam.<br>5. Escorreita a sentença ao concluir que "não há como diferenciar, portanto, o trabalho desenvolvido pela autora como mediadora de leitura daquele desenvolvido pelo professor de Língua Portuguesa de sala de aula", atendendo-se, assim, ao requisito previsto em edital.<br>6. Em decorrência da liminar concedida, que restou mantida por este Tribunal, a autora já cursou todas as disciplinas do programa do Mestrado, inclusive já tendo apresentado a defesa de suadissertação, de modo que aplicável à espécie, a teoria do fato consumado em relação às situações já consolidadas no tempo, com efeitos irreversíveis, sem que delas resultem prejuízos a terceiros, a manutenção da sentença é medida que se impõe.<br>7. Apelo improvido.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados(fls. 741-745).<br>Universidade Federal do Rio Grande do Norteinterpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, alegando violação doart. 5º da Lei n. 14.133/2021, sob o argumento de que o caso não é apenas mero desatendimento a requisito de edital de mestrado, mas de condutas graves, objeto de apuração da esfera cível e criminal, como declarações inverídicas para justificar situação fática inexistente.<br>Aduziu arecorrente que a própria autora confessa que não estava em sala de aula ministrando a matéria de língua portuguesa na época da inscrição do certame, o que automaticamente já evidencia a ausência de preenchimento dos requisitos legais editalícios.<br>Foram apresentadas contrarrazões (fls. 767-772).<br>É o relatório. Decido.<br>O reexame do acórdão recorrido, em confronto com as razões do recurso especial, revela que o fundamento apresentado naquele julgado, acerca da teoria do fato consumado, utilizado de forma suficiente para manter a decisão proferida no Tribunal a quo, não foi rebatido no apelo nobre, o que atrai os óbices das Súmulas n. 283 e 284, ambas do STF, in verbis:<br>Súmula n. 283.<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.<br>Súmula n. 284<br>É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.<br>Ademais, a irresignação darecorrente acerca do não atendimento de requisito editalício, vai de encontro às convicções do julgador a quo, que, com lastro no conjunto probatório constante dos autos, concluiu que a candidata exercia, de fato, a função exigida em edital. Confira-se o trecho do acórdão recorrido (fl. 700):<br>No caso em apreço, após realizar minudente exame do conjunto probatório formado nos autos, verifica-se que a recorrida, na qualidade de mediadora de leitura, assumia turmas de alunos com horários fixos e pré-determinados, assinava ponto, elaborava e seguia planos de aulas, ministrava aulas de Língua Portuguesa para a Prova Brasil, desenvolvia atividades voltadas para a leitura e escrita, bem como atividades avaliativas, organizava apresentações artísticas e culturais, além de substituir em sala de aula os professores que eventualmente se ausentavam.<br>Escorreita a sentença ao concluir que "não há como diferenciar, portanto, o trabalho desenvolvido pela autora como mediadora de leitura daquele desenvolvido pelo professor de Língua Portuguesa de sala de aula", atendendo-se, assim, ao requisito previsto em edital.<br>Dessa forma, para rever tal posição e interpretar os dispositivos legais indicados como violados, seria necessário o reexame desses mesmos elementos fático-probatórios, o que é vedado no âmbito estreito do recurso especial. Incide na hipótese a Súmula n. 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial, implicando, ainda, majoração da verba honorária em 2%.<br>Publique-se. Intimem-se.