DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de JUREMA PINTO DE SOUZA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Goiás, no julgamento do HC n. 5464274-07.2021.8.09.0000.<br>Extrai-se dos autos que a paciente foi presa em flagrante em 2/9/2021 pela suposta prática do delito tipificado no art. 33, caput, c/c art. 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06 (tráfico interestadual de drogas). Referida custódia foi convertida em preventiva.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem, nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO CONVERTIDA EM PREVENTIVA. DECISÃO FUNDAMENTADA. NECESSIDADE DEMONSTRADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. RISCO À SAÚDE. PANDEMIA VIRAL. TEMA NÃO APRECIADO NA ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA.<br>I - O regime de custódia antecipada da paciente, decorrente da conversão da prisão em flagrante delito em preventiva, por violação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o modo de execução, a periculosidade da conduta, sintonizado com o art. 312, do Código de Processo Penal, não revela ilegalidade, não cedendo a predicativos pessoais, inviabilizando cautelar diversa. II - O tema do contágio viral, o risco à saúde da paciente, portadora de HIV/SIDA, a aplicação da Resolução nº 62/20, do CNJ, deve ser avaliado na origem, não podendo a Corte enfrentar matéria que não foi decidida, para não ocorrer a supressão de instância. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA" (fl. 36).<br>No presente writ, alega o impetrante nulidade diante da não realizaçãode audiência de custódia.<br>Sustenta ausência dos requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada, porquanto baseada na gravidade abstrata do delito.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis da paciente, como primariedade e residência fixa.<br>Destaca que os entorpecentes apreendidos seriam para consumo próprio, afirmando que a paciente é usuária de drogas.<br>Pondera que, em caso de condenação será fixado regime aberto, o que demonstra a desproporcionalidade da prisão preventiva.<br>Aduz que a paciente é soropositiva e não vem recebendo o tratamento adequado no presídio em que se encontra, enfatizando, ainda, que pertence ao grupo de risco de agravamento da COVID-19. Invoca a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça.<br>Salienta a suficiência da aplicação de medidas alternativas diversas da prisão, dispostas no art. 319 do CPP.<br>Requer, assim, em liminar e no mérito, o relaxamento ou a revogação da custódia preventiva.<br>A liminar foi deferida para "suspender a prisão preventiva do paciente até o julgamento definitivo da presente impetração, substituindo-a por medidas cautelares alternativas previstas o art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo de primeiro grau"(fl. 58).<br>Informações prestadas (fls. 64/68 e 71/78), o Ministério Público Federal opinou pela concessão da ordem (fls. 80/83).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, com o presente mandamus,a revogação da prisão preventiva.<br>Preliminarmente, cumpre ressaltar que ohabeas corpusnão é a via adequada para discussão acerca da negativa de autoria ou mesmo da desclassificação para o delito de porte de substância para uso próprio, questões estas que demandam exame fático-probatório, incompatível com a via eleita, ação constitucional de rito célere e de cognição sumária.<br>Confiram-se, nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA. REVOLVIMENTO DE PROVAS. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2.A tese de negativa de autoria quanto ao delito de tráfico de drogas, e eventual desclassificação para a conduta de mero usuário, exige o revolvimento do conteúdo fático-probatório, o que é inviável na via do habeas corpus.<br>3. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>4. In casu, apesar da pequena quantidade de droga apreendida quando da prisão em flagrante - 13,97 gramas de cocaína -, a custódia preventiva do paciente está suficientemente fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, como forma de evitar a reiteração delitiva, pois, segundo consta, ele, quando adolescente, cumpriu medida socioeducativa em razão da prática de ato infracional equiparado ao tráfico de drogas.<br>5. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, porquanto a periculosidade do paciente indica que a ordem pública não estaria acautelada com a sua soltura.<br>6. Apenas a conclusão do processo será capaz de revelar se o acusado será beneficiado com a fixação de regime prisional diverso do fechado, sendo inviável essa discussão neste momento processual.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 533.898/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. VIA INADEQUADA. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. NÃO EXPRESSIVA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. PERICULUM LIBERTATIS NÃO DEMONSTRADO. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, CONCEDIDA A ORDEM.<br>1.Esta Corte entende que "é inadmissível o enfrentamento da alegação acerca da desclassificação para o delito de porte de substância entorpecente para uso próprio, ante a necessária incursão probatória, incompatível com a via estreita do recurso ordinário em habeas corpus"(HC 538.834/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 07/11/2019, DJe 20/11/2019).<br>2. De acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n.º 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do CPP), provisionalidade (art. 316 do CPP) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do CPP), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do CPP, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>3. No caso, não foi demonstrado o periculum libertatis necessário para fundamentar a prisão preventiva, que tem natureza excepcional, notadamente em razão da não expressiva quantidade de drogas apreendidas (32,7g de "maconha").<br>4. Habeas corpus conhecido parcialmente e, nessa extensão, concedida a ordem para, confirmada a decisão liminar, determinar, imediatamente, a soltura do Paciente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente a demonstrar a necessidade da medida ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>(HC 543.653/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 5/12/2019, DJe 17/12/2019).<br>Quanto aos motivos da custódia, verifica-se que o Juízo de primeiro grau, atendendo a requerimento formulado pelo Ministério Público,converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"Da análise dos autos denota-se a imprescindibilidade da manutenção da prisão da detida, não sendo possível a concessão de liberdade provisória, com ou sem fiança, assim como das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, as quais demonstram-se inadequadas e insuficientes (art. 310, II, do CPP), nesse momento, para obstar o comportamento descrito no flagrante inerente ao delito de tráfico de drogas, em evidente ofensa à ordem pública1.<br>Vale ressaltar que a prisão preventiva como espécie de prisão cautelar, deve estar fundada no fumus comissi delicti, ou seja, em indícios de autoria e prova da materialidade, bem como no periculum libertatis, que traduz qualquer das hipóteses previstas no art. 312, do Código de Processo Penal.<br>A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada, consoante a apreensão de uma porção de cocaína, conforme Termo de Exibição e Apreensão acostado ao feito, que confirmam a sua prática.<br>Quanto a autoria, é importante registrar que não se pode exigir, nesta fase processual, a mesma certeza necessária para a condenação, já que o "in dubio pro reo" vale no momento do decreto absolutório ou condenatório não, porém, para a decretação da custódia preventiva.<br>Além dessas explanações, a prisão pela prática de crimes hediondos e a ele equiparados, como é o caso dos autos, opera por si mesma, o que legitima a manutenção da prisão da autuada independentemente da presença dos pressupostos autorizadores da prisão preventiva, que no presente caso estão presentes (art. 312 do CPP). Isso porque há uma presunção constitucional de periculosidade da conduta protagonizada por aquele que é preso em flagrante por tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afim<br>Ademais, os depoimentos prestados perante a autoridade policial apontam a existência de fortes indícios de que a autuada tenha sido a autora do crime pelo qual fora presa em flagrante.<br>Com efeito as circunstâncias da prisão e forma em que encontrava-se subdividida aporção da droga apreendida, evidenciam o grau de periculosidade da agente com patente risco à tranquilidade e paz no seio social, de maneira que, solta, trara risco à ordem pública, estando presente o trinômio gravidade da infração, repercussão social e periculosidade do agente"(fls. 48/49).<br>O Tribunal de origem, por sua vez,manteve a custódia cautelardestacandoque:<br>"A autoridade impetrada converteu a prisão em flagrante delito em preventiva da paciente, atendido o requerimento ministerial, por violação do art.33,caput, da Lei nº 11.343/06, destacando a prova da materialidade, os indícios da autoria, a necessidade da medida extrema, para a garantia da ordem pública, porção de cocaína introduzida nos órgãos genitais, a confissão da reiterada comercialização das substâncias entorpecentes, a perigosidade social, em sintonia com condição autorizativa do 312, do Código de Processo Penal, insuficiente cautelar diversa.<br>O regime de custódia antecipada da paciente, decorrente da conversão da prisão em flagrante delito em preventiva, por violação do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o modo de execução, a periculosidade da conduta, sintonizado como art. 312, do Código de Processo Penal, não revela ilegalidade, não cedendo a predicativos pessoais, inviabilizando cautelar diversa"(fl. 33).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, em uma análise superficial, tem-se que a prisão preventiva foi imposta em razão da suposta prática do crime de tráfico de drogas e, não obstante as instâncias ordinárias tenham feito menção a elementos concretos do caso, aptos a demonstrar a necessidade de resguardar a ordem pública, verifica-se que a quantidade de drogaapreendida- 10g de cocaína - não se mostra exacerbada, o que permite concluir que a potencialidade lesiva da conduta imputada àpaciente não pode ser tida como das mais elevadas.<br>Ademais, ao que tudo indica, apaciente é primáriae não há nos autos notícias de seu envolvimento com organização criminosa, o que, somado ao fato de o crime em questão não envolver violência ou grave ameaça à pessoa, indica a desproporcionalidade da prisão preventiva e a suficiência das medidas cautelares menos gravosas.<br>Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ACRÉSCIMOS DE FUNDAMENTOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. INVIABILIDADE. QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. JUÍZO DE PROPORCIONALIDADE. RÉU PRIMÁRIO E QUE NÃO INTEGRA ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>2. Na espécie, verifica-se que o Magistrado de origem embasou sua decisão em elemento concreto e idôneo, ao salientar a quantidade da droga apreendida (87g de cocaína). Entretanto, muito embora as circunstâncias mencionadas pelo Juízo singular revelem a necessidade de algum acautelamento da ordem pública, não se mostram tais razões bastantes, em juízo de proporcionalidade, para manter o acusado sob o rigor da cautela pessoal mais extremada a quantidade da droga, embora não seja ínfima, também não é elevada , mormente em razão de sua primariedade e de não haver notícia de seu envolvimento com organização criminosa.<br>3. Além disso, a existência de atos infracionais pretéritos, considerada pelo acórdão para indicar a reiteração delitiva, não foi levada em consideração pelo Magistrado de primeiro grau, de modo que não pode, em instrumento exclusivo da defesa, ser acrescida como fundamento pelo Tribunal a quo no julgamento do habeas corpus impetrado naquela Corte, conforme reiterada jurisprudência deste Superior Tribunal.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 679.400/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 21/09/2021).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA. POUCA QUANTIDADE DE DROGA. PRIMARIEDADE. VALORAÇÃO POSITIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO PROVIDO.<br>1. O decreto prisional carece de fundamentação idônea. A privação antecipada da liberdade do cidadão acusado de crime reveste-se de caráter excepcional em nosso ordenamento jurídico, e a medida deve estar embasada em decisão judicial fundamentada (art. 93, IX, da CF) que demonstre a existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>2. Caso em que o decreto que impôs a prisão preventiva ao recorrente não apresentou motivação individualizada e concreta, apta a justificar a segregação, tendo se limitado a abordar a adequação típica da conduta e, de modo genérico, a necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito.<br>3. A necessidade de garantia da ordem pública e a gravidade abstrata do delito, dissociadas de elementos concretos e individualizados que indicassem a necessidade da rigorosa providência cautelar, não constituem fundamentação idônea para justificar a medida extrema, especialmente diante da quantidade de substância entorpecente apreendida (32 gramas de cocaína). Ademais, o recorrente é primário.<br>4. As condições subjetivas favoráveis, conquanto não sejam garantidoras de eventual direito à soltura, merecem ser devidamente valoradas, quando não for demonstrada a real indispensabilidade da medida constritiva, como ocorre no caso em apreço. Constrangimento ilegal configurado.<br>5. Recurso conhecido e provido para revogar a prisão preventiva do recorrente, sob a imposição de medidas cautelares, a critério do Juízo de primeiro grau.<br>(RHC 136.241/BA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/10/2020, REPDJe 12/11/2020, DJe 03/11/2020).<br>Assim, demonstrando-se a inadequação e a desproporcionalidade no encarceramento dapaciente, deve ser substituída a prisão preventiva por medidas cautelares alternativas.<br>Ante o exposto, não conheço dohabeas corpus,mas concedo a ordem, de ofício, para revogar a prisão preventiva dapaciente, mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juiz de primeiro grau.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.