DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprioimpetrado em benefício de VALÉRIA COSTA OTONI contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento da Apelação n. 1516955-81.2020.8.26.0050.<br>Consta dos autos que a paciente foi condenada, em primeira instância,à pena de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, no regime fechado, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e § 2º, I - A, do Código Penal (roubo majorado) (fls. 504/509). Inconformada com a referida decisão, a defesa interpôs recurso de apelação, o qualrestou assim ementado:<br>"APELAÇÕES - ROUBO MAJORADO - Recursos defensivos - Preliminar de nulidade do reconhecimento pessoal efetuado em face da ré PATRÍCIA na Delegacia de Polícia - Reconhecimento que foi realizado com estrita observância das providências previstas no art. 226 do CPP, tendo sido renovado em juízo - Pleitos de mérito visando (i) o afastamento da agravante da "calamidade pública"; (ii) o afastamento da majorante do "emprego de arma de fogo"; (iii) a fixação de regime diverso do fechado para o desconto inicial das penas corporais impostas a PATRÍCIA e VALÉRIA; e (iv) a concessão do direito de recorrer em liberdade a favor de PATRÍCIA - Materialidade e autoria delitivas nitidamente demonstradas pela prova oral e material reunida nos autos - Agravante da "calamidade pública" que deve ser mantida, ante a comprovação de que a prática do delito foi efetivamente facilitada pelo atual estado emergencial decorrente da pandemia do novocoronavírus - Emprego de arma de fogo que restou suficientemente demonstrado pelas imagens capturadas pelas câmeras de segurança e existentes no local dos fatos e pelas declarações da vítima - Regime fechado que é o único compatível com a gravidade concreta do roubo (praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de três agentes) - Decretação da prisão preventiva da ré PATRÍCIA que fica mantida, ante a persistência dos motivos que a autorizaram -Recursos desprovidos." (fl. 17)<br>No presente writ, a defesa sustenta ser incabível a aplicação da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois "a pandemia enfrentada pelo país de modo algum influenciou na prática do delito atribuído à paciente, inexistindo nexo de causalidade entre a calamidade e o crime" (fl. 8).<br>Além disso, argumenta a inaplicabilidade da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), visto que não ocorreu nem a apreensão quanto menos a perícia da arma supostamente utilizada.<br>Por fim, assevera que o Tribunal a quo não teria apresentado fundamentação idônea para manter o regime mais gravoso, violando, portanto, as súmulas 718 e 719 do STF e 440 do STJ.<br>Desse modo, requero "afastamento da agravante relativa à calamidade pública advinda da pandemia do coronavírus, disposta no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal", o afastamento da "aplicação da causa especial de aumento de pena grafada no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal" e a "alteração do regime de cumprimento de pena, fixando o regime semiaberto, em conformidade com a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal" (fl. 15).<br>A liminar foi indeferida por decisão às fls. 722/724.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ, contudo, opinou pela concessão parcial ordem de habeas corpus, de ofício, em parecer que restou assim sumariado:<br>"Habeas Corpus substitutivo de recurso próprio. Roubo majorado.<br>I - Agravante do artigo 61-II-j do Código Penal. Necessário afastamento. Ausência de comprovação de prevalecimento do estado de calamidade para perpetração do delito.<br>II - Causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo: prescindibilidade da apreensão e perícia da arma.<br>III - Regime prisional devidamente fundamentado. Gravidade concreta do delito.<br>- Promoção pelo não conhecimento do writ, mas pela concessão parcial da ordem, nos termos deste parecer." (fl. 732)<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça.<br>Todavia, tenho por prudente verificara existência de eventual constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, nesta impetração,o afastamento da agravante de calamidade pública, descrita no art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.<br>No ponto,a sentença assim se pronunciou:<br>"Por fim, passo à dosagem da pena.<br>Na primeira fase, tendo em vista o conteúdo do artigo 59 do Código Penal, arbitro a pena de partida dos acusados no mínimo legal, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.<br>Na segunda fase da dosimetria, observo duas agravantes, quanto ao réu, a reincidência e o período de calamidade pública, contudo ele confessou o roubo, de rigor a compensação entre uma das circunstancias agravante e atenuante, e acréscimo de 1/6 à sua pena, perfazendo 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, a pena das acusadas também sofre o acréscimo de 1/6 pela agravante calamidade e permanece no mesmo patamar do acusado.<br>Na terceira etapa, observo que, neste caso especifico não vislumbro necessidade de majorar a pena pelo emprego de arma de fogo, porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>E neste caso, a dupla majoração não se mostra necessária, a despeito da audácia dos agentes em invadir o comércio e serem três acusados, eles não se valeram da superioridade numérica, uma vez que apenas o réu ingressou no açougue, as rés permaneceram do lado de fora.<br>Some-se a isso que houve emprego de uma arma de fogo, portanto aplico o artigo 68 parágrafo único do Código Penal e aumento a pena dos acusados em 2/3 totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa." (fls. 507/508)<br>O Tribunal de origem, por sua vez, manteve incólume a sentença,mantendo a incidência da referida agravante, consignando:<br>"Ainda na segunda etapa, não cabe afastar o acréscimo de 1/6 operado nas penas dos três réus em razão da agravante relativa à prática do delito em situação de "calamidade pública"(art. 61, II, "j", do CP).<br>Não se ignora que, como já decidido pelo C. STJ, a aplicação da mencionada agravante em casos desse tipo depende de prova concreta de que o estado de calamidade vigente no âmbito da saúde pública tenha facilitado diretamente a ação criminosa ou, ainda, de que as consequências do delito tenham sido especialmente graves em razão dessa circunstância.<br>Nesse sentido, por exemplo, os seguintes julgados:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. APLICAÇÃO DA CIRCUNSTÂNCIA AGRAVANTE DECORRENTE DA PRÁTICA DO CRIME EM SITUAÇÃO DE CALAMIDADE. PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS.CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME QUE NÃO POSSUEM NEXO DE CAUSALIDADE COM A SAÚDE PÚBLICA. RESPONSABILIDADE PENAL OBJETIVA. AFASTAMENTO PELO ATUAL ORDENAMENTO JURÍDICO VIGENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. MANUTENÇÃO DA DECISÃO CONCESSIDA DA ORDEM QUE SE IMPÕE.1. É assente neste Superior Tribunal o entendimento de que o atual ordenamento jurídico não admite a responsabilidade penal objetiva, circunstância que autoriza a concessão liminar da ordem nos casos em que a ofensa ao citado postulado se mostra manifesta. 2. Evidenciado, no caso, que o reconhecimento da agravante decorrente do estado de calamidade pública, ocasionado pela pandemia do novo coronavírus, não possui nenhum nexo com o crime praticado, inviável sua incidência, sob pena de violação à culpabilidade, em seu sentido principiológico. Precedente. 3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 669.508/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/06/2021, DJe 18/06/2021).<br>Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso nãofoi devidamente demonstrado na hipótese em análise. Ademais, como bem destacou o parecer ministerial às fls. 89 "inexiste demonstração de que o paciente tenha se valido das fragilidades ensejadas pela pandemia do coronavírus para delinquir. De fato, conforme bem destacado pela Defensoria Pública, "há um menor número de pessoas circulando nas ruas e um aumento do número de agentes de segurança na cidade, razão pela qual não se cogira que durante o estado de calamidade pública tenha sido arrefecida a vigilância policial", de modo que não evidencia o nexo entre a pandemia e o crime (fl. 15)". Por essas razões, afasto a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. (HC 620363/SP, Rel. Min. Felix Fischer, decisão monocrática, DJ. 18/11/2020).<br>E tal entendimento também tem sido adotado, de modo majoritário, neste E. Tribunal de Justiça:<br>APELAÇÃO CRIMINAL - Furto (artigo 155, caput, do Código Penal). Preliminar de nulidade por cerceamento de defesa. Suposta violação do artigo 28-A do Código de Processo Penal não configurada. Atos processuais devidamente realizados, inclusive com a concordância da defesa. Prejuízo não demonstrado. Preliminar afastada. Sentença condenatória. Materialidade e autoria delitiva sobejamente comprovadas. Condenação mantida. Afastamento da modalidade tentada. Inversão da posse da res furtiva efetivamente realizada, ainda que por apenas alguns momentos. Dosimetria. Necessária a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Circunstâncias judiciais desfavoráveis. Afastada a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "j", do Código Penal. Não comprovada a relação de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e a prática dos crimes em exame. Regime aberto mantido. Afastada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.Medida que não se mostra suficiente à reprovação e prevenção do crime em tela. Recursos parcialmente acolhidos. (TJSP; Apelação Criminal 1506010-49.2021.8.26.0228; Relator(a): Freddy Lourenço Ruiz Costa; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 10ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/09/2021;Data de Registro: 28/09/2021) (g. n.).<br>APELAÇÕES. ROUBOS MAJORADOS. Artigo 157, §§2º, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, por duas vezes, enlaçados na forma do 70, ambos do Código Penal. Materialidade e autoria não questionadas, mesmo porque devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade da vítima por tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Dosimetria. Delito cometido em ocasião de calamidade pública. Prática que, todavia, não guarda relação direta com a situação excepcional. Precedentes. atenuante da confissão espontânea reconhecida sem influência na aritmética das penas. Inteligência das Súmulas 231 e 545 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Readequada a fração de aumento em razão do roubo circunstanciado, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e da Súmula nº 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não bastando apenas a consideração genérica do número de causas de aumento para justificar o acréscimo superior ao mínimo legalmente previsto. Concurso formal corretamente reconhecido. Regime inicial fechado escorreito. Irrelevância, in casu, da detração do período de prisão provisória. Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1501406-78.2020.8.26.0196; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento:14/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021) (g. n.).<br>Tráfico de Drogas e Receptação - Preliminar de inépcia da inicial afastada - Denúncia bem formulada que atende aos requisitos do art. 41 do CPP, permitindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa - Alegação de ilicitude da prova por suposta violação de domicílio - Não ocorrência - Estado de flagrância e autorização do morador - Ação policial legítima - Preliminares afastadas -Condenação pela receptação e pelo tráfico em relação ao corréu André mantidas - Provas seguras - Sentença reformada para absolver o corréu Cássio da acusação de tráfico - Réu que, segundo os policiais, sequer foi detido no interior da residência em que localizado o entorpecente -Não comprovação da ciência de Cassio sobre a existência das drogas - Absolvição que se impõe por falta de provas -Dosimetria - Agravante da calamidade pública afastada - Falta de comprovação do nexo causal entre a situação pandêmica e os delitos praticados - Privilégio afastado em razão da reincidência de André - Penas reajustadas em razão do afastamento da mencionada agravante e da absolvição de Cássio quanto ao tráfico - Regime fechado mantido para ambos os Apelantes, diante de sua reincidência e maus antecedentes - Recursos defensivos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1500860-88.2020.8.26.0530; Relator (a): André Carvalho e Silva de Almeida; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2021; Data de Registro: 28/09/2021) (g. n.).<br>No caso desses autos, contudo, é forçoso convir que ficou suficientemente demonstrado que o atual estado de emergência geral decorrente da pandemia do novo coronavírus representou efetiva facilitação da prática doroubo. De fato, basta examinar as imagens reproduzidas às fls. 92/99 para constatar-se que o delito foi praticado quando no estabelecimento-vítima encontrava-se apenas o seu proprietário, sendo certo que a notória queda na movimentação de clientes decorrente de tal situação emergencial incrementou as chances de êxito da empreitada criminosa, dada a consequente redução de possibilidade de interferência de terceiros naquele local." (fls. 707/712)<br>Constata-se, das transcriçõescolacionadas,que não restou comprovado o nexo de causalidade entre a pandemia e a conduta do paciente (roubo majorado), razão pela qual a agravante deve ser afastada.<br>Destarte,"é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise" (HC 625.645/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020).<br>Nesse mesmo sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL. ROUBO SIMPLES. AGRAVANTE DO CRIME PRATICADO EM ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE QUE O AGENTE SE PREVALECEU DESSA CIRCUNSTÂNCIA PARA A PRÁTICA DO DELITO. AGRAVANTE AFASTADA, COM A CONSEQUENTE REDUÇÃO DA PENA E ABRANDAMENTO DO REGIME INICIAL.DECISÃO MANTIDA. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. A incidência da agravante da calamidade pública pressupõe a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática delitiva(HC 625.645/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, DJe 04/12/2020). No mesmo sentido, dentre outros: HC 632.019/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, DJe 10/2/2021;HC 629/981/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, DJe 9/2/2021; HC 620.531/SP, Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, DJe 3/2/2021.<br>2. Hipótese em que a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal foi aplicada apenas pelo fato de o delito ter sido praticado na vigência do Decreto Estadual nº 64.879 e do Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020, que reconhecem estado de calamidade pública no Estado de São Paulo em razão da pandemia da COVID-19, sem a demonstração de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública para praticar o crime em exame, o que ensejou o respectivo afastamento, com o redimensionamento da pena e o abrandamento do regime inicial.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 655.339/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 19/04/2021).<br>Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena referente ao porte de arma de fogo, consta da sentença:<br>"De acordo com a denúncia, os réus a bordo do automóvel Renault/Duster, branco de propriedade da ré Patrícia, foram até o açougue, oportunidade em que o réu Antonio desembarcou do carro, enquanto as rés permaneceram no carro, foi até o comércio e, de posse da arma de fogo, abordou a vítima exigiu e obteve a entrega do numerário, com o qual empreendeu fuga, em companhia das corrés, no mesmo veículo que chegara ao local.<br>Ocorre que o estabelecimento-vítima era guarnecido de câmeras de segurança, o que viabilizou a identificação do acusado. As rés também foram identificadas devido à existência de imagens de câmeras de um vizinho; e então o vigilante Edi Carlos identificou o carro utilizado na empreitada criminosa, bem como que havia duas mulheres em companhia do acusado.<br> .. <br>Some-se a vítima J F das N, ouvida em Juízo, confirmou que o acusado ingressou no açougue e, de pose de uma arma de fogo, subtraiu o que tinha, aproximadamente R$ 800,00. Disseque ele chegou a pé no açougue, mas depois, vendo as imagens, constatou-se que ele estava de carro. A moça não entrou no local, mas estava no carro. Ressaltou que pelas imagens constatou-se que havia um homem e duas mulheres no carro e que eles saíram e entraram no carro.<br> .. <br>As causas de aumento de pena estão demostradas, as imagens, a vítima e a testemunha deixaram claro a presença de três pessoas. Houve emprego de arma de fogo, tanto pela constatação nas imagens, quanto pelas declarações do ofendido, ao relatar que o acusado portava uma arma de fogo.<br> .. <br>Na terceira etapa, observo que, neste caso especifico não vislumbro necessidade de majorar a pena pelo emprego de arma de fogo, porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta.<br>E neste caso, a dupla majoração não se mostra necessária, a despeito da audácia dos agentes em invadir o comércio e serem três acusados, eles não se valeram da superioridade numérica, uma vez que apenas o réu ingressou no açougue, as rés permaneceram do lado de fora.<br>Some-se a isso que houve emprego de uma arma de fogo, portanto aplico o artigo 68 parágrafo único do Código Penal e aumento a pena dos acusados em 2/3 totalizando 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 18 dias-multa." (fls. 504/508)<br>O acórdão recorridoconsignou:<br>"A testemunha presencial Edi Carlos Damasceno esclareceu na fase inquisitória (fl. 85) que trabalha como "vigia"na via pública em que se situa o estabelecimento-vítima. Na data do fato, viu um veículo Renault/Duster, de cor branca, passar no local e estacionarem local próximo ao açougue da vítima. PATRÍCIA, ANTONIO e VALÉRIA desembarcaram juntos e caminharam na direção daquele estabelecimento. Posteriormente, tomou conhecimento de que um roubo fora ali praticado. Recordou-se imediatamente das pessoas que haviam descido daquele veículo e chegou a vê-las deixando o local. Verificou as imagens captadas pelo sistema de monitoramento de um imóvel vizinho e, nelas, foi possívelvisualizar que o indivíduo de cabelos grisalhos que havia abordado a vítima era o mesmo que descera do mencionado veículo na companhia de duas mulheres. Também foi possível visualizar as placas desse veículo (GBO-9512). Os três roubadores deixaram juntos o local dos fatos. Na Delegacia de Polícia, reconheceu pessoalmente ANTONIO FONTES RODRIGUES como o homem que ameaçou a vítima e PATRICIA DIAS DE SOUZA e VALÉRIA COSTA OTONI como as duas mulheres que o acompanhavam naquela ocasião. Em juízo (mídia), confirmou as informações prestadas anteriormente, acrescentando que ANTONIO estava armado.<br> .. <br>Na terceira etapa, é de ser mantida a majorante prevista no inciso I do § 2º-A do art. 157 do Código Penal, porquanto bem comprovada pelas imagens captadas pelo mencionado sistema de segurança, nas quais é possível visualizar com clareza o revólver empregado no roubo(v., especialmente, as fotografias de fls. 95 e 96). Ademais, a vítima Joaquim afirmou categoricamente que ANTONIO lhe exibiu uma arma de fogo para praticar a subtração, o que também era suficiente para o reconhecimento da causa de aumento correspondente.<br>A esse respeito, cabe mencionar que o só fato de não ter havido apreensão da arma de fogo empregada no roubo não constitui óbice ao reconhecimento da majorante correspondente, sendo possível a comprovação dessa circunstância por outros meios de prova:<br>"HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRAO PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. CONFISSÃO JUDICIAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pelo maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelouso de arma de fogo. Precedentes. Ordem denegada."(STF, HC 98.227/MS, 1.ª Turma, Rel. Min. CARLOS BRITTO, DJe de 07/08/2009.)" (fls. 702/713<br>Com efeito, esta Cortejá se manifestou no sentido de que, para caracterizar a causa de aumento do uso de arma, é prescindível a apreensão e a perícia desta, quando sua utilização for comprovada por outras provas, tal qual se deu no caso concreto.<br>Sendo nesse sentido a jurisprudência, não há que se falar em afastamento da causa de aumento:<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DOSIMETRIA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECONHECIMENTO COM BASE EM PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO JUSTIFICADO. PENA ENTRE 4 E 8 ANOS DE RECLUSÃO. CIRCUNSTÂNCIAJUDICIAL DESFAVORÁVEL. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego.<br> .. <br>7. Writ não conhecido.<br>(HC 598.859/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 24/08/2020).<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRETENSÃO DE DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DA EXPRESSÃO "2/3" DO ART. 157, § 2º-A, DO CP. ARGUIÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. CONCURSO DE PESSOAS. AUMENTO DA PENA-BASE EM 1/6. POSSIBILIDADE. APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA CONFIGURAÇÃO DA MAJORANTE. DESNECESSIDADE. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br> .. <br>3. É despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º-A, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há comprovação testemunhal atestando o seu emprego (HC n. 525.851/SP, Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 30/9/2019).<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 558.838/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, DJe 18/06/2020).<br>Por fim, em relação ao regime inicial para o cumprimento da penaconfira-se oseguinteexcertodo acórdão impugnado:<br>"O regime inicial fechado foi corretamente fixado em face dos três réus, sopesadas, além da reincidência de ANTONIO, as circunstâncias especialmente graves do roubo praticado (no caso, com emprego de arma de fogo e em concurso de três agentes)." (fl. 713)<br>É firme neste Tribunal Superior de Justiça a orientação de que é necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal - CP. Nessa senda, foi elaborado o enunciado n. 440 da Súmula desta Corte, que prevê:<br>Súmula 440/STJ - Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito.<br>No mesmo sentido, são os enunciados n. 718 e 719 das Súmulas do Supremo Tribunal Federal - STF, os quais indicam:<br>Súmula 718/STF - A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada.<br>Súmula 719/STF - A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea.<br>Na hipótese dos autos, embora a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior superior a 4 e inferiora 8 anos, o paciente é reincidente e o crime praticado possui especial gravidade, por ter sidopraticado com o uso de arma de fogo e por três agentes, a demonstrar uma maior reprovabilidade na conduta, justificando o regime prisional mais gravoso, exatamente nos termos do que dispõe o art. 33, §§ 2º e 3º do Código Penal. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENOR. FIXAÇÃO DE REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. Embora a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal e a definitiva não superado 8 anos de reclusão, o regime fechado mostra-se cabível em razão da maior gravidade do delito, evidenciada pelas circunstâncias em que ocorreu, e da ousadia do paciente. A vítima, ao sair de casa, foi abordada pelo paciente, com emprego de simulacro de arma de fogo e com a ajuda do adolescente, os quais subtraíram-lhe o veículo. Em seguida, foram localizados por Policiais Militares, na companhia de outros dois indivíduos, ocasião em que empreenderam fuga, mas foram capturados.<br>2. Agravo desprovido.<br>(AgRg no HC 416.666/RJ, de minha relatoria, QUINTA TURMA,DJe 31/10/2018).<br>PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. DETRAÇÃO. JUÍZO DA EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e se se tratar de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e considerada como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto mostrar-se-ia mais adequado para o resgate da reprimenda, nos termos do art. 33, § 2º, b, do Código Penal. Por outro lado, a jurisprudência desta Corte Superior se firmou no sentido de que, havendo fundamentação concreta, e diante das circunstâncias do caso, é possível a fixação de regime inicial mais gravoso para o cumprimento da pena.<br>IV - Na presente hipótese, o regime mais gravoso fundamentou-se nas circunstâncias do caso concreto, em que o paciente, com mais dois comparsas e na companhia de adolescente, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraiu diversos bens de estabelecimento comercial e de mais uma vítima que se encontrava no local do crime. Assim, ausente o alegado constrangimento ilegal.<br>V - Quanto ao pleito de detração para fins de progressão de regime, consigno que não há nos autos elementos que permitam avaliar a possibilidade ou não da concessão da benesse, razão pela qual deverá o pedido ser apresentado perante o Juízo da Execução Penal. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 462.964/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 26/09/2018).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Uma vez firmada a reprimenda relativa à corrupção de menores no Juízo de primeira instância, com trânsito em julgado para a acusação, a prescrição passa a regular-se pela pena imposta, cujo prazo prescricional, no caso, é de quatro anos, conforme disposto nos arts. 109, V, e 110, § 1º, do Código Penal.<br>2. A sentença penal condenatória foi registrada em cartório em 6/6/2012, com imposição de 1 ano de reclusão (art. 109, V, do Código Penal), o que implica reconhecer o decurso do prazo prescricional de 4 anos.<br>3. Embora a pena-base haja sido fixada no mínimo legal e o total da reprimenda esteja compreendido entre 4 e 8 anos de reclusão, o envolvimento de adolescente no roubo é circunstânciaque evidencia maior reprovabilidade da conduta e justifica a imposição do regime fechado.<br>4. Agravo regimental parcialmente provido, para acolher a preliminar relativa à prescrição da pretensão punitiva referente ao crime de corrupção de menores e declarar, por conseguinte, extinta a punibilidade do réu quanto a esse crime.<br>(AgRg no AREsp 1.171.495/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 22/06/2018).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Todavia, concedo a ordem, de ofício, para afastar a agravante preceituada no art. 61, incisoII, alínea "j", do Código Penal e fixar a pena em 6 anos e 8 meses, no regime fechado.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.