DECISÃO<br>Trata-se de conflito negativo de competência suscitado pelo JUÍZO FEDERAL DA 15 VARA CRIMINAL DE BRASÍLA- SJ/DFcontra o JUÍZO DE DIREITO DA 7.ª VARA CRIMINAL DE BRASÍLA - DF.<br>O Juízo suscitado declinou de sua competência com lastro nos seguintes fundamentos (fls. 108-109; sem grifos no original):<br>"Trata-se de procedimento de investigação criminal deflagrado para apuração de possíveis crimes de fraude a certame de interesse público e lavagem de dinheiro, em continuidade ao inquérito nº 77/2017 - DECO, posteriormente retombado como IP 908/2018 - CECOR.<br>Procedidas as medidas de apuração dos fatos, ao fim e ao cabo o Ministério Público noticiou que o inquérito original fora declinado à Justiça Federal, vindo a tramitar perante a 15ªVara Federal de Brasília/DF sob o número 0000574-30.2018.4.01.3400.<br>Requereu, assim, o declínio da competência deste juízo, para o processamento do presente expediente no âmbito da 153 Vara Federal de Brasília/DF, preventa neste caso.<br>Eis o panorama do que consta dos autos. DECIDO.<br>Nos termos da Súmula n. 122 do STJ, compete à Justiça Federal o processo e julgamento unificado dos crimes conexos de competência federal e estadual.<br>No caso dos autos verifica-se também que na 15ªVara Federal de Brasília/DF já tramita o inquérito que deu origem a este, tornando-o prevento, prima facie, conforme inteligência do art. 83 do CPP.<br>Com essas considerações, DECLINO DA COMPETÊNCIA deste juízo criminal à 15ªVara Federal de Brasília/DF."<br>Por sua vez, o Juízo suscitante não reconheceu a respectiva competência e suscitou o presente conflito a partir da fundamentação a seguir (fls. 7-9; sem grifos no original):<br>"O inquérito policial foi instaurado para investigar a prática dos crimes de estelionato, lavagem de dinheiro e correlatos por JOSÉ EDSON MENDONÇA DA SILVA, que supostamente estaria envolvido na venda de diplomas e fraudes a concursos públicos. A investigação foi declinada pelo TJDFT em razão da menção a fraudes a concursos públicos federais e por haver conexão entre a mesma e inquérito que tramita neste juízo, sob o nº 1006676-97.2019.4.01.3400, que já havia sido declinado da Justiça Distrital.<br>Entretanto, como bem observa o MPF, a conexão que autoriza o deslocamento da competência não é simplesmente uma semelhança legal das condutas e sua prática pelasmesmas pessoas. O art. 76 do CPP define claramente as hipóteses de conexão:<br> .. <br>A hipótese do inciso I não está presente. Se os investigados cometeram fraudes em um concurso, por exemplo, do STJ e fraudes em concurso do GDF, já se quebra a conexão entre as infrações, uma vez que os sujeitos passivos são distintos e falece à Justiça Federal competência para julgar feitos que não possuam interesse da União, nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal.<br>A hipótese do inciso III do dispositivo legal também não se faz presente, já que as infrações, como dito no parágrafo anterior, são faticamente independentes umas das outras, não sendo necessário apurar se os investigados fraudaram um concurso estadual para confirmar que fraudaram um concurso federal.<br>Por fim, e superadas as demais hipóteses, o disposto no inciso II determina que a competência do inquérito é da Justiça Distrital. Como resumido acima, o presente caso discute a prática dos crimes de estelionato, lavagem de dinheiro e demais ilícitos conexos.<br>Conforme já decidido em caso bastante semelhante - processo nº 1037141- 21.2021.4.01.3400 -, o fato de os fraudadores terem atuado em concursos federais é há muito conhecido pelos órgãos de investigação. No entanto, as investigações no âmbito federal devem se restringir aos fatos especificamente relacionados aos concursos federais, não havendo justificativa para o deslocamento de todo o julgamento para o juízo federal, inclusive de condutas que lesaram apenas particulares ou órgãos estaduais.<br>Ademais, a investigação do crime de lavagem de dinheiro, que é praticado exatamentepara assegurar o usufruto do produto do crime, deve tramitar em conexão com aquela relacionada ao crime principal. Se o principal deve continuar tramitando na Justiça Distrital, não é cabível, portanto, o declínio das investigações acerca de lavagem de dinheiro para o juízo federal.<br>Neste ponto, o art. 2º, III, da Lei 9.613/98 delimita que o crime de lavagem de dinheiro apenas será de competência da Justiça Federal quando praticados contra o sistema financeiro e a ordem econômico-financeira, ou em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas e quando a infração penal antecedente for de competência da Justiça Federal. Não são as hipóteses do caso, o que confirma a incompetência deste juízo."<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo conhecimento do conflito para declarar competente o Juízo suscitado (fls. 119-124).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, o fato de os crimes supostamente cometidos estarem inseridos no mesmo contexto fático não torna inexorável a conexão de provas ou de elementos circunstanciais entre as condutas deletérias, devendo, para tanto, estar devidamente presente hipótese deinfluência recíproca.<br>Na hipótese dos autos, de acordo com os elementos informativos constantes dos autos, não é possível afirmar, de forma peremptória,que os crimes de estelionato elavagem de dinheiro (bem como os demais eventualmente conexos) guardam evidente correlação com delito (fraude a concurso público) quetenha sido praticado em detrimento de bens, serviços ou interesses das entidades previstas no inciso IV do art. 109 da Carta Magna, de maneira a justificar a Competência da Justiça Federal por conexão.<br>Portanto, tenho que não estão configuradas as hipóteses de conexão previstas no art. 76 do Código de Processo Penal e entendo quenão é caso de aplicação da Súmula 122 do Superior Tribunal de Justiça.<br>Nesse sentido:<br>"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. JUSTIÇA FEDERAL VERSUS ESTADUAL.TERMO CIRCUNSTANCIADO. CRIME AMBIENTAL (ART. 46, PARÁGRAFO ÚNICO, DA LEI N. 9.605/98) E CRIME CONTRA AS TELECOMUNICAÇÕES (ART. 183 DA LEI N. 9472/97). COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL INCONTROVERSA RELATIVAMENTE AO CRIME CONTRA AS TELECOMUNICAÇÕES. APARELHO TRANSMISSOR DESLIGADO E EMBAIXO DO BANCO DO MOTORISTA. AUSÊNCIA DE EVIDÊNCIA DE CONEXÃO COM O DELITO AMBIENTAL. MERA DESCOBERTA FORTUITA. AFASTAMENTO DA SÚMULA N. 122 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL QUANTO AO CRIME AMBIENTAL.<br>1. O presente conflito de competência deve ser conhecido, por se tratar de incidente instaurado entre juízos vinculados a Tribunais distintos, nos termos do art. 105, inciso I, alínea d da Constituição Federal/CF.<br>2. O Juízo de Direito declinou da competência ao fundamento de haver conexão entre o delito contra as telecomunicações e o crime ambiental. Alegou que a somatória das penas dos dois delitos praticados em concurso material ultrapassa o teto de alçada do Juizado Especial Criminal. De outro lado o Juízo Federal sustenta que a mera descoberta fortuita de dois delitos no mesmo contexto fático por si só não implica conexão. Aduz que "o aparelho transceptor estava desligado e acondicionado debaixo do banco do motorista", circunstância que, no seu entendimento, afasta a hipótese de conexão.<br>3. A competência da Justiça Federal para julgar o crime contra as telecomunicações é incontroversa nos autos. O núcleo da controvérsia consiste em identificar a incidência da Súmula n. 122/STJ na espécie ou a possibilidade de os delitos serem julgados em processos autônomos de forma que o crime ambiental permaneça na Justiça Estadual.<br>4. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a verificação dos crimes no mesmo contexto fático não implica necessariamente conexão probatória ou teleológica entre eles, em outras palavras, a descoberta dos delitos na mesma circunstância, por si só, não é fundamento válido para justificar que a Justiça Federal julgue crimes de competência da Justiça Estadual. Precedentes.<br> .. <br>9. Conflito de competência conhecido para para declarar o Juízo de Direito do Juizado Especial Criminal de Ariquemes - RO competente para julgar o crime ambiental."(CC 177.811/RO, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 08/09/2021, DJe 10/09/2021)<br>"CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO PENAL. RECEPTAÇÃO DE VEÍCULO FURTADO, ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO E CONTRABANDO DE MERCADORIAS ESTRANGEIRAS DESCOBERTOS NA MESMA DILIGÊNCIA POLICIAL.INEXISTÊNCIA DE CONEXÃO ENTRE OS DELITOS. DESMEMBRAMENTO DO FEITO.<br>1. Não há conexão a justificar o julgamento unificado, pela Justiça Federal, dos delitos de receptação de veículo furtado (art. 180, CP), de adulteração de sinal identificador de veículo automotor (art. 311, CP) e de contrabando de mercadorias estrangeiras (art.334, § 1º, CP) se as investigações e a denúncia não apontaram a existência de liame circunstancial algum, seja subjetivo, material ou instrumental entre os dois primeiros e o último.<br>2. Ademais, se a prova da autoria e da materialidade do contrabando não será de nenhuma maneira fortalecida ou afetada por evidências relacionadas aos delitos de receptação e de adulteração de sinal de veículo, sendo a recíproca verdadeira, e não existe perspectiva de que a elucidação de um delito contribua para a melhor compreensão e valoração pelo julgador dos demais delitos descobertos no mesmo flagrante, não se vislumbra utilidade que justifique a modificação de competência para julgamento conjunto dos delitos.<br>3. O simples fato de a apuração dos delitos investigados ter tido início a partir da mesma diligência policial não implica, necessariamente, na existência de conexão entre eles. Precedentes desta 3ª Seção.<br>4. Conflito conhecido, para declarar competente para o julgamento da ação penal no que se refere aos delitos de receptação e de adulteração de sinal de veículo o Juízo Suscitante da Vara Criminal de Formosa do Oeste/PR."(CC 156.302/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/02/2018, DJe 28/02/2018.)<br>"PROCESSUAL PENAL. CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. CRIME AMBIENTAL E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. AUSÊNCIA DE CONEXÃO PROCESSUAL. CONCURSO DE CRIMES QUE NÃO IMPLICA NECESSARIAMENTE CONEXÃO. NÃO INCIDÊNCIA DA SÚMULA 122/STJ.<br>I - Não obstante a verificação dos crimes tenha ocorrido no mesmo contexto fático, não há elementos para se indicar a existência de conexão processual que atraia a competência da Justiça Federal, nos termos do Enunciado n. 122, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.<br>II - A competência para o processamento do crime do art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03 deve recair sobre a Justiça Estadual, não havendo se falar em prejuízo à instrução com a cisão dos processos, pois a consumação dos crimes imputados se deu em momentos diferentes.<br>Conflito conhecido para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 2ª Vara de Bocaiúva- MG para apuração do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/03."(CC 140.649/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 28/10/2015, DJe 09/11/2015.)<br>No mesmo entendimento, o parecer da lavra do Subprocurador-Geral da República, Moacir Mendes Sousa (fls. 119-124):<br>A conexão capaz de determinar a alteração da competência ocorre em uma das hipóteses previstas no art. 76, do Código de Processo Penal, verbis:<br> .. <br>Quanto à hipótese prevista no item I, poder-se-ia invocar a existência de várias infrações praticadas por várias pessoas em concurso, embora diverso o tempo e o lugar, para ter-se como caracterizada a conexão.<br>No entanto, noticiando os autos a existência de condutas praticadas contra sujeitos passivos que não se encaixam na previsão contida no artigo 109, IV, da Constituição da República, é de se arredar a conexão em comento.<br>Afasta-se, ainda, a ocorrência da hipótese catalogada no item III, porquanto não há indicação de que a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstâncias elementares influenciará na prova das outras, não podendo levar a tal conclusão, o fato de já tramitar perante a 15ª Vara Criminal da Seção Judiciária do Distrito Federal o inquérito policial que deu origem a este apuratório.<br>Além disso, considerando que as infrações penais em apuração nestes autos -estelionato, lavagem de dinheiro e demais ilícitos conexos -não evidenciam ofensa a bens, serviços ou interesses da União ou de suas autarquias, nos termos do art. 109, IV, da Constituição da República, constata-se que não há indicação de que quaisquer das infrações tenham sido praticadas para facilitar ou ocultar as outras ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer delas(artigo 76, II, do Código de Processo Penal), cabendo registrar, ainda, que o Juízo suscitado se valeu da inteligência do artigo 83, do Código de Processo Penal, para assentar a prevenção do Juízo suscitante e declinar da sua competência.<br>No particular, cumpre anotar que a Lei nº 9.613/1998, que dispõe sobre os crimes de "lavagem"ou ocultação de bens, direitos e valores; a prevenção da utilização do sistema financeiro para os ilícitos previstos nessa lei; cria o Conselho de Controle de Atividades Financeiras -COAF, e dá outras providências, em seu artigo 2º, III, a e b, estabelece que as infrações penais nela previstas são da competência da Justiça Federal quando praticados contra o sistema financeiro e a ordemeconômico-financeira, ou em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas e, ainda, quando a infração penal antecedente for de competência da Justiça Federal, aspecto não contemplado, na hipótese.<br>Portanto, a despeito da similitude do modus operandi dos crimes atribuídos aos acusados, o que se evidencia é a autonomia da dinâmica delitiva, não justificando o reconhecimento da conexão instrumental ou probatória, autorizadora da reunião dos processos em um só Juízo, fator que desautoriza, ademais, a aplicação da Súmula 122-STJ."<br>Ante o exposto, CONHEÇO do conflito e DECLARO a competência do JUÍZO DE DIREITO DA 7.ª VARA CRIMINAL DE BRASÍLA - DF, o Suscitado.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. CRIMES DE FRAUDE A CERTAME PÚBLICO, ESTELIONATO E LAVAGEM DE DINHEIRO. INEXISTÊNCIA DE CONEXÃO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA 122/STJ. CONFLITO CONHECIDO PARA DECLARAR A COMPETÊNCIA DO JUÍZO SUSCITADO.