DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de CRISTIANO DE LUCENA contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado como incurso no art. 304, c. c. o art. 297, ambos do Código Penal, às penas de 02 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa.<br>Irresignada, a defesa do paciente interpôs recurso de apelação perante o eg. Tribunal de origem, que deu parcial provimento ao apelo para fixar as reprimendas em 02 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 dias-multa, nos termos do acórdão juntado às fls. 23-33.<br>No presente writ, o impetrante sustenta que: "o paciente é primário, ostenta bons atendentes, as circunstâncias judiciais são favoráveis, tanto que a pena-base restou fixada no mínimo legal, bem como foi condenado à pena inferior a quatro anos, preenchendo os requisitos para a fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c" do Código Penal."<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, para readequar o regime prisional e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 3-8).<br>O pedido liminar foi indeferido (fls. 36-37).<br>As informações foram prestadas às fls. 43-59.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 61-65, manifestou-se consoante a seguinte ementa:<br>"Habeas corpus. Uso de documento público falso. Regime inicial. Pena inferior a 4 anos de reclusão. Réu primário. Circunstâncias favoráveis. Não incidência da súmula 440 do STJ. Delito cometido durante período em que o paciente se encontrava foragido. Fundamento idôneo para fixação de regime inicial mais gravoso. Precedentes. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ausência de requisito subjetivo. Medida socialmente não recomendável. Precedente. Parecer pela denegação do habeas corpus."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento do ato, salvos os casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>O impetrante sustenta que: "o paciente é primário, ostenta bons atendentes, as circunstâncias judiciais são favoráveis, tanto que a pena-base restou fixada no mínimo legal, bem como foi condenado à pena inferior a quatro anos, preenchendo os requisitos para a fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §2º, "c" do Código Penal."<br>Em relação ao regime inicial de cumprimento da pena, conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal.<br>Sobre o tema, esta Corte Superior editou a Súmula n. 440, que dispõe:<br>"Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito."<br>Nesse mesmo sentido, as Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, respectivamente, in verbis:<br>"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada."<br>"A imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea."<br>Dessa forma, para o estabelecimento de regime de cumprimento de pena mais gravoso, é necessária fundamentação específica, com base em elementos concretos extraídos dos autos.<br>Na hipótese, o eg. Tribunal de origem manteve a fixação do regime mais gravoso, lastreando-se nos seguintes fundamentos:<br>"As reprimendas não foram questionadas, e não comportam reparos, vez que foram aplicadas, e mantidas, nos patamares mínimos. Todavia, considerando-se o quantum de pena corporal aplicada, e a primariedade técnica do acusado, sem se descurar que se encontrava foragido da Justiça do Estado do Paraná, desde que se evadiu do sistema penitenciário em 2014 (fls. 59/67 e 214), estando a responder por outros dois processos, pelas práticas dos crimes graves de tráfico de drogas e de roubo majorado (fls. 202 e 214), quando voltou a delinquir, gerando a presente ação, demonstrando, assim, seu dolo e sua ousadia acentuados, bem como seu desprezo pela Justiça Pública, a ensejar necessidade de efetiva e exemplar repressão penal, tem-se que o regime prisional inicial intermediário se mostra o único adequado ao caso concreto, e não o aberto, pretendido pela Defensoria, nos termos dos artigos 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal. De outra banda, diante das circunstâncias supramencionadas, mostra-se incabível a pretendida substituição da pena corporal por restritivas de direitos, que in casu, não é social, nem penalmente recomendável, nos termos do artigo 44, III, do Código Penal, mormente em se tratando de réu que se evadiu do sistema penitenciário, ficando mais de seis anos foragido da Justiça, para voltar a delinquir, cometendo novo crime, o que exige maior grau de reprovabilidade da sua conduta."<br>In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do regime semiaberto, eis que o paciente "se encontrava foragido da Justiça do Estado do Paraná, desde que se evadiu do sistema penitenciário em 2014 (fls. 59/67 e 214), estando a responder por outros dois processos, pelas práticas dos crimes graves de tráfico de drogas e de roubo majorado", circunstâncias concretas que justificam o recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena.<br>Assim, considerando o quantum de pena estabelecido e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o semiaberto,bem como o afastamento da substituiçãoda pena, mostram-se adequados ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MERO RECONHECIMENTO DA APREENSÃO DA DROGA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Sabe-se que nos casos em que a confissão do agente é utilizada como fundamento para embasar a conclusão condenatória, a atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do CP, deve ser aplicada em seu favor, pouco importando se a admissão da prática do ilícito foi espontânea ou não, integral ou parcial ou se houve retratação posterior em juízo. 2. Entretanto, in casu, não obstante o acusado tenha admitido a apreensão da droga, não reconheceu a traficância e imputou a propriedade ao corréu, o que é insuficiente para reconhecer a incidência da referida atenuante. REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. GRAVIDADE CONCRETA DO CRIME. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTE. MODO MAIS GRAVOSO JUSTIFICADO. ILEGALIDADE INEXISTENTE.<br>1. A teor da jurisprudência reiterada deste Sodalício, a escolha do regime inicial não está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena corporal firmada, devendo-se considerar as demais circunstâncias do caso versado.<br>2. Na espécie, estabelecida a sanção em patamar superior a 4 anos e inferior a 8 anos de reclusão, a gravidade concreta do crime, evidenciada pela expressiva quantidade de droga que motivou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, é justificável a imposição do modo prisional fechado.<br>3. Agravo improvido." (AgRg no AgRg no AREsp 1210932/SP, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 15/06/2018).<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>P. e I.