DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em face de acórdão assim ementado (fl. 11):<br>Habeas Corpus - Furto qualificado e falsa identidade - Prisão em flagrante convertida em preventiva - Pedido de revogação - Descabimento - Decisão devidamente fundamentada - A gravidade concreta das condutas e o fato do paciente ser, ao que tudo indica, renitente por crime de furto, tendo voltado a delinquir pouco mais de três meses após ter sido beneficiado com a liberdade provisória, justificam a necessidade da prisão cautelar e demonstram a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão - Presentes os requisitos dos artigos 310, II, 312 e 313, I, do Código de Processo Penal - Constrangimento ilegal não evidenciado - Ordem denegada.<br>Consta dos autos que o paciente foi preso em flagrante, convertido em prisão preventiva, pela prática do crime previsto no art. 155, §4º, II e IV,do Código Penal.<br>O impetrante afirma que o crime praticado pelo paciente não foi cometido mediante grave ameaça ou violência, de modo que arevogação da prisão preventiva não colocaria em risco as demais partes do processo e a sociedade.Destaca que o paciente é primário e portador de bons antecedentes.<br>Destaca, ainda, que "a pena poderá ser mais branda que a medida cautelar imposta" e que cabíveis medidas cautelares alternativas à prisão.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva, com a aplicação de medidas cautelares diversas, se o caso.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem.<br>A decisão que decretou a prisão preventiva do paciente foi assim fundamentada (fls. 32/35):<br> .. <br>4. Para a decretação da custódia cautelar, a lei processual exige a reunião de, pelo menos, três requisitos: dois fixos e um variável. Os primeiros são a prova da materialidade e indícios suficientes de autoria. O outro pressuposto pode ser a tutela da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a garantia da aplicação da lei penal, demonstrando-se o perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado (receio de perigo) e a existência concreta de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada (CPP, art. 312, caput e § 2º e/e art. 315, § 2º). Ademais, deve-se verificar uma das seguintes hipóteses: a) ser o crime doloso apenado com pena privativa de liberdade superior a quatro anos; b) ser o investigado reincidente; c) pretender - se a garantia da execução das medidas protetivas de urgência - havendo violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência; d) houver dúvida sobre a identidade civil do investigado ou não fornecimento de elementos suficientes para esclarecê-la (CPP, art. 313). No caso em apreço, a prova da materialidade e os indícios suficientes autoria do crime de FURTO QUALIFICADO (artigo 155, § 4º, do Código Penal) encontram-se evidenciados pelos elementos de convicção constantes das cópias do Auto de Prisão em Flagrante, com destaque para as declarações colhidas: consta dos autos, em breve síntese, que os autuados foram surpreendidos logo após subtraírem cinco aparelhos celulares de usuários do sistema do Metrô, sendo surpreendidos por Agentes de Segurança. Assentado o fumus comissi delicti, debruço-me sobre o eventual periculum in libertatis. É impressionante que estrangeiros venham para terras tupiniquins não para viver uma vida melhor, honestamente, mas para praticar delitos REITERADAMENTE. O Brasil é um país de imigrantes, construído pelo esforço de gente trabalhadora. Não se pode admitir que esse quadro seja alterado por forasteiros oportunistas, que vêm de fora para espoliar o suor do trabalho dos brasileiros. E pontuo que não se trata aqui de fato de pouca importância (gravidade), mas de subtração de bem de considerável valor (celular), de uso pessoal diário e ainda que armazena informaçõesrelevantes da vida pessoal da vítima, causando prejuízos de elevada monta, especialmente às vítimas as mais humildes, mas não só financeiros. Além disso, o agente normalmente não fica com o bem para si  já embrenhado na criminalidade, tem a quem repassar o produto do furto (receptadores) para fins de revenda a terceiros. Ou seja: temos fato grave na hipótese. NÃO há indicação precisa de endereço fixo que garanta a vinculação ao distrito da culpa, denotando que a cautela é necessária para a conveniência da instrução criminal e de eventual aplicação da lei penal, nem de atividade laboral remunerada, de modo que as atividades ilícitas porventura sejam fonte ao menos alternativa de renda (modelo de vida), pelo que a recolocação em liberdade neste momento (de maneira precoce) geraria presumível retorno às vias delitivas, meio de sustento. Ressalto que a arguição de que as circunstâncias judiciais são favoráveis não é o bastante para impor o restabelecimento imediato da liberdade. É que "o Superior Tribunal de Justiça, em orientação uníssona, entende que persistindo os requisitos autorizadores da segregação cautelar (art. 312, CPP), é despiciendo o paciente possuir condições pessoais favoráveis" (STJ, HC nº 0287288-7, Rel. Min. Moura Ribeiro, Dje. 11/12/2013). "A circunstância de o paciente possuir condições pessoais favoráveis como primariedade e excelente reputação não é suficiente, tampouco garantidora de eventual direito de liberdade provisória, quando o encarceramento preventivo decorre de outros elementos constantes nos autos que recomendam, efetivamente, a custódia cautelar. A prisão cautelar, desde que devidamente fundamentada, não viola o princípio da presunção de inocência" (STJ. HC nº 34.039/PE. Rel. Min. Felix Fisher, j. 14/02/2000). Destaco, ainda, que o indiciado ANDRES FELIPE GOMES PENAGOZ foi preso em flagrante por idêntica prática de crimes de furto e falsa identidade em data recente (19 de junho de 2021), sendo agraciado com liberdade provisória que, a toda evidência, tendo em tese praticado novo fato criminoso, mostrou-se insuficiente para frear seu ímpeto criminoso. A insistência do indiciado em praticar o mesmo delito indica, ao menos em tese, de que se trata de ladrão profissional, estando seriamente embrenhado na criminalidade, a revelar sua periculosidade e, por isso mesmo, a necessidade de sua prisão cautelar. Assim, em que pese o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça, o caso é de segregação cautelar, tendo em vista as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agente. Deixo de converter o flagrante em prisão domiciliar porque ausentes os requisitos previstos no artigo 318 do Código de Processo Penal. Deixo, ainda, de aplicar qualquer das medidas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, conformetoda a fundamentação acima (CPP, art. 282, § 6º). E não se trata aqui de decretação da prisão preventiva com a finalidade de antecipação de cumprimento de pena (CPP, art. 313, § 2º), mas sim de que as medidas referidas não têm o efeito de afastar o acusado do convívio social, razão pela qual seriam, na hipótese, absolutamente ineficazes para a garantia da ordem pública. No mais, a Recomendação n.º 62, do C. Conselho Nacional de Justiça, não pode servir de salvo - conduto para a prática de crimes nos casos em que se faz necessária a custódia cautelar, como antes se destacou. É de se lembrar, ainda, que a SAP está realizando as medidas sanitárias necessárias para conter a doença nos estabelecimentos prisionais.  .. No mais, estando presentes, a um só tempo, os pressupostos fáticos e normativos que autorizam a medida prisional cautelar, impõe-se, ao menos nesta fase indiciária inicial, a segregação, motivo pelo qual CONVERTO a prisão em flagrante de ANDRES FELIPEGOMES PENAGOZ em preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal. EXPEÇA -SE mandado de prisão e ENCAMINHE -SE ao IML.<br>Como se vê, consta do decreto deprisão preventiva fundamentação suficiente, que apontou a reiteração delitiva, constando que o paciente"foi preso em flagrante por idêntica prática de crimes de furto e falsa identidade em data recente (19 de junho de 2021), sendo agraciado com liberdade provisória que, a toda evidência, tendo em tese praticado novo fato criminoso, mostrou-se insuficiente para frear seu ímpeto criminoso".<br>Esta Corte tem compreendido que a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>A desproporcionalidade da constrição cautelar somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação da análise quanto à possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado, caso seja proferido édito condenatório, porque exige produção de prova, o que não é permitido no procedimento do habeas corpus. A esse respeito: AgRg no RHC 77.138/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2017, DJe 10/02/2017; e HC 360.342/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/09/2016, DJe 12/09/2016.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.