DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por RICARDO SILVA SANTOS contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado da Bahia (HC n.8036120-56.2021.8.05.000).<br>Segundo consta dos autos, o recorrente foi preso preventivamente em 30/12/2020 (e-STJ fls. 58/61), denunciado (e-STJ fls. 14/20), e posteriormente pronunciado pela prática dos delitos tipificados nosarts. 147, 121, §2º, II eIV, c/c o 14, II, e 129, todos do Código Penal (e-STJ fls. 343/345).<br>Inconformada, a defesa impetrou a ordem originária na Corte estadual, alegando, em síntese, ausência de fundamentação idônea e dos requisitos necessários para a custódia cautelar, além de constrangimento ilegal ante o excesso de prazo para a remessa do recurso em sentido estrito à segunda instância. Contudo, os Desembargadores integrantes daSegunda Turma Julgadora da Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Estado da Bahia denegaram a ordem, em acórdão ementado nos seguintes termos (e-STJ fls. 479/481):<br>HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO TENTADO, AMEAÇA E LESÃO CORPORAL. PRISÃO PREVENTIVA MANTIDA NA DECISÃO DE PRONÚNCIA. EXCESSO DE PRAZO PARA A REMESSA DO RECURSO EM SENTIDO ESTRITO À SEGUNDA INSTÂNCIA. NÃO CONFIGURADO. AUSÊNCIA DE DESÍDIA POR PARTE DA AUTORIDADE IMPETRADA. ATRASO IDENTIFICADO QUE NÃO POSSUI APTIDÃO PARA AFASTAR A INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO Nº 21 DA SÚMULA DO STJ. CUSTÓDIA CAUTELAR.FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. IMPRESCINDIBILIDADE PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DOS CRIMES REVELADA OELO MODUS OPERANDI. REITERAÇÃO DELITIVA. EXTEMPORANEIDADE. NÃO CONSTATADA. PACIENTE QUE FICOU PRESO CAUTELARMENTE DURANTE TODA A PRIMEIRA FASE DO PROCEDIMENTO ESCALONADO DO JÚRI. INSUFICIÊNCIA DAS MEDIDAS CAUTELARE S PREVISTAS NO ART. 319 DO CPP. CONDIÇÕES SUBJETIVAS FAVORÁVEIS QUE NÃO IMPEDEM A PRISÃO CAUTELAR. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA. Os prazos processuais não devem sofrer rigor em sua observância, de sorte que eventual descumprimento deve ser analisado à luz do princípio da razoabilidade, sendo necessária a análise em conformidade com as especificidades do caso concreto, a exigir demora injustificada para que se configure a ilegalidade do cerceamento pelo decurso do tempo. Ademais, a existência de constrangimento ilegal configura-se nos casos em que a ocorrência de procrastinação indevida é decorrente de culpa ou desídia do Juízo ou do Ministério Público. O decurso do prazo de mais de 60 (sessenta) dias para a remessa do recurso em sentido estrito não é apto a provocar o afastamento do enunciado nº 21 da Súmula do STJ, quando não se verificar desídia por parte da Autoridade Impetrada e restar demonstrada no caso concreto a imprescindibilidade da prisão cautelar em face da acentuada periculosidade do paciente e da gravidade concreta dos crimes em tese perpetrados.Quando constatada a gravidade em concreto do delito supostamente praticado e a acentuada periculosidade do paciente, não só pela descrição do modus operandi ,em tese, empregado, como também pela reiteração delitiva, torna-se devidamente justificada a prisão preventiva para o acautelamento da ordem pública. Tendo o paciente permanecido preso cautelarmente durante toda a instrução criminal referente à primeira fase do procedimento do Tribunal do Júri, não se mostra adequada a sua soltura depois de proferida a decisão de pronúncia, notadamente quando inalteradas as circunstâncias que justificaram, deforma concreta, a sua aplicação. As condições pessoais favoráveis não possuem o condão de, por si sós, afastar a custódia cautelar, notadamente quando se verificar no caso concreto a presença dos pressupostos e de, ao menos, um dos seus requisitos autorizadores. Uma vez constatado que as medidas cautelares diversas da prisão não se prestam ao propósito da medida constritiva, essa deve ser mantida. Ordem conhecida e denegada.<br>Na presente oportunidade, alega a defesa constrangimento ilegal, uma vez que " .. desde 30 de dezembro de 2020, o Réu está preso, ou seja, há 1 (um) ano aproximadamente o Réu está em cárcere, sem haver fatos novos que justifiquem a segregação cautelar do paciente". Sustenta que " ..  a aludida decisão se mostra genérica e sem fundamentação ao caso em concreto" (e-STJ fls. 525/526).<br>Diante disso, pleiteia, liminarmente e no mérito, a concessão de ordem para revogar a prisão preventiva do recorrente, mediante a imposição de medidas cautelares alternativas, expedindo-se o alvará de soltura (e-STJ fl. 528).<br>É o relatório. Decido.<br>A prisão preventiva é uma medida excepcional, de natureza cautelar, que autoriza o Estado, observadas as balizas legais e demonstrada a absoluta necessidade, a restringir a liberdade do cidadão antes de eventual condenação com trânsito em julgado (art. 5º, LXI, LXV, LXVI e art. 93, IX, da CF).<br>Para a privação desse direito fundamental da pessoa humana, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime, da presença de indícios suficientes da autoria e do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado, bem como a ocorrência de um ou mais pressupostos do artigo 312 do Código de Processo Penal, que assim dispõe:<br>A prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>Embora a nova redação do referido dispositivo legal tenha acrescentado o novo pressuposto - demonstração do perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado -, apenas explicitou entendimento já adotado pela jurisprudência pátria ao abordar a necessidade de existência de periculum libertatis. Portanto, caso a liberdade do acusado não represente perigo à ordem pública, econômica, à instrução criminal ou à aplicação da lei penal, não se justifica a prisão(HC nº137.066/PE, Rel.Ministro DIAS TOFFOLI, Segunda Turma, julgado em 21/2/2017, DJe 13/3/2017; HC n. 122.057/SP, Rel. Ministro DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, julgado em 2/9/2014, DJe 10/10/2014; RHC n. 79.200/BA, Relator Ministro SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 22/6/1999, DJU 13/8/1999; eRHC n. 97.893/RR, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019;HC n. 503.046/RN, Rel.Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).<br>Exige-se, ainda, na linha inicialmente perfilhada pela jurisprudência dominante deste Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, e agora normatizada a partir da edição da Lei n. 13.964/2019, que a decisão esteja pautada em motivação concreta de fatos novos ou contemporâneos, bem como demonstrado o lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato e revelem a imprescindibilidade da medida, vedadas considerações genéricas e vazias sobre a gravidade do crime (HC n. 321.201/SP, Rel.Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 6/8/2015, DJe 25/8/2015;HC n. 296.543/SP, Rel.Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/10/2014, DJe 13/10/2014).<br>Ao examinar a matéria, o Tribunal manteve a custódia, ponderando o seguinte (e-STJ fls. 489/495):<br> .. Da cópia da Decisão de Pronúncia (id. 20535940), infere-se, ainda, que, ao término da instrução criminal referente à Primeira Fase do procedimento escalonado do Tribunal do Júri, a Autoridade a quo pronunciou o Paciente como incurso nos tipos previstos nos arts. 147, 121, § 2º, II e IV c/c o 14, II, e 129,todos do Código Penal e negou-lhe o direito de recorrer em liberdade com amparo nos fundamentos:<br>"(..) Deixo de conceder o direito de apelar em liberdade, uma vez que é necessária a sua custódia para garantir a ordem pública, conforme decisão anteriormente proferida, não havendo mudança no contexto fático em que proferida a decisão de custódia cautelar, tendo o mesmo permanecido preso durante toda a instrução processual. Assim sendo, remanesce claro os requisitos da prisão preventiva, como materialidade, indícios de autoria, garantia da ordem pública e conveniência da instrução criminal, esta última, visto que o acusado, se solto, poderá voltar a ameaçar a vítima ou qualquer outra eventual testemunha.(..)" (id. 20535940).<br>Do teor dos motivos declinados na Decisão de Pronúncia, com o escopo de negar ao Paciente o direito de recorrer em liberdade, verifica-se que o Magistrado a quo empregou a técnica da motivação per relationem com o fito de justificar a manutenção da sua prisão cautelar com amparo no argumento da ausência de mudança no contexto fático em que foi proferido o primeiro decreto prisional corroborado pelo fundamento de que ele permaneceu preso durante toda a instrução processual.<br>Nesse aspecto, insta registrar que os fundamentos declinados no primeiro decreto de prisão preventiva já foram exaustivamente apreciados em anterior, de nº 8000920-85.2021.8.05.0000, habeas corpus denegado à unanimidade por esta Segunda Turma quando do seu julgamento realizado em 4/3/2021(informação obtida por meio de consulta ao Sistema PJE de segundo grau)  .. <br> .. <br>Portando, diante de todo o quadro ora expendido, verifica-se que todas as três decisões que precederam aquela que foi proferida no bojo da Pronúncia, elaborada por meio do emprego da técnica da motivação por remissão aos fundamentos postos no primeiro decreto prisional, apresentaram razões de decidir idôneas a justificar de forma suficiente a imprescindibilidade da manutenção da prisão cautelar do Paciente para a garantia da ordem pública.<br>Essa constatação decorre não apenas da gravidade real dos delitos praticados, em tese, pelo Paciente, que, por sua vez, é revelada pelo modus operandi supostamente empregado, como também em face da sua reiteração delitiva, objetivamente demonstrada por meio de dados concretos, aspectos que demonstram, ato da evidência, a sua acentuada periculosidade, de modo a justificar a ingerência do Estado com o escopo de evitar que novas práticas delitivas voltem a ser praticadas na sociedade por meio da aplicação da prisão preventiva. Registre-se, por sua vez, que não há que se falar em extemporaneidade dos fundamentos empregados para justificar a imperiosa necessidade da manutenção da medida cautelar extrema em desfavor do Paciente na ocasião da Pronúncia eis que, além de não ter sido alterado o quadro fático que ensejou a sua primeira decretação, há que se ressaltar que ele permaneceu custodiado cautelarmente durante toda a tramitação da Primeira Fase do Tribunal do Júri, inexistindo, portanto, razões para que a restituição de sua liberdade seja levada a efeito na fase do judicio causae.<br>O Impetrante defende, ainda, a possibilidade de aplicação, na espécie, de medidas cautelares diversas da prisão elencadas no art. 319 do CPP, sob o argumento de que o Paciente apresenta condições subjetivas favoráveis. Essa tese também não merece ser acolhida.<br>Não há que ser restituída a liberdade do Paciente com base nas alegadas condições pessoais favoráveis, tendo em vista que, isoladamente, não determinam a revogação da medida constritiva, sobretudo quando se constata, na espécie, por meio de elementos extraídos das circunstâncias do caso concreto, a sua imprescindibilidade para a garantia da ordem pública  .. <br> ..  Assim, constatadas, in casu, a periculosidade do Paciente, por meio da sua reiteração delitiva, e da gravidade em concreto dos delitos supostamente praticados, em face do modus operandi, em tese, empregado, restando, ainda, afastada a aventada ausência de contemporaneidade desses fundamentos, revela-se devidamente justificada a imprescindibilidade da prisão preventiva para o acautelamento da ordem pública mantida na Decisão de Pronúncia  .. <br>Ainda, destaco o seguinte trecho da decisão de primeiro grau transcrita no acórdão (e-STJ fls. 491/492):<br>A Autoridade impetrada, de modo atento a presença concreta dos pressupostos da prisão preventiva (indícios de autoria e materialidade delitiva) e de um dos seus requisitos autorizadores, constante no art. 312 do CPP, a garantia da ordem pública, justificou ser imprescindível a aplicação da citada medida cautelar, quando demonstrou a acentuada periculosidade do Paciente e a gravidade em concreto de um dos delitos, em tese, por ele praticado, oque se verifica da descrição do supostamente modus operandi empregado. Insta pontuar que, na ocasião da elaboração do decreto prisional, foi devidamente justificada, ainda, a necessidade da custódia cautelar para o fim de assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, após os fatos, o Paciente encontrava-se foragido. Infere-se das informações judiciais(id. 12964503), elaboradas pela Autoridade impetrada em02/02/2020, a discriminação dos delitos pelos quais o Paciente foi denunciado, bem como o relatoricamente detalhado acerca do modo de agir supostamente empregado na ocasião das práticas delitivas das quais resultou a imperiosa necessidade da constrição da sua liberdade. Vejamos: "Em atenção ao quanto expedido para instruir o HabeasCorpus, no qual figura como paciente Ricardo Silva Santos, venho prestar as seguintes informações: O paciente foi denunciado pelo MP em15/01/2021, pelos delitos de Homicídio duplamente qualificado tentado, ameaça e lesão corporal, vez que segunda consta da peça inquisitiva que acompanha a exordial, no dia 20 de dezembro2020, por volta das 06h30, no Bardo Posto Performance, nas proximidades da BR 235, neste município, o denunciado RICARDO SILVA SANTOS, agindo com dolo de matar, deforma consciente e voluntária, por motivo fútil e impedindo a defesa do ofendido, utilizando-se de uma arma de fogo, calibre 32,numeração não aparente, tentou matar JOÃO SABINO, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, bem como, de forma livre e consciente, ofendeu a integridade física de ROBÉRIO ALMEIDAnSILVA, mediante lesão causada por golpe com garrafa de vidro, além de ter ameaçado por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. A prisão foi decretada como garantia da ordem pública, mediante Representação da Autoridade Policial, nos Autos 800145-97.2020.805.02087,considerando, sobretudo, o modus e a gravidade concreta do operandi delito.<br>Cumpre verificar se o cárcere preventivo foi decretado em afronta aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal e sem fundamentação idônea, como aduz a inicial.<br>No caso, como visto, a segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal estadual em razão da periculosidade social do recorrente, evidenciada pelo modus operandi empregado na ação criminosa -utilizando-se de uma arma de fogo de calibre 32, tentou matar uma das vítimas, bem como agrediu fisicamente a outra vítima, utilizando-se de garrafa de vidro, além de ter ameaçado por palavras e gestos (e-STJ fl. 637).<br>Ou seja, "se a conduta do agente - seja pela gravidade concreta da ação, seja pelo próprio modo de execução do crime - revelar inequívoca periculosidade, imperiosa a manutenção da prisão para a garantia da ordem pública, sendo despiciendo qualquer outro elemento ou fator externo àquela atividade" (HC n. 296.381/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, julgado em 26/8/2014, DJe 4/9/2014).<br>Com efeito, " ..  se as circunstâncias concretas da prática do crime indicam, pelo modus operandi, a periculosidade do agente ou o risco de reiteração delitiva, está justificada a decretação ou a manutenção da prisão cautelar para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade e da autoria" (HC n. 126.756/SP, Relatora Ministra ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 23/6/2015, publicado em 16/9/2015).<br>Ademais, eventuais condições subjetivas favoráveis do recorrente, por si sós, não obstam a segregação cautelar, quando presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva.<br>Assim, diante desse contexto fático, mostra-se legítimo o decreto de prisão preventiva, uma vez ter demonstrado, com base em dados empíricos, ajustados aos requisitos do art. 312 do CPP, o efetivo risco à ordem pública gerado pela permanência em liberdade.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. AÇÃO PENAL EM CURSO. ALEGADA NULIDADE DA DECISÃO QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECURSO ORDINÁRIO. INOCORRÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. NULIDADE DA CITAÇÃO POR EDITAL. REITERAÇÃO. TEMA EXAMINADO NO HABEAS CORPUS N. 573.903/SP. PRISÃO PREVENTIVA. LEGALIDADE. RÉU FORAGIDO POR APROXIMADAMENTE 20 ANOS. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Consoante pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, é possível o uso da técnica da fundamentação per relationem, na qual o órgão julgador utiliza trechos contidos em decisão judicial anterior ou em parecer do Ministério Público como razão de decidir e reforço de argumentação, desde que a matéria tenha sido abordada pelo julgador com argumentos próprios, como na hipótese dos autos.<br>2. O tema referente à suposta nulidade da citação por edital já foi devidamente examinado pela Quinta Turma desta Corte Superior, no julgamento do AgRg no HC n. 573.903/SP, em sessão de julgamento realizada no dia 12/5/2020, oportunidade em que o agravo regimental foi desprovido, à unanimidade, evidenciando a reiteração de pedidos. 3. Na hipótese, a prisão preventiva encontra-se devidamente justificada, considerando: (i) modus operandi do delito (acusado teria executado a vítima, seu cunhado, durante a ceia de natal, com um tiro na testa e na presença de toda a família, gerando a antecipação do parto da esposa da vítima), o que seria revelador, a priori, da periculosidade social do agente; (ii) conveniência da instrução criminal e necessidade de garantir a aplicação da lei penal (réu fugiu após a suposta prática do delito e permaneceu foragido por 20 anos), havendo adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>4. Agravo regimental improvido(AgRg no RHC 126.874/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 4/8/2020, DJe 12/8/2020).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONTEMPORANEIDADE. FUGA DO DISTRITO DA CULPA POR QUASE 6 ANOS. NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>II - No caso, a segregação cautelar do ora agravante está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisão para garantia da ordem pública, notadamente diante da gravidade concreta da conduta e da periculosidade do agente que, motivado por desentendimentos ocorridos pouco antes no bar, alvejou a vítima que caminhava em direção ao lar, dados estes que justificam a imposição da medida extrema.<br>III - A contemporaneidade do decreto prisional, no caso em exame, é evidenciada pela necessidade de garantia da aplicação da lei penal pela fuga do distrito da culpa por quase 6 anos, atendido, assim, o requisito da urgência.<br>IV - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes. Agravo regimental desprovido(AgRg no HC 617.766/MG, Rel. Ministro FELIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 15/12/2020, DJe 18/12/2020).<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA DE PRONÚNCIA QUE NÃO AGREGA FUNDAMENTOS AO DECRETO PRISIONAL. AUSÊNCIA DE PREJUDICIALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PERICULOSIDADE DO AGENTE. MODUS OPERANDI. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. RÉU FORAGIDO POR MAIS DE 3 ANOS. RISCO AO MEIO SOCIAL. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória ou de pronúncia supervenientes não possui o condão de tornar prejudicado o writ em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>2. Em vista da natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição quando evidenciado, de forma fundamentada e com base em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP. Deve, ainda, ser mantida a prisão antecipada apenas quando não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, nos termos previstos no art. 319 do CPP.<br>3. Na hipótese, as instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, entenderam que restou demonstrada concretamente a maior periculosidade do recorrente, evidenciada pela gravidade concreta da conduta, ante o modus operandi do delito, motivado por vingança em razão de desentendimento anterior de um dos réus com a vítima, que, após ser atacada e perseguida pelos agentes restou atingida por diversos disparos de arma de fogo, o que causou a sua morte. Tais circunstâncias, somadas à notícia de que o paciente integra grupo criminoso que atuava na região, causando temor aos moradores, impondo a "lei do silêncio" bem como, ao fato de o recorrente responder a outra ação penal e ter permanecido foragido por mais de 3 anos, demonstram risco ao meio social, recomendando sua custódia cautelar para garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>4. Conforme orientação jurisprudencial desta Corte, inquéritos e ações penais em curso constituem elementos capazes de demonstrar o risco concreto de reiteração delituosa, justificando a decretação da prisão preventiva.<br>5. A presença de condições pessoais favoráveis do agente não representa óbice, por si só, à decretação da prisão preventiva, quando identificados os requisitos legais da cautela.<br>6. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública. 7. Recurso ordinário desprovido(RHC 120.350/AL, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, julgado em 18/8/2020, DJe 24/8/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao presente recurso em habeas corpus.<br>Intimem-se.