DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em face de acórdão assim relatado (fl. 284):<br>NELSON NICACIO DE LIMA APELA da sentença de fls. 852/863, da lavra do MM. Juiz de Direito Doutor Fernando Saltes Amaral, que o condenou como incurso no artigo 90 da Lei 8.666/93, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, bem como, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo 1º, inciso I, do Decreto-Lei 201/67.<br>Requer, preliminarmente, a nulidade do processo, face à ilegitimidade do Ministério Público na promoção da investigação criminal, além de não poder o embasar a denúncia em inquérito civil, bem como, em virtude do vicio contido na sentença, uma vez que sem fundamento. No mérito, requer a reforma da r. sentença, visando à absolvição, por insuficiência probatória e atipicidade da conduta (fls. 883/929). .. <br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados.<br>Argumenta o impetrante, em suma, que o paciente foi condenado em contrariedade às provas materiais e testemunhais constantes nos autos, sustentando que " a s informações prestadas pelos Bancos corroboram com os fatos demonstrando que tudo ocorreu dentro das normas do Banco Central e as regras que norteiam a administração pública" (fl. 7).<br>Alega, outrossim, que " a  técnica de motivação "per relationem" contextualiza como meio de satisfazer a exigência constitucional de motivação dos atos judiciais, é uminstrumento válido para a racionalização da prestação jurisdicional, se adequadamente utilizada e desconstituída de vicio, e jamais reconstruir os fatos distante das regras de repartição de ônus e produção de provas no processo, devendo o magistrado acrescentar seus próprios argumentos na razão de decidir" (fl. 9), o que não ocorreu no presente feito.<br>Aduz, ainda, que "o voto condutor do Eminente Desembargador Walter da Silva que guiou o julgamento do apelo, ignorou todas as teses defensiva do paciente inclusive as testemunhal, adotando parte do parecer do Ministério Público (docs. 155/156-161) e parte da sentença proferida pelo Juízo (docs. 188-193/195) como pilastra de seu relatório", acrescendo que "o v. acordão não sobrepôs um único argumento, acrescentando de forma "Ipsis litteris" apenas as transcrições dos depoimentos que não produziram nenhuma prova incriminadora contra o paciente" (fl. 20).<br>Pugna, liminarmente e no mérito, pela anulação do julgamento da apelação 0002655-68.2004.8.28.0627, para que outro seja realizado sem as omissões e vícios apontados.<br>A liminar foi indeferida.<br>Prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não conhecimento do writ.<br>Acerca da primeira alegação aqui trazida- no sentido de que o paciente foi condenado em contrariedade às provas materiais e testemunhais constantes nos autos-, extrai-se do aresto impugnado (fls. 286-288 - com destaques):<br> .. A materialidade dos delitos encontra-se comprovada consoante cópia dos apontamentos feitos pelo Tribunal de Contas (fls. 16/18), cópia da licitação (fls. 26/93), laudo (fls. 99/108), cópias dos cheques (fls. 145 e fls.183/203, fls. 207/208 e fls. 218/220), bem como, pela prova oral colhida.<br>A autoria restou inequívoca.<br>Ouvido em Juízo (fls.317), o apelante negou a prática delitiva. Negou a fraude na licitação 30/00, bem como de que teria se apropriado de algum valor pertencente à Prefeitura.<br>Contudo sua versão exculpatória não convence, quando confrontada com as demais provas amealhadas aos autos.<br>José Amarildo Martelli, ouvido em Juízo às fls. 367/371, confessou a prática delitiva. Disse integrar a comissão da licitação 30/00, e que quando a licitação era i aberta, já se sabia quem seria o vencedor, de forma que os outros licitantes apenas cobriam a proposta. Os outros licitantes também sabiam de antemão quem seria o vencedor e aceitavam participar porque seriam beneficiados em outras licitações. Disse que os comentários eram de que o apelante determinava os preços das obras, e os licitantes vencedores ficavam apenas com porcentagem do dinheiro.<br>O correu Jesus Morilio, ouvido em Juízo às fls. 320, disse que recebeu convite para participar da licitação 30/00, entregando as propostas em envelopes fechados para José Amarildo. Contou que sua esposa Marcia Helena foi a vencedora porque ofereceu o menor preço, não havendo fraude no certame. Contou que a mão de obra foi feita por funcionários da empresa, bem como, poralguns voluntários. Disse que o município não pagou integralmente os valores devidos.<br>Marcia Helena Graciano de Alencar, ouvida às fls. 388, declarou que seu marido abriu uma empresa em seu nome porque ele tinha restrições junto ao Serasa. Disse não saber quem eram os funcionários da empresa, o tipo de grama planta I da, os valores recebidos, tampouco a sede da dita empresa. Não soube dizer como seu marido foi contratado pela Prefeitura, contudo, era a pessoa que buscava os cheques de pagamento na Prefeitura, recebendo-os de uma cunhada do apelante. Contou que certa ocasião realizou um saque no valor de R$ 13.000,00, referente ao pagamento, mas ficou apenas com a quantia de R$ 2.000,00, entregando 9 restante para o apelante, a pedido de seu marido.<br>Lea Silva Alves, ouvida às fls. 533/537, integrava a comissão de licitação e soube de fraude através de José Amarildo. Contou que primeiramente era feita uma reunião com o prefeito para definir quem seria o vencedor do certame, os valores, como seriam prestados os serviços e o pagamento. Contou que a licitação 30/00 foi direcionada para a esposa de Jesus Morilio, Marcia Graciano. Declarou que o serviço foi prestado pela empresa de Marcia, contando como apoio de algumas pessoas contratadas pelo prefeito. Alguns dos contratados eram funcionários da Prefeitura, outros eram pagos pela empreiteira.<br>O laudo de fls. 98/108 demonstra que a área efetivamente plantada foi menor do que a paga pela Prefeitura Municipal para execução dos serviços, bem como, de que a mão-de-obra utilizada foi dos próprios moradores, com o auxilio de um Caminhão pertencente à Prefeitura Municipal.<br>Os apontamentos realizados pelo Tribunal de Contas às fls. 16/18, dão conta de que a empresa contratada para a realização do plantio de grama em diversas áreas do município possui objeto diverso do convite 30/00, pois constatou-se, pelo registro de empresas da referida Prefeitura Municipal, tratar-se de uma transportadora.<br>Destarte, não há que se cogitar em insuficiência de provas, porquanto doarcabouço probatório amealhado, restou claro o dolo genérico do apelante e dos demais envolvidos de praticar a conduta com o intuito de obtervantagem, na medida em que todos participaram de processo que sabiam tratar-se de fraude.<br>De igual forma, restou patente que o apelante apropriou-se da verba destinada ao plantio de grama, incorrendo assim, no crime do artigo 1º, inciso Ido Decreto Lei 201/67, não merecendo guarida a tese defensiva de atipicidade da conduta.<br>Tendo em vista o conjunto probatório, coerente e harmônico, de rigor a condenação do apelante, nos termos da r. sentença. .. <br>Como visto, consignou o Tribunal estadual que a materialidade e autoria encontram-se comprovadas através das provas documentais, inclusive por laudos periciais,e testemunhais colhidas durante a instrução probatória, afirmando que "não há que se cogitar em insuficiência de provas, porquanto do arcabouço probatório amealhado, restou claro o dolo genérico do apelante e dos demais envolvidos de praticar a conduta com o intuito de obter vantagem, na medida em que todos participaram de processo que sabiam tratar-se de fraude", decotando-se, de igual modo, da sentença (fl. 215):<br> .. todos os réus praticaram a conduta prevista no artigo 90 da Lei 8.666/93, tendo fraudado o caráter competitivo da licitação, direcionando-a. O réu Nelson Nicácio de Lima foi o mentor de todo o confabulado, administrando a fraude; os réus José Amarildo Martelli era presidente da comissão de licitação, tendo confessamente ajudado em toda a fraude; os réus Luiz Antonio da Silva Junior e José Itelvino Elias foram os proponentes da carta convite, participando dela para dar ares de legalidade ao simulacro de licitação e, por fim, o réu Jesus Morilio Coelho foi quem sagrou-se vencedor do referido procedimento, através da empresa Transportadora Cristina, que tinha como dona legalmente sua esposa, mas na qual era o réu quem exercia toda a administração de fato.<br>Ressalte-se que ficou demonstrado o dolo genérico de todos os réus, bem como o dolo especifico de praticar a conduta com o intuito de obter vantagem, na medida em que todos participaram de processo que sabiam tratar-se de fraude. Nelson Nicácio buscava vantagem econômica, queria apropriar-se das referidas verbas; o réu Jesus Morilio recebeu pelos serviços sem os prestar; e, conforme relatado pelas testemunhas e pelo próprio réu José Amarildo, os demais participantes da licitação, bem como José Amarildo participaram, pois sabiam que posteriormente seria sua vez de receber eventual vantagem.<br>Ficou claro também que o réu Nelson Nicácio de Lima apropriou-se das verba destinada ao plantio de grama no assentamento, incorrendo, portanto, no crime previsto no artigo 1º, Ido Decreto-Lei 201/67. Os demais réus todos sabiam da intenção de Nelson de apropriar-se da verba pública desde o início, participando mesmo assim do procedimento fraudulento. .. <br>No 1º grau, ressaltou o juiz sentenciante que " o réu Nelson Nicácio de Lima foi o mentor de todo o confabulado, administrando a fraude", acrescendo que "ficou demonstrado o dolo genérico de todos os réus, bem como o dolo especifico de praticar a conduta com o intuito de obter vantagem, na medida em que todos participaram de processo que sabiam tratar-se de fraude. Nelson Nicácio buscava vantagem econômica, queria apropriar-se das referidas verbas", e concluindo que " f icou claro também que o réu Nelson Nicácio de Lima apropriou-se das verba destinada ao plantio de grama no assentamento, incorrendo, portanto, no crime previsto no artigo 1º, I do Decreto-Lei 201/67".<br>Logo, inviável, nesta sede, ir de encontro às respectivas conclusões, uma vez que, como se sabe, desserve a presente ação constitucional, de rito célere e cognição sumária, ao revolvimento probatório;apropósito: " n o que tange à alegação de ausência de indícios suficientes de autoria, ressalta-se que o habeas corpus é ação autônoma de impugnação, de natureza constitucional, voltada à tutela da liberdade de locomoção, cujos limites cognitivos estreitos não admitem dilação probatória, somente se permitindo a análise de provas pré-constituídas que demonstrem, de maneira inequívoca, o alegado constrangimento ilegal, razão pela qual está assentado nesta Corte Superior que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas na via estreita do mandamus ou de seu recurso ordinário"(AgRg no HC 655.675/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021, DJe 04/06/2021).<br>Por fim, entende esta Corte que " é válida a utilização da técnica da fundamentação per relationem, em que o magistrado se utiliza de trechos de decisão anterior ou de parecer ministerial como razão de decidir, desde que a matéria haja sido abordada pelo órgão julgador, com a menção a argumentos próprios" (RHC n. 94.488/PA, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/4/2018, DJe 2/5/2018). Na hipótese,como se vê dos trechos acima transcritos, tanto na sentença como no acórdão combalido, restou consignado que a comprovação daconduta ilícita, como dito alhures, se deu através das provas pericial e testemunhalcolhidas durante a instrução probatória,não havendofalar-se em nulidade processual.<br>Ante o exposto, denego o habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.