DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por MARIA REGINA PIZZI contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 3ª REGIÃO, assim resumido:<br>PREVIDENCIÁRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. AGRAVO INTERNO (LEGAL). ART. 932, DO NOVO CPC. DEPENDÊNCIA ECONÔMICA. NÃO INCIDÊNCIA. MANUTENÇÃO DO JULGADO AGRAVADO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação do art. 1.021, § 3º, do Código de Processo Civil, no que concerne à vedação ao relator de limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para negar provimento ao agravo interno, trazendo o seguinte argumento:<br>A violação direta do art. 1.021, §3º, do CPC resta comprovada pelo fato de que ao analisar o recurso de Agravo Interno interposto pela recorrente, o douto Relator se limitou em reproduzir os fundamentos utilizados na decisão monocrática.<br>Ocorre que, o §3º, do art. 1021, do CPC determina que é vedado ao relator limitar-se à reprodução dos fundamentos da decisão agravada para julgar improcedente o agravo interno.<br>Essa determinação legal foi inserida pelo legislador justamente para garantir que as razões expostas pela parte recorrente em seu recurso de Agravo Interno fossem analisadas pela Turma Julgadora em confronto com a decisão monocraticamente proferida, e assim, se fosse o caso, ser objeto de reforma pela Turma Julgadora garantindo, dessa maneira, a efetiva da prestação jurisdicional ao jurisdicionado.<br>No caso verifica-se que a recorrente interpôs recurso de Agravo Interno sob o argumento de que as provas documentais e testemunhais carreadas aos autos eram suficientes para comprovar a união estável e que a lei previdenciária não exige a existência de prova documental para comprovar a união estável, tal como ocorre com o casamento.<br>Contudo, ao analisar o recurso de Agravo Interno a Turma Julgadora limitou-se em reproduzir os argumentos expostos na decisão monocrática acrescentando, tão somente, que não havia provas suficientes para comprovar a união estável.<br>Todavia, verifica-se que o objeto do recurso não estava somente direcionado a valoração da prova, mas também o fato de que na decisão monocraticamente proferida o nobre Relator afirmou que as provas testemunhais produzidas favoreciam a pretensão da autora, ou seja, eram suficientes para comprovar a união estável, contudo, afirmou que essa condição não poderia ser reconhecida, uma vez que não havia provas documentais suficientes, o que é inadmissível uma vez que o art. 369 do CPC garante a parte comprovar o fato constitutivo do seu direito por todos os meios de prova admitidos.<br>Ocorre que esse fato não foi objeto de análise na decisão recorrida, uma vez que a decisão apenas reproduziu os argumentos expostos na decisão monocrática, incorrendo dessa maneira no erro in procedendo<br>(fl. 168).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação dos arts. 369 e 373, inciso I, do Código de Processo Civil, no que concerne à suficiência da prova exclusivamente testemunhal para comprovação da união estável para fins de recebimento de pensão previdenciária, trazendo os seguintes argumentos:<br>A violação direta do art. 369 do CPC decorre do fato de que de acordo com a decisão proferida pela Turma do TRF da 3ª Região era necessária a produção de prova documental para fins de comprovação da união estável, sendo que a produção de prova exclusivamente testemunhal não é suficiente para comprovar tal fato.<br>Todavia, essa exigência viola o art. 369, do CPC que por sua vez garante a parte o direito de comprovar o fato constitutivo do seu direito por todos os meios de prova em direito admitido, ainda que por meio de prova exclusivamente testemunhal.<br>Ainda mais no caso em tela onde se busca o reconhecimento do direito ao recebimento da pensão morte decorrente do reconhecimento da união estável mantida com o segurado falecido, sendo que a legislação previdenciária não traz nenhuma restrição quanto à utilização de prova exclusivamente testemunhal para esse fim.<br>Importante salientar que a legislação previdenciária somente exige a prova documental quando se tratar de comprovação de tempo de serviço, sendo que em relação a convivência more uxorio, ela não traz nenhuma restrição quanto aos meios de prova a serem utilizados.<br>Cabe informar que essa questão já foi objeto de análise por esse Egrégio Superior Tribunal de Justiça no julgamento da Ação Rescisória nº 3905 PE, onde ficou decidido que é permitida a comprovação da união estável por meio de prova exclusivamente testemunhal.<br>Por outro lado, oportuno consignar que o art. 1723 do CC somente exige para fins de comprovação da união estável a demonstração da convivência pública, contínua e duradora com objeto de constituir família, nada mencionando acerca da necessidade de prova documental, tal com ocorre com o casamento.<br>Portanto, verifica-se que ao exigir a produção de prova documental acompanhado da prova testemunhal para fins de comprovação da união estável, a decisão objurgada acabou por violar diretamente o art. 369 do CPC.<br>No mais, a recorrente também entende que a decisão objurgada igualmente violou diretamente o art. 373, I, do CPC, uma vez que não houve a valoração correta das provas produzidas nos autos.<br>Antes de mais nada, impõe esclarecer que o presente recurso não por objetivo reanalisar a matéria de fato, mas sim, a valorização correta das provas produzidas nos autos, buscando-se assim a prestação efetiva e justa da tutela jurisdicional.<br>Também importante esclarecer que a questão relacionada a valoração correta das provas não se insere no campo do reexame das provas, mas sim na questão jurídica, a qual é passível de análise em sede de Recurso Especial e Extraordinário (RE n. 88.716, rel. Min. Moreira Alves, RTJ 92/250 e STJ, 2ª T., REsp n. 5.241/MG, rel. Min. Américo Luz, RSTJ 29/328), de modo que a interposição do presente recurso não encontra impedimento na Súmula nº 7, desse Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>No presente caso verifica-se que a valoração correta das provas decorre do fato de que as provas testemunhais foram suficientes para comprovar a união estável havida entre a recorrente e seu falecido companheiro, de modo que não era necessário, nem poderia ser exigida, a produção de provas documentais para comprovar as declarações prestadas pelas testemunhas, as quais, em momento algum foram impugnadas pela parte contrária.<br>Até porque, repita-se, a prova exclusivamente testemunhal é o meio legal e hábil para se comprovar a convivência pública, contínua e duradora com objeto de constituir família.<br>Nota-se, que apesar das testemunhas terem sido unânimes e categóricas em afirmar que a recorrente mantinha uma convivência pública, contínua e duradora com objeto de constituir família com o falecido Ivan Casalechi, a Turma Julgadora entendeu que não havia prova documental suficiente que pudesse confirmar os depoimentos prestados nos autos, o que é inadmissível já que a lei civil e previdenciária não traz essa exigência.<br>Ressalta-se, por oportuno que o próprio Relator prolator da decisão monocrática afirmou em sua decisão que as provas testemunhais favoreciam a pretensão da autora, contudo, relatou que o Recurso de Apelação não poderia ser provido pelo fato de que não havia provas documentais suficientes para corroborar com as declarações prestadas pelas testemunhas.<br>A questão é que as provas testemunhais produzidas nos autos foram suficientes para comprovar a união estável.<br>Essa conclusão pode ser extraí dos depoimentos prestados pelas testemunhas durante a audiência de instrução, as quais foram unânimes em relatar que são vizinhas da recorrente de longa data, e que ela mantinha uma união estável com o falecido senhor Ivan Casalechi por mais de 15 anos, o que perdurou até a data do seu falecimento e que eles sempre se apresentavam nos eventos sociais como marido e mulher.<br>Portanto, diante dos argumentos acima apresentados, verifica-se que a Turma Julgadora não valorou corretamente as provas produzidas nos autos, posto que não considerou válida a prova exclusivamente testemunhal para fins de comprovação da união estável, bem como desconsiderou totalmente a prova testemunhal produzida, a qual foi unânime e categoria no sentido de comprovar a união estável entre a recorrente e seu falecido companheiro (fls. 169-171).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira controvérsia, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, por sua vez, incidem novamente os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão, a teor dos dispositivos tidos por violados, não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.