DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado, de próprio punho, em favor de EDILSON PINHEIRO DE JESUS contra v. acórdão proferido pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da revisão criminal n. 0028323-88.2018.8.26.0000.<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado, em primeira instância, à pena de 32 (trinta e dois) anos de reclusão, em regime inicial fechado, tendo em vista a prática do delito descrito no art. 121, § 2º, I e IV, e 121, § 2º, II e IV, n/f do art. 69, todos do Código Penal (fls. 18-22).<br>Irresignada, a defesa interpôs apelação - n. 0000568-24.2013.8.26.053 - perante o eg. Tribunal de Justiça bandeirante, que, por sua vez, negou provimento ao recurso, nos termos do voto de fls. 62-68.<br>Ainda inconformada, a defesa ajuizou revisão criminal perante o eg. Tribunal de origem, que, por unanimidade, julgou improcedente o pedido, consoante voto condutor do v. acórdão de fls. 23-38.<br>Daí o presente writ, no qual a defesa alega, em síntese, a ocorrência de constrangimento ilegal, pois a pena merece ser diminuída, uma vez que o incremento está fundado em elementos ínsitos ao tipo penal.<br>Insurge-se contra a agravante da reincidência.<br>Defende a incidência da atenuante da confissão espontânea.<br>Requer, assim, a concessão da ordem.<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 60-102 e 107-110.<br>A Defensoria Pública do Estado de São Paulo, assim se manifestou:<br>"Ante o teor das informações, trata-se de criminal. Destarte, aguardo sejam remetidos o processamento regular deste pleito" (fl. 128).<br>O Ministério Público Federal, às fls. 135-137, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, subsidiariamente, pela denegação da ordem, em parecer assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. CONDENAÇÃO POR DUPLO HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. REVISÃO CRIMINAL. PENA MANTIDA. MAUS ANTECEDENTES. AUMENTO JUSTIFICADO. NÃO INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. Parecer pelo não conhecimento ou denegação do writ." (fl. 135).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Dessarte, passo ao exame das razões veiculadas no mandamus.<br>Conforme relatado, busca-se na presente impetração a diminuição da reprimenda.<br>Inicialmente, cumpre asseverar que a via do writ somente se mostra adequada para a análise da dosimetria da pena se não for necessária uma análise aprofundada do conjunto probatório e caso se trate de flagrante ilegalidade. Vale dizer, o entendimento deste Tribunal firmou-se no sentido de que a "dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade" (HC n. 400.119/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 1º/8/2017).<br>Transcrevo, a fim de delimitar a quaestio, os seguintes trechos do v. acórdão impugnado:<br>"Revisão aforada unicamente em prol da mitigação das penas, visando-se à redução das penas iniciais, com exclusão das qualificadoras para se dirimir o "bis in idem", diminuindo-a em 1/6. Além disso, pugna-se pelo reconhecimento da atenuante relativa à confissão, mesmo que parcial, com fundamento no artigo 65, III, "d", do Código Penal (fls. 14/18, autos de revisão).<br> .. <br>Quanto ao pedido inicial, de redosagem das penas iniciais, com redução em 1/6, AFASTO-O. Para adequado exame da questão, esgotada em duplo grau (insisto), recapitulo o excerto específico da sentença monocrática, com as vênias de estilo (fls. 548): "Em primeira, diante do reconhecimento de duas qualificadoras, entendo que a pena-base de cada delito deve ser fixada acima do mínimo legal. Não seria razoável a fixação da pena-base em seu mínimo legal, quando reconhecidas duas qualificadoras, ao passo que mesma pena seria aplicada àquele que incidiu em apenas uma qualificadora. Isso violaria o princípio da isonomia e da individualização da pena, e se mostraria totalmente irrazoável e desproporcional. A conduta daquele que incide em mais de uma qualificadora é muito mais reprovável que a conduta daquele que incide em uma única qualificadora. Se fosse apenas a questão do reconhecimento de duas qualificadoras, como acima salientado, adoraria a fração de 1/6 para majoração da pena-base. Ocorre que o réu Edilson ainda ostenta maus antecedentes, consoante as certidões encartadas a fls. 14 e 16 do apenso, sem contar que, diferentemente do corréu José Alexandre, Edilson foi o executor do delito, quem de fato efetuou os disparos de arma de fogo que levaram as vítimas a óbito, e os depoimentos dão conta de ter ele atuado com extrema frieza, demonstrando uma personalidade violenta e cruel. Assim, feitas tais considerações, nesta fase fixo, então, a pena-base de cada delito acima do mínimo legal na fração de 1/3, chegando-se ao montante de 16 anos de reclusão.".<br>Conforme verificado na espécie, a exasperação declinada respeita a exigência de motivação idônea, insculpida no artigo 93, IX, da Carta Magna de 1988. Concretamente, não se limitou aquele aumento, como visto, à simples pluralidade de qualificadoras, refluindo a existência de circunstâncias judiciais negativas como fator de exasperação da pena, para cada delito. No que se refere ao emprego da própria pluralidade das qualificadoras, não se ignora que a questão padece de controvérsia nos âmbitos doutrinário e jurisprudencial. Inexistindo precedente vinculante que desautorize o entendimento ali adotado, e confirmado por esta E. Corte de Justiça, compreendo que o ideal teria sido o emprego da qualificadora objetiva no enquadramento da sanção-base no mínimo qualificado de doze anos, com utilização da subjetiva (motivo torpe ou fútil, a depender do crime analisado) na segunda fase, a título de agravante. Todavia, cuida-se de mera interpretação acerca da aplicação da lei penal; não se trata de decisão judicial manifestamente contrária a expresso dispositivo, o que, em sede revisional, não possibilita a desconstituição, ainda que parcial, da coisa julgada, para obtenção de resultado mais favorável ao peticionário.<br>Outrossim, o reexame dos fundamentos judiciais denota a proporcionalidade da fração então empregada, que, seguramente, deve superior ao do corréu José Alexandre, cujas penas iniciais, para cada crime, foram fixadas em catorze anos. Afinal, como bem se destaca na decisão atacada, Edilson foi executor material, além de mentor intelectual, dos crimes cometidos, ambos com incrementado gradiente de violência. A intensidade do dolo é observada tanto na pluralidade de disparos, como no modo de execução, porquanto as vítimas foram crivadas de balas ainda dentro do próprio veículo do réu, à queima-roupa. Edilson, entorpecido na escalada de violência, ainda cuidou de desfigurar parcialmente os cadáveres, ambos abandonados insepultos e em local ermo, ateando fogo a ambos. Ressalto, ainda, que ambas as vítimas não passavam de adolescentes, o que, infelizmente, não foi devidamente sopesado no dimensionamento punitivo original. O próprio corréu Samuel, absolvido perante o Tribunal Popular, descreveu em detalhes a atuação resoluta e cruenta de Edilson na prática dos crimes, o que não deve passar despercebido à Justiça. Todos esses fatores, somados à reputação demeritória que enodoava a imagem de Edilson, conhecido também nos meios policiais, inequivocamente levaram ao devido reconhecimento de uma personalidade violenta. Isso também é observado pelo retrospecto criminal do peticionário, que, portador de maus antecedentes, exibe condenações pretéritas por dano qualificado(Processo nº 0000788-27.2010.8.26.0531 fls. 15/16, apenso próprio) e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (Processo nº 0000533-64.2013.8.26.0531 fls. 14, apenso próprio). Por conseguinte, revela-se infenso a redução o gradiente inicial aplicado pelo Juiz Presidente, sensível ao primado da isonomia e à regra da proporcionalidade entre delito e sanção na dosagem operada, a qual, aqui, resta mais uma vez MANTIDA.<br>Por outro vértice, é igualmente infenso a acolhimento o pleito de redução com base na pretendida incidência do artigo 65, III, "d", do Código Penal, aqui, pois, AFASTADO. Com efeito, a narrativa vertida por Edilson em plenário, distanciando-se completamente de seu primeiro relato (fls. 22/23), não se amoldaria no dispositivo supracitado, desqualificando-se para ser favorecido pela correspondente atenuante. Ao revés do quanto sustentado de início, e destoando da versão judicial do corréu Samuel, Edilson afirmou perante os jurados que as duas vítimas (conhecidos apenas como usuários de droga na cidade) eram traficantes, que, sempre atuando em dupla (um resguardava como "olheiro" a atuação do outro, o qual distribuía drogas pela cidade), haviam instalado uma "biqueira" (ponto de venda) na porta da casa daquele primeiro. Como se não bastasse, os dois adolescentes nunca "davam sossego" à mulher do peticionário, que, pelo que se pôde compreender do relato, se queixava de vê-la assediada pelos rapazes. Edilson, que insistiu já ter acionado, debalde, a força policial por várias ocasiões, afirmou ter sido ameaçado de morte pelos ofendidos, sob mira de uma arma. Na data dos fatos, enquanto retirava seu automóvel da garagem (pretendia rumar ao distrito policial para delatar os adolescentes), foi abordado pelos desafetos, os quais, acusando-o de ser um alcagueta, ingressaram no carro de inopino, armados, agrediram-no fisicamente, e forçaram-no a rumar para um local ermo, onde anunciaram que seria morto. Edilson, ao chegar ao canavial, alegou que, num momento de distração de João Vinícius, portador da arma, lançou-se para lhe arrematar a arma, que disparou, alvejando Décio fatalmente; apossando-se do revólver, o peticionário, então, premido pelo medo de morrer, admitiu ter, então, disparado contra João Vinícius, matando-o. Noutros termos, a narrativa do autor da revisão consistiu em alegação de legítima defesa própria e, em certa medida, de terceiro, na medida em que também alegou que os rapazes ameaçaram "por fogo" na esposa daquele primeiro.<br>Absolutamente destituída de amparo probatório (eis que nem mesmo a amásia de Edilson foi ouvida), a autodefesa do peticionário resume-se a um esforço de persuasão do júri quanto à tese de excludente de ilicitude, o que o desqualifica para ser contemplado com a atenuante da confissão. Não se deve olvidar que o relato de Edilson, albergado pela cláusula de não incriminação contra si mesmo ("nemo tenetur se detegere" artigo 5º, LVII, da Carta Magna de 1988), restou esvaziado em sua força de convencimento não só por falta de respaldo noutras provas, restando completamente isolado no caderno probatório, como ainda por ter sido desmentido por Samuel, que traçou relato diametralmente oposto. Presencial aos fatos, Samuel narrou os detalhes dos crimes, inclusive em plenário, sem oscilar em nenhuma de suas versões, ao contrário de Edilson, que alterou a versão extrajudicial para a apresentada em plenário, tal como visto acima. O próprio Samuel explicitamente apontou o peticionário como mentor do crime, além de executor material, responsável por ter utilizado a expressão "fazer um frango" (fls. 94/96, fls. 533) gíria criminosa para matar uma pessoa. Edilson teve ainda o celular periciado (fls. 65/69), e, nas mensagens de texto, observa-se claramente correspondência com uma mulher, identificada apenas como "Renata", a qual o questionou sobre quando deixaria a esposa e ficariam juntos, de forma que, em contraste com a narrativa em plenário do peticionário, se viu ali exposta a sua infidelidade conjugal. Mais ainda, note-se, mormente com base no depoimento judicial do policial civil João Roberto Meluzzo, que, desde a fase policial, Edilson jamais trouxe uma admissão integral dos fatos, o que o destituiu do sincero arrependimento da confissão. Em seu primeiro relato (fls. 22/23), o peticionário, conquanto tenha confessado os crimes sem arguir ter agido em legítima defesa, afirmou tê-lo feito sozinho, o que despertou a incredulidade da Polícia. Consoante bem ponderou a testemunha, teria sido inviável que ele pudesse, sozinho (em inferioridade numérica, pois), e a um só tempo, render as duas vítimas (inequivocamente postas no banco traseiro, onde foram alvejadas), ambas com relativo conhecimento de mundo ("espertas", como as descreveu o investigador de polícia) e cientes de que seriam executadas, e, ainda, conservar consigo uma arma na mão, e, por fim, também conduzir o veículo até local ermo, à noite. Ademais, para além das considerações da própria testemunha, restou claro que Edilson não agiu sozinho, porque nem as provas orais, nem o laudo pericial perinecroscópico indicaram que os cadáveres foram arrastados, em chão de terra, até o ponto da desova (tudo indica que foram carregados até lá, o que só teria sido possível para Edilson, fisicamente não superior às suas vítimas, agindo com, pelo menos, um comparsa). Edilson ainda negou ter estado presente ao "Bar do Quim" na data dos fatos, horas antes de eliminar os ofendidos, o que foi desmentido pelo corréu Samuel, como pela testemunha de acusação Janaína de Lourdes Cordeiro Santos, amásia de João Vinícius, que ali estivera também, naquela mesma data e chegou a ouvir do peticionário a marcante frase de que este iria "fazer um frango". Por conseguinte, nada no interrogatório de Edilson poderia ser esvurmado como devidamente refletido nas provas coligidas ao longo da instrução, o que inviabilizaria o reconhecimento da pretendida atenuante. Preservadas, enfim, as penas na segunda fase da dosimetria.<br>Não havia causas especiais de pena a serem sopesadas. Bem reconhecido o concurso material de crimes, ante a pluralidade de vítimas, o que induziu à pena total de trinta e dois anos de reclusão, resultantes da soma de cada pena, calculada, individualmente, por homicídio praticado.<br>Portanto, em vista do quanto apurado, não caberia aceder ao pedido de redimensionamento da sanção penal definitivamente imposta" (fls. 81-95, grifei).<br>Cumpre destacar que, "reconhecida a incidência de duas ou mais qualificadoras, uma delas poderá ser utilizada para tipificar a conduta como delito qualificado, promovendo a alteração do quantum de pena abstratamente previsto, sendo que as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes, ou como circunstância judicial, na primeira fase da etapa do critério trifásico, se não for prevista como agravante" (HC n. 308.331/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 27/03/2017, grifei).<br>No mais, observa-se que a pena-base foi exasperada, também, pela premeditação criminosa, a atuação fria e o modus operandi extremamente violento.<br>Com efeito, o modus operandi utilizado pelo agente é elemento hábil a justificar o incremento da pena-base, quando revela maior censurabilidade da conduta. Nessa linha: HC n. 404.929/PA, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/09/2017; AgRg no REsp n. 1618150/PE, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 17/05/2017; RHC n. 57.371/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 12/08/2016; AgRg no REsp n. 1749998/RO, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 17/09/2018; AgRg no REsp n. 1594699/PE, Quinta Turma, Min. Rel. Felix Fischer, DJe de 22/06/2016; e HC n. 118.760/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 14/02/2011.<br>De outro lado, nota-se que a frieza do agente e a premeditação na execução do delito são elementos aptos a justificar a majoração da pena-base. Nesse vértice: AgRg no HC n. 398.466/PE, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 16/04/2018; AgRg no HC n. 373.415/SC, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 27/03/2017; AgRg no HC n. 457.742/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 08/11/2018; e AgRg no AREsp n. 1292332/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 22/11/2018.<br>Em relação à alegação de que o paciente não ostenta maus antecedentes, não é possível acolher a referida argumentação, pois ela diverge frontalmente da premissa posta pela Corte originária. Em verdade, a alteração do julgado, como pretende a defesa, demanda reexame de provas, medida interditada na via estreita do habeas corpus.<br>Desta feita, não há nenhuma ilegalidade na exasperação da pena-base.<br>Por fim, o STJ entende que, segundo a orientação sumular n. 545, a confissão espontânea do réu, desde que utilizada para fundamentar a condenação, sempre deve atenuar a pena, na segunda fase da dosimetria, ainda que tenha sido parcial, qualificada ou retratada em juízo.<br>Nesse contexto, mantidos os critérios dosimétricos empregados pelas instâncias ordinárias, passo ao recálculo da pena.<br>Mantenho as penas-bases em 16 (dezesseis) anos de reclusão.<br>Haja vista a atenuante da confissão espontânea, diminuo as reprimendas em 1/6 (um sexto), de modo a conduzi-las para 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses para cada delito.<br>Tendo em vista o concurso material, fixo a reprimenda total em 26 (vinte e seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem de ofício, a fim de, tão somente, redimensionar a pena do paciente em 26 (vinte e seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.<br>P. e I.