DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por LOURENÇO TRANSPORTE E COMÉRCIO LTDA. contra a decisão que não admitiu seu recurso especial.<br>O apelo nobre, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL ICMS DECLARADO E NÃO PAGO VALOR DO IMPOSTO APURADO PELA PRÓPRIA EMPRESA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO LIQUIDEZ, CERTEZA E EXIGIBILIDADE DA DÍVIDA FISCAL NÃO ELIDIDAS POR PROVA INEQUÍVOCA EM SENTIDO CONTRÁRIO COBRANÇA DO IMPOSTO PELA SISTEMÁTICA PREVISTA ESTABELECIDA NO ARTIGO 33, DA LEI ESTADUAL N.º 6.374/89 INEXISTÊNCIA DE AFRONTA AOS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS E ÀS LEIS DE REGÊNCIA POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA TAXA SELIC COMO ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA E DE JUROS DE MORA, NA ATUALIZAÇÃO DOS DÉBITOS TRIBUTÁRIOS PAGOS EM ATRASO, DIANTE DA EXISTÊNCIA DE LEI ESTADUAL (RESP 879.844/MG) MULTA FIXADA COM BASE NA LEGISLAÇÃO PERTINENTE QUE NÃO SE MOSTRA ABUSIVA OU DESARRAZOADA, INEXISTINDO OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA CAPACIDADE CONTRIBUTIVA E DA VEDAÇÃO AO CONFISCO RECURSO DA EMBARGANTE PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Quanto à primeira controvérsia, alega violação dos arts. 202 do Código Tributário Nacional e 2º, § 5º, da Lei n. 6.830/1980, no que concerne à nulidade da certidão de dívida ativa por não estarem presentes os seus requisitos, em especial elementos que possibilitem a verificação da legalidade do cálculo realizado, trazendo os seguintes argumentos:<br>Os arts. 202, do CTN, e art. 2º, § 5º, da Lei nº 6.830/80, estabelecem os requisitos para que uma Certidão de Dívida Ativa seja considerada regular e, portanto, gozar da presunção de liquidez e certeza.<br>Isso porque tanto o art. 202 e seus incisos, do CTN, quanto o art. 2º, § 5º, da Lei nº 6.830/80, preveem a necessidade de indicação, na CDA, da quantia devida e maneira de calcular os acréscimos, como juros e correção monetária; a origem, natureza e fundamento legal da dívida, e a data de inscrição.<br>Entretanto, a Certidão em comento não logrou êxito em demonstrar a forma de cálculo do débito exigido, ante a ausência de elementos passíveis de verificação da legalidade do cálculo realizado, já que não colacionou planilha apta a demonstrar a evolução mensal do crédito exequendo, impossibilitando assim a análise dos elementos quantificadores utilizados para se chegar ao montante devido.<br>Importante ressaltar que a inscrição em Dívida Ativa, mais do que garantir a exiquibilidade do título executivo, tem por escopo produzir um efetivo controle de legalidade do ato administrativo que a antecedeu, propiciando à Fazenda Pública segurança quanto à possibilidade de ver satisfeita a prestação pecuniária e, ao contribuinte, o direito de adimplir a obrigação, tal como materializada no evento descrito na hipótese de incidência.<br>A ausência de informações e cumprimento dos requisitos legais estabelecidos pelos dispositivos supracitados implica na ausência de resposta quanto ao questionamento do fato gerador do imposto, não podendo o contribuinte arcar com algo que não sabe afirmar com precisão, afastando, portanto, a presunção de liquidez e certeza.<br>Sendo assim, merece ser reconhecida a violação dos dispositivos enumerados em epígrafe, tendo em vista que a Fazenda Municipal não cumpriu fielmente com os requisitos para comprovar a origem e evolução do débito, não podendo a ora recorrente, ser cobrada de um título executivo que não possui presunção de liquidez e certeza (fls. 348-349).<br>Quanto à segunda controvérsia, alega violação do art. 150 do Código Tributário Nacional, no que concerne ao descumprimento pela Fazenda Pública do devido processo legal em razão da ausência de intimação do contribuinte quando verificada a falta de pagamento ou pagamento a menor, mesmo em se tratando de tributo sujeito a lançamento por homologação, trazendo os seguintes argumentos:<br>O art. 150, do Código Tribunal Nacional, assim estabelece: "o lançamento por homologação, que ocorre quanto aos tributos cuja legislação atribua ao sujeito passivo o dever de antecipar o pagamento sem prévio exame da autoridade administrativa, opera-se pelo ato em que a referida autoridade, tomando conhecimento da atividade assim exercida pelo obrigado, expressamente a homologa ".<br>A melhor interpretação que pode se dar ao dispositivo retro transcrito é a de que, cabendo à autoridade administrativa, verificada a ausência de pagamento antecipado ou recolhimento a menor, lavrar o competente auto de infração e efetuar o lançamento de ofício, com fundamento no art. 149, inc. V, do mesmo diploma legal, após regular notificação prévia do contribuinte, assinalando prazo para impugnação, conforme prevê o art. 145, e homologação do valor estimado, o que se faz via processo administrativo tributário.<br>Daí decorre a previsão legal e imprescindibilidade de indicação do número do processo administrativo na inscrição em dívida ativa, de modo sua ausência, a teor dos arts. 202, inc. V, do CTN, e 2º, § 5º, inc. VI, da Lei nº 6.830/80, sobretudo em se tratando de tributo sujeito a lançamento por homologação, fere o art. 150, do CTN, pois não há como aferir a origem do crédito tributário sem ele.<br>Deste modo, equivocado está o fundamento do acórdão, ao afirmar que " havendo tributo declarado e não pago, já ocorreu a constituição definitiva do crédito tributário sem a necessidade de qualquer ato ulterior da autoridade administrativa, vez que a declaração de dívida emitida pelo contribuinte equivale ao lançamento e especifica os elementos que discriminam o crédito inadimplido a ser executado ".<br>Sendo assim, imperioso é o reconhecimento da violação do art. 150, do Código Tributário Nacional, tendo em vista que o fato de o ICMS ser um imposto sujeito ao lançamento por homologação não retira da autoridade competente o dever de intimar o contribuinte quando verificar a falta de pagamento ou pagamento a menor, propiciando assim também o devido processo legal, ampla defesa e contraditório no âmbito administrativo (fls. 349-350).<br>Quanto à terceira controvérsia, alega violação dos arts. 373, inciso I, e 803, inciso I, do Código de Processo Civil, no que concerne à não demonstração pelo exequente da liquidez da quantia cobrada, trazendo os seguintes argumentos:<br>Conforme exposto nos tópicos anteriores, a ora recorrida não cumpriu com todas as exigências previstas pelo art. 202, do CTN, e art. 2º, § 5º, da Lei nº 6.830/80, eis que não demonstrou o valor originário da dívida, a evolução do débito e a forma de calcular os encargos, como juros e correção monetária.<br>Isso porque a recorrida não colacionou, nos autos, a planilha de débitos competente, violando assim o art. 373, inc. I, do Código de Processo Civil, pois incumbe ao exequente a demonstração da liquidez da quantia cobrada, consistente no ônus do fato constitutivo do direito do autor.<br>Desta forma, se a ora recorrida, exequente, não foi diligente na demonstração da idoneidade do título executivo para legalidade do prosseguimento da execução fiscal, deveria de ter sido observado o previsto no art. 803, inc. I, também do CPC, que prevê a nulidade da execução se o título não corresponder à obrigação certa, líquida e exigível.<br>Cumpre salientar que a nulidade do título não se nota, tão somente, quanto ao fator quantitativo, mas também no tocante à indicação genérica de suposto acordo rompido, sem o enquadramento preciso da obrigação tributária. A indicação genérica da legislação atinente afeta inclusive a própria certeza da Certidão, que não respeita as formalidades legais para surtir os efeitos que dela se espera.<br>Desta forma, pode-se notar que tanto o art. 373, inc. I, como o art. 803, inc. I, do CPC, foram violados, já que a execução prossegue sem o mínimo começo de prova da dívida que se persegue, pois o título executivo que a aparelha não se encontra apto a demonstrar a liquidez, certeza e exigibilidade do débito, merecendo, portanto, ser reconhecida a ofensa a estes dois dispositivos, de modo que a decretação de nulidade das CDAs e da execução é medida que se impõe (fls. 350-351).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira e à segunda controvérsia, não houve o prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente.<br>Nesse sentido: "Quanto à segunda controvérsia, o Distrito Federal alega violação do art. 91, § 1º, do CPC. Nesse quadrante, não houve prequestionamento da tese recursal, uma vez que a questão postulada não foi examinada pela Corte de origem sob o viés pretendido pela parte recorrente no sentindo de que a realização de perícia por entidade pública somente ser possível quando requerida pela Fazenda Pública, pelo Ministério Público ou pela Defensoria Pública. " (AgInt no AREsp n. 1.582.679/DF, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 26/05/2020.)<br>Confiram-se ainda os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.514.978/SC, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 17/6/2020; AgInt no AREsp 965.710/SP, relatora Ministra Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe de 19/9/2018; e AgRg no AREsp 1.217.660/SP, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 4/5/2018.<br>Quanto à terceira controvérsia, por fim, incidem novamente os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que a questão não foi examinada pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.