DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto porWANDA ALMEIDA MAGALHAES com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO CEARÁ, assim ementado, in verbis:<br>PREVIDENCIÁRIO. PENSÃO POR MORTE DE EX-SEGURADA. MENOR DESIGNADA. IMPLEMENTO DA IDADE DE 21 ANOS. CESSAÇÃO DO BENEFÍCIO. RESTABELECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO DO QUE FORA PAGO A TÍTULO DOBENEFÍCIO. DESCABIMENTO. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. APELAÇÃOPARCIALMENTE PROVIDA.1. Caso em que a autora, na condição de beneficiária de pensão por morte como menor designada, concedida em 08.08.1989, pretende o restabelecimento do respectivo benefício, cessado em 01.10.2016,ante a implementação da maioridade, requerendo, ainda, que o INSS se abstenha de efetuar qualquer cobrançade valores recebidos a título da pensão após completar os 21 anos de idade, inclusive, com retiradodo seu nome dos cadastros da Dívida Ativa, CADIN. Em seu favor, alega que a legislação àépoca da designação e do óbito do instituidor (Lei nº 3.807/1960 e o Decreto nº 8308/79) só previa aextinção da cota do pensionista do sexo feminino em caso de casamento ou óbito. O juiz monocrático julgouprocedente o pedido, para anular o ato de suspensão/cessação do benefício, determinando o restabelecimentoda pensão, a contar do cancelamento;2. Tendo a autora adquirido a condição de dependente ante a sua designação como menor, nos termos da legislaçãovigente à época da respectiva inclusão e tendo, ao implementar a maioridade, perdido, portanto, talrequisito, necessário à manutenção da condição de dependente, correto o INSS ao proceder o cancelamentoda pensão, equiparando-se aos casos dos filhos menores do ex-segurado falecido, quando completamos 21 anos de idade;3. Impertinente a alegação da autora de que a legislação previdenciária aplicável ao caso somente excluíra dapercepção do benefício os designados do sexo feminino que contraíssem matrimônio ou viessem a óbito, como fundamento para manter a sua percepção. Tais fatos somente eram decisivos para cessação do benefíciose ocorressem antes da implementação da maioridade. Assim, a condição legal da percepção da pensãoera ser menor e ter sido designada pelo seu instituidor, perdendo, destarte, quando a dependente implementasseà maioridade ou, antes disso, se cassasse ou falecesse;4. Se após a concessão do benefício na via administrativa (deferido de forma regular), o INSS procede asua revisão e verifica que não mais havia um dos requisitos necessários à sua manutenção, tendo permanecidopor erro da administração, tal enseja o cancelamento do benefício, mas não a devolução do que fora pago mensalmente a tal título, mormente porque, a pensão, no caso, fora paga durante mais de 18(dezoito) anos, de maneira legítima, constituindo, ainda, verba de caráter alimentar, não sendo cabível, portanto, a repetição de indébito;5. Apelação parcialmente provida, para reformar a sentença, no sentindo de indeferir o pedido de restabelecimentodo benefício, mantendo-a quanto aos demais termos.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados.<br>No recurso especial, a parte recorrente alega ofensa dos arts. 1025 e 1022 do CPC, ao argumento de que, apesar da oposição de embargos declaratórios, o Tribunal "a quo" não teria se manifestado a respeitoda "utilização de normas aplicáveis aos dependentes menores e na aplicação das normas de cessação do benefício de pensão por morte inerentes a menor designada" (fl. 226).<br>Aponta, ainda, como violados os arts. 11 e 39da LOPS (Lei 3.807/1960),10 e 50 do Decreto n. 83.080/1979, sustentando, em síntese que "com base na legislação da época do óbito da segurada, inexistia a condição de extinção de cota de menor designada pela idade de 21 anos, salvo para o designado de sexo masculino que era aos 18 anos de idade" (fl. 233).<br>Apresentadas contrarrazões pela manutenção do acórdão recorrido.<br>É o relatório. Decido.<br>Não há violação do 535 do CPC/1973 (art. 1.022 do CPC/2015) quando o Tribunal a quo se manifesta clara e fundamentadamente acerca dos pontos indispensáveis para o desate da controvérsia, apreciando-a fundamentadamente (art. 165 do CPC/73 e do art. 489 do CPC/2015), apontando as razões de seu convencimento, ainda que de forma contrária aos interesses da parte, como verificado na hipótese. É o que se observapelos seguintes trechos do julgado (fl. 151):<br>No caso, inexiste ilegalidade no ato de cessação impugnado, considerando que o requisito imprescindível à manutenção do benefício não mais existia, deixando de ser dependente do instituidor. Note-se que a menor designada se equipara aos filhos menores do ex-segurado e, como tal, ao implementarem 21 anos perdem o direito a sua percepção.<br>Impertinente, por outro lado, a alegação da autora de que a legislação previdenciária aplicável ao caso somente excluíra da percepção do benefício os designados do sexo feminino que contraíssem matrimônio ou viessem a óbito, como fundamento para manter a sua percepção. Tais fatos somente eram decisivos para cessação do benefício se ocorressem antes da implementação da maioridade. Assim, a condição legal da percepção da pensão era ser menor e ter sido designada pelo seu instituidor, perdendo, destarte, quando o/a dependente implementasse à maioridade ou, antes disso, se cassasse ou falecesse.<br>Conforme entendimento pacífico desta Corte, "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 confirma a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, "sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida". (EDcl no MS 21.315/DF, relatora Ministra Diva Malerbi (Desembargadora convocada TRF 3ª Região), Primeira Seção, julgado em 8/6/2016, DJe 15/6/2016.)<br>Relativamente às demais alegações de violação, esta Corte somente pode conhecer da matéria objeto de julgamento no Tribunal de origem. Ausente o prequestionamento da matéria alegadamente violada, não é possível o conhecimento do recurso especial. Nesse sentido, o enunciado n. 211 da Súmula do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo"; e, por analogia, os enunciados n. 282 e 356 da Súmula do STF.<br>Conforme entendimento desta Corte, não há incompatibilidade entre a inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e a ausência de prequestionamento, com a incidência do enunciado n. 211 da Súmula do STJ, quanto às teses invocadas pela parte recorrente, que, entretanto, não são debatidas pelo tribunal local, por entender suficientes para a solução da controvérsia outros argumentos utilizados pelo colegiado. Nesse sentido: AgInt no AREsp 1.234.093/RJ, relator Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 24/4/2018, DJe 3/5/2018; AgInt no AREsp 1.173.531/SP, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 20/3/2018, DJe 26/3/2018.<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento, com fundamento no art. 255, § 4º, I e II, do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.