DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusimpetrado em favor de ADEMIR DE BARROS COSTA no qual se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de Pernambuco (Revisão Criminal n.0006895-60.2021.8.17.9000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena total de 8 anos de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 46 dias-multa,pela prática dos delitos tipificados noart. 16 da Lei n. 10.826/2003, bem como no art. 288, parágrafo único, do Código Penal (e-STJ fls. 362/380).<br>A revisão criminal interposta foi indeferida pelo Tribunal local em acórdão assim ementado (e-STJ fl. 518):<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. REVISÃO CRIMINAL. ART. 621, I, DO CPP. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO (ART. 35 DA LEI Nº 11.343/2006).APONTADA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA EM PATENTE VIOLAÇÃO AO ART. 35, DA LEI Nº 11.343/2006.REDISCUSSÃO DE FATOS E PROVAS OBJETO DE ANÁLISE ANTERIOR.NÃO CONFIGURAÇÃO DAS HIPÓTESES PREVISTAS NO ART. 621 DO CPP.PEDIDO REVISIONAL INDEFERIDO. DECISÃO UNÂNIME.<br>Nestewrit, a defesa aponta constrangimento ilegal decorrente da dosimetria e da condenação do paciente pelo delito previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal.<br>Sustentaausência de fundamentação para a exasperação da pena-base, pois"oédito condenatório não faz qualquer referência à circunstância da culpabilidade, devendo ser atribuída valoração neutra" (e-STJ fl. 12), e ressalta violação ao disposto na Súmula n. 444 do STJ, já que ações penais em andamento não servem para a caracterização dos maus antecedentes.<br>Pontua que"não há informação sobre a conduta social..", logo a ponderação deve ser favorável ao Paciente" (e-STJ fl. 13), e que não há nos autos elementos capazes de justificar a valoração negativa da personalidade do réu.<br>Afirma que está"plenamente evidenciado ter o Juiz singular violado o critério técnico trifásico para fixação da pena" e que o referido Magistrado,"na 1ª fase dosimétrica, em total inobservância ao princípio do devido processo legal, incorreu em bis in idem ao aplicar gravame ao Paciente dosando a pena-base muito acima do mínimo legal, frise-se, com a utilização das mesmas razões e justificativas em mais de uma circunstância judicial" (e-STJ fl. 14).<br>Aduzque, em relação aos motivos do crime, foram apontados, somente, elementos inerentes ao próprio tipo penal e que, no que tange às circunstâncias e consequências do crime, foram apresentadas justificativas não condizentes com os fatos ocorridos.<br>Destaca que,"na 2ª fase da avaliação dosimétrica, o Juiz sentenciante tão somente preponderou a circunstância agravante da reincidência sob a atenuante da confissão, por error in judicando e em bis in idem diante dos maus antecedentes, conduta social e personalidade para exasperar a pena-base" (e-STJ fl. 20).<br>Assere que, no caso, não se encontram presentes os requisitos ensejadores da condenação do paciente pelo crime do art. 288, parágrafo único, do Código Penal.<br>Por fim, defende que o regime prisional deve ser alterado para o intermediário após a redução da reprimenda e a absolvição quanto ao delito acima apontado.<br>Dessa forma, requer a concessão da ordem para (e-STJ fl. 24):<br>i) Anular a dosimetria da pena em razão da malsinada sentença, por não atender as diretrizes impostas no art. 59 do CP, onde as circunstâncias judiciais foram erroneamente sopesadas em desfavor do Paciente, incidindo por diversas vezes em bis in idem e, por conseguinte a pena-base seja imposta no seu patamar mínimo legal;<br>ii) Absolvição nos moldes do art. 386, I do CPP, em razão da inexistência do crime descrito no art. 288 do CP;<br>iii) Modificação do regime prisional para menos gravoso, com baldrame no art. 33 §2º "b", do Código Penal.<br>Sem pedido liminar.<br>Informações prestadas (e-STJ fls. 525/561).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem (e-STJ fls. 565/569).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Objetiva a defesa, primeiramente, a absolvição do paciente quanto o delito do art. 288, parágrafo único, do Código Penal.<br>Quanto ao tema, o Colegiado estadual entendeu que (e-STJ fls. 506/507):<br>No caso dos autos, após exame das provas testemunhais e documentais produzidas durante a instrução criminal, o juízo a quo concluiu que "ROBSON RAMOS DE VASCONCELOS, LUIZ ANTÔNIO CAVALCANTE FILHO e ADEMIR DE BARROS COSTA, se conheceram na Penitenciária Agroindustrial São João, de onde fugiram e combinaram se juntar para praticar assaltos. Na Rua se juntaram a Inaldo Vital da Silva Filho, motorista de Táxi, para dar menor desconfiança, pois, estando no Táxi, está conduzindo passageiros. Mesmo que seja abordado otáxi, o risco é menor que seja preso, pois terá o álibi de dizer que apenas está fazendo transporte de passageiro. Com o Táxi tem a facilidade de parar na Rua a levantar o serviço da vítima sem ser percebido, e de juntar a turma, que para todos os efeitos, são passageiros que estão ali no local do assalto de pegaram o táxi. Nessa constituição da turma, cooptaram um motorista de Táxi da cidade de Goiana/PE, que vem para a região metropolitana trazendo Ademir para os assaltos, que ele motorista dá a cobertura no local do assalto e levantamento do serviço da vítima. Todos têm suas armas de fogo, prontas para atuar nos assaltos. Robson tem espingarda calibre 12, Sabiá tem revólver calibre 38 e metralhadora. Ademir tem pistola ponto 40. O revólver calibre 38, que fica dentro do Táxi, que poderá era usado por Inaldo Vidal." Durante a instrução probatória, restou devidamente comprovada a participação ativa e necessária do requerente na associação criminosa de maneira estável e permanecendo, ensejando, portanto, a condenação do requerente como incurso no art. 288, parágrafo único, do Código Penal.<br>O requerente, por sua vez, não se desincumbiu de trazer novas provas de sua inocência, nos termos do artigo 621, inciso III, do Código de Processo Penal, limitando-se a argumentar que a condenação foi "injusta". Observo que a finalidade da revisão criminal não é a reavaliação de prova, mas, sim, a verificação se a condenação tem base no conjunto probatório produzido ou se dele é divorciada. Ressalte-se que, nesta sede, o ônus da prova é do requerente, sendo-lhe vedado invocar, como fundamento de seu pleito, a mera injustiça no julgado.<br>Como visto, a hipótese invocada é excepcional, pressupondo error in judicando notório e grosseiro, visível diante de uma análise superficial dos autos. Exige-se, mais do que o simples desacerto do julgado, o completo antagonismo entre o conjunto probatório e a decisão prolatada.<br>Ao contrário do alegado pelo revisionando, o decisum condenatório teve amparo nos elementos de convicção colhidos, fazendo expressa referência à prova da materialidade e da autoria do delito de associação criminosa que lhe é imputado, inocorrendo o apontado erro judiciário.<br>Ao contrário do alegado pela defesa, o Tribunal local entendeu estarem devidamente comprovadas tanto a autoria quanto a materialidade do delito de associação para o tráfico, ante o conjunto fático-probatório acostado aos autos, em observância aos princípios do devido processo legal substancial, do contraditório e da ampla defesa.<br>Ademais, esta Corte é firme na compreensão de que não se presta o remédio heroico à revisão da condenação estabelecida e confirmada pelas instâncias ordinárias, uma vez que a mudança de tal conclusão exigiria o reexame das provas, o que é vedado na via do habeas corpus.<br>Sobre o tema, este é o entendimento doutrinário:<br> ..  o writ parece apresentar na sua previsão fundamental (a atinente à justa causa para a coação) uma questão dificilmente transponível: a necessidade de exame do conjunto probatório. A pedra angular da questão é a apreciação de provas no âmbito restrito do habeas corpus, o que merece reflexão:predomina, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, a posição no sentido de que, no remédio heroico, não se pode fazer cotejo de provas, antepor depoimentos ou examinar de forma apurada, aprofundada, qualquer espécie de questão.  ..  (PACHECO. José Ernani de Carvalho. Habeas Corpus. 6ª ed. Curitiba: Juruá, 1994, p. 29.)<br>Ao ensejo:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PENA-BASE. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. MINORANTE. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS.AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação da acusada pelo crime de tráfico de drogas (art. 33 da Lei n. 11.343/2006).<br>3. Por essas razões, mostra-se inviável a absolvição da ré, sobretudo em se considerando que, no processo penal, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente, tal como ocorreu no caso.<br> .. <br>6. Para entender-se de forma diversa e afastar a compreensão das instâncias de origem de que a recorrente se associou, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas, seria necessário o revolvimento do acervo fático-probatório amealhado aos autos, providência, conforme cediço, vedada na via estreita do habeas corpus.<br> .. <br>9. Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 672.012/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 04/11/2021, grifei.)<br>No que tange ao cálculo dosimétrico, o Juízo sentenciante fixou a pena e estabeleceuo regime prisional nos termos abaixo transcritos (e-STJ fls. 375, 378/380):<br>Condeno ADEMIR DE BARROS COSTA, nas penas Art. 16, da lei nº 10.826/03, por guar de arma de fogo de uso restrito e Art.288, Parágrafo unido do Código Penal por formação de quadrilha .. <br>Ademir de Barros Costa é presidiário, foragido da prisão, e nessa condição, conheceu Luiz Antônio Cavalcante Filho, vulgo "Sabiá, Robson Ramos de Vasconcelos e Inaldo Vidal da Silva Filho. Ajustou com esses três colegas de prisão a formarem uma quadrilha a praticar assalto. Cada um fugitivo ou egresso do sistema penitenciário, foram morar em cidades distintas e distantes, para evitar serem vistos juntos e abordados pela polícia. Adquiriram as armas de fogo necessárias aos assaltos. A eleADEMIR coube uma pistola calibre 40. Se reúnem a planejar cada assalto.Precisavam de meios de transporte, assim o meio mais fácil de despistar a ação da polícia, era conseguir comparsas motorista de táxi, que coube a Inaldo Vidal. Assim, no dia 26.03.2009, quando se preparavam para mais um assalto, foram presos, ele Ademir com a Pistola calibre 40 municiada.<br>Possui antecedentes criminais, como se vê, a fls. 92 e 224/225, seja no roubo, com infração ao Art.157, §2º, incisos I e II, seja na formação de quadrilha, art.288, tudo do Código Penal, seja por tráfico de droga ilícita, com diversas condenações relacionadas a fls. 92.<br>Não há informação sobre a conduta social.<br>Tem personalidade criminosa, com atividade nos crimes de roubo, com grave ameaça por arma de fogo, em concurso de pessoas, por tráfico de droga, por formação de quadrilha, com extensa folha de registros policiais, com se vê de fls.92 e 224/225. É pessoa perigosa, com várias condenações, que foge da Penitenciária e vem à Rua para permanecer na criminalidade, cuja quadrilha se organiza na prisão. Demonstra que não está interessado em reeducação.<br>Quanto aos motivos, não justifica que se dedique a atividade criminosa, em crimes violentos, em quadrilha armada.<br>A circunstância de fugir da Penitenciária com comparsas para se organizar em quadrilha armada a cometer crimes, constitui grave risco à ordem pública. Desafia a autoridade da lei penal.<br>A consequência não foi mais grave porque a polícia evitou que cometesse mais um assalto e apreendeu a arma de fogo e os integrantes da quadrilha.<br>A sociedade não contribuiu para a ação do réu.<br>Condeno em 4 (quatro) anos de reclusão pela guarda ilegal de arma de fogo e uso restrito.<br>A circunstância atenuante da confissão ficou prejudicada pela preponderância da reincidência. Agravado em 6(seis) meses, de acordo com o Art.61, inciso I, do Código Penal. Sem diminuição ou aumento. Pena definitiva de 4(quatro) anos e 6(seis) meses de reclusão.<br>Condeno em 46 (quarenta e seis) dias de multa, ao preço de 1/30 avos o dia.<br>Condeno em 3 (três) anos de reclusão pela quadrilha armada.Sem atenuante. Agravo em 6 (seis) meses pela reincidência, de acordo com o Art. 61, inciso I do Código Penal. Sem diminuição e aumento. Pena definitiva de 3(três) anos e 6(seis) meses de reclusão.<br>Penal total: 8(oito) anos de reclusão e 46(quarenta e seis) dias de multa.<br>Condeno todos nas custas processuais.<br>Cumprirão a pena privativa de liberdade iniciando em regime fechado, na Penitenciária Barreto Campelo. Em relação a Inaldo Vidal da Silva Filho, com pena privativa de liberdade inferior a 4 (quatro) anos, tem as circunstâncias judiciais mencionadas pelo Art.44, inciso III, do CP desfavoráveis, como acima demonstrado, cuja substituição restritiva dedireito apenas o favorece a continuar na atividade criminosa, a manter os comparsas na prisão com o resultado do crime. Indefiro a substituição.<br>O Tribunala quoassim manteve a decisão originária (e-STJ fls. 508/509):<br>No caso em tela, o douto Sentenciante fixou a pena-base em relação aos crimes deassociação criminosa (art. 288 do Código Penal) e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (art. 16 da Lei 10.826/2003) acima do mínimo legal, ao considerar algumas circunstâncias judiciais, utilizando fundamentos concretos e idôneos para tanto.<br>Realmente, o requerente é portador de maus antecedentes e reincidente, em razão de ter contra si condenações nos autos da ação nº 0623910-93.1999.8.17.0001 (roubo majorado) que transitou em julgado em 11.04.2006, e da ação nº 0729341-19.1999.8.17.0001 (roubo majorado), transitada em julgado em 15.02.2005.<br>Diferentemente do alegado pela defesa, no dia 12/01/2012 ocorreu a inclusão em pauta da Revisão Criminal 231582-4, referente ao processo 0623910- 93.1999.8.17.0001, ou seja, seis anos após o trânsito em julgado do processo em questão.<br>Com relação à fundamentação das demais circunstâncias judiciais, o magistrado utilizou fundamentação concreta e individualizada, majorando a pena em razão do requerente participar de associação criminosa com atuação nos Estados de Pernambuco e Paraíba, planejando assaltos à carros fortes, sequestros, bem como ter sido apreendido na posse da quadrilha armamentos de diversos calibres , inclusive uma metralhadora UZI, calibre 9mm, com um carregador e trinta e duas munições intactas e uma pistola Taurus, calibre .40, com um carregador e nove munições intactas, denotando, portanto, maior periculosidade que justificou o incremento na dosimetria da pena, não havendo que se falar, portanto, em erro técnico ou injustiça na condenação, uma vez que foram respeitados os ditames legais e jurisprudenciais.<br>Ademais, as circunstâncias judiciais utilizadas para o estabelecimento do regime prisional fechado observaram os requisitos objetivos e subjetivos dispostos no art. 33, do Código Penal.(Grifei.)<br>Na espécie, foram valoradas negativamente a personalidade, culpabilidade, conduta social e antecedentes do paciente, além dos motivos, circunstâncias e consequências dos delitos.<br>Praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado descrito no tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>A personalidade do agente espelha o seu retrato psíquico, compreendendo o conjunto de caracteres exclusivos de uma pessoa ou dados singulares de manifestação individual que, embora possam ser semelhantes, não se repetem em outro indivíduo da mesma forma e com idêntica intensidade.<br>Sobre o tema, cumpre frisar que, "a moduladora da personalidade "deve ser aferida a partir de uma análise pormenorizada, com base em elementos concretos extraídos dos autos, acerca da insensibilidade, desonestidade e modo de agir do criminoso para a consumação do delito  .. " (HC n. 472.654/DF, relatora Ministra LAURITA VAZ, Sexta Turma, DJe 11/3/2019).<br>É o caso dos autos, visto que o Juízo de piso, ao negativar a referida circunstância, evidenciou que o réu "épessoa perigosa, com várias condenações, que foge da Penitenciária e vem à rua para permanecer na criminalidade, cuja quadrilha se organiza na prisão. Demonstra que não está interessado em reeducação" (e-STJ fl. 379), razão pela qual se encontra devidamente justificado o desvalor de tal vetor.<br>De acordo com a orientação desta Casa, a circunstância judicial da culpabilidade pode ser compreendida como a maior ou a menor censurabilidade do comportamento do agente, a maior ou a menor reprovabilidade da conduta praticada. Sendo assim, na análise dessa circunstância deve-se "aferir o maior ou menor índice de reprovabilidade do agente pelo fato criminoso praticado, não só em razão de suas condições pessoais, como também em vista da situação de fato em que ocorreu a indigitada prática delituosa, sempre levando em conta a conduta que era exigível do agente, na situação em que o fato ocorreu" (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 273).<br>Isso aqui sucedeu.<br>Reparem: na espécie, o Magistrado de piso consignou que o réu"é presidiário, foragido da prisão, e nessa condição, conheceu Luiz Antônio Cavalcante Filho, vulgo "Sabiá, Robson Ramos de Vasconcelos e Inaldo Vidal da Silva Filho. Ajustou com esses três colegas de prisão a formarem uma quadrilha a praticar assalto. Cada um fugitivo ou egresso do sistema penitenciário, foram morar em cidades distintas e distantes, para evitar serem vistos juntos e abordados pela polícia. Adquiriram as armas de fogo necessárias aos assaltos. A eleADEMIR coube uma pistola calibre 40. Se reúnem a planejar cada assalto.Precisavam de meios de transporte, assim o meio mais fácil de despistar a ação da polícia, era conseguir comparsas motorista de táxi, que coube a Inaldo Vidal. Assim, no dia 26.03.2009, quando se preparavam para mais um assalto, foram presos, ele Ademir com a Pistola calibre 40 municiada" (e-STJ fls. 378/379).<br>Está devidamente justificado, portanto, o aumento na primeira etapa do cálculo, pela negativação da vetorial culpabilidade.<br>Para a caracterização dosmaus antecedentesdo acusado foi utilizado um dos processos transitados em julgado em seu desfavor, servindo o outro para a caracterização da reincidência, o que se encontra em consonância com a jurisprudência desta Corte, senão vejamos:"A utilização de condenações anteriores transitadas em julgado como fundamento para a fixação da pena-base acima do mínimo legal, diante da valoração negativa dos maus antecedentes e, ainda, para exasperar a pena, em razão da agravante da reincidência, não caracteriza bis in idem, desde que as sopesadas na primeira fase sejam distintas da valorada na segunda" (HC n. 645.844/PR, relatorMinistro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/4/2021, DJe 16/4/2021).<br>Na análise da circunstância judicial relativa aos motivos da infração penal, imperioso ao sentenciante a apreciação da fonte propulsora da vontade criminosa, pois conforme a causa que motivou o acusado a praticar o delito, sua conduta poderá ser considerada mais ou menos censurável.<br>O sentenciante considerou desfavoráveis os motivos do crime, destacando que: "Quanto aos motivos, não justifica que se dedique a atividade criminosa, em crimes violentos, em quadrilha armada"(e-STJ fl. 379).<br>Assim, considero insuficiente a fundamentação apresentada quanto aos motivos, já que não foram anunciadasa maior reprovabilidade das razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o acusado à prática do crime. Portanto, deixaram de minudenciar a origem propulsora da vontade criminosa, parecendo-me injustificada a exasperação da pena-base.<br>A propósito:<br>PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE. AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE.CONDENAÇÃO. PERDA DO OBJETO. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA. EXASPERAÇÃO. POSSIBILIDADE. MOTIVOS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA COM BASE EM FATORES INERENTES AO DELITO PRATICADO. INADMISSIBILIDADE. GRAVIDADE ABSTRATA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>5. A jurisprudência pátria, em obediência aos ditames do art. 59 do Código Penal e do art. 93, IX da Constituição Federal, é firme no sentido de que a fixação da pena-base deve ser fundamentada de forma concreta, idônea e individualizada, não sendo suficiente referências a conceitos vagos e genéricos, máxime quando ínsitos ao próprio tipo penal. Assim, os motivos do crime não devem ser considerados de forma desfavorável para a elevação da pena-base.<br>6. Habeas corpus não conhecido, mas ordem concedida de ofício para reduzir as penas a 6 anos e 5 meses de reclusão, além de 641 dias-multa, em regime inicial fechado. (HC 275.255/RS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 3/5/2016, DJe 13/6/2016, grifei.)<br>As circunstâncias da infração podem ser compreendidas como os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal.<br>Sendo assim, na análise das circunstâncias do crime, devem ser apreciados, com base em fatos concretos, provados nos autos, o lugar do crime, o tempo de sua duração, a atitude assumida pelo agente no decorrer da consumação da infração penal, a mecânica delitiva empregada, entre outros elementos indicativos de uma maior censurabilidade da conduta.<br>No caso em desfile, foi destacado, no ponto, que as circunstâncias seriam desfavoráveis ao paciente, por "fugir da Penitenciária com comparsas para se organizar em quadrilha armada a cometer crimes, constitui grave risco à ordem pública. Desafia a autoridade da lei penal" (e-STJ fl. 379).<br>Nessa tessitura, parece-me, novamente, insuficiente a fundamentação apresentada, e desproporcional a exasperação da reprimenda básicanesse ponto, porquanto não foram apresentados elementos capazes de transcenderem o resultado típico, uma vez que as circunstâncias da infração exigem os pormenores do fato delitivo, acessórios ou acidentais, não inerentes ao tipo penal.<br>Confira-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. 1) DOSIMETRIA. PENA-BASE. 1.1) VALORAÇÃO NEGATIVA DAS CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA.  .. 2) AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE PROVIDO.<br>1. Esta Corte tem entendido que a dosimetria da pena só pode ser reexaminada em recurso especial quando se verificar, de plano, a ocorrência de erro ou ilegalidade.<br>1.1. A valoração negativa das circunstâncias do crime se deu em fundamentação inidônea, com base em elementos que teriam sido utilizados para qualificar o delito, caracterizando, pois, indesejável bis in idem, vedado em nosso ordenamento jurídico. Isso porque, o recurso empregado para dificultar a defesa da vítima já foi utilizado como qualificadora, não podendo ser utilizado novamente como fundamento para exasperação da pena-base.<br> .. <br>2. Agravo regimental parcialmente provido para afastar a valoração negativa da circunstância judicial relativa às circunstâncias do crime.(AgRg no AREsp 1820500/MA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021, grifei.)<br>Por derradeiro, quanto às consequências do delito, é importante relembrar, diante do contexto em análise, quedevem ser anormais à espécie, extrapolando o resultado típico esperado da conduta, espelhando, por conseguinte, a extensão do dano produzido pela prática criminosa, sua repercussão para a própria vítima ou para a comunidade.<br>Para tanto, foi destacado que "aconsequência não foi mais grave porque a polícia evitou que cometesse mais um assalto e apreendeu a arma de fogo e os integrantes da quadrilha"(e-STJ fl. 379).<br>Na espécie, foram apresentados argumentos genéricos, sem a demonstração de dados concretos ligados ao caso em apreço.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.ROUBO QUALIFICADO. DOSIMETRIA DA PENA. REDUÇÃO DA PENA-BASE.VIABILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO GENÉRICA E INIDÔNEA PARA NEGATIVAR A CULPABILIDADE, OS MOTIVOS, A PERSONALIDADE, A CONDUTA SOCIAL E AS CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. PRECEDENTES.  .. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- A dosimetria da pena insere-se dentro de um juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade.<br>- Elementos próprios do tipo penal, alusões à potencial consciência da ilicitude, à gravidade do delito, à busca de lucro fácil, às consequências próprias do ilícito e outras generalizações, sem suporte em dados concretos, não podem ser utilizados para aumentar a pena-base. Precedentes.<br>- Sob essas diretrizes, as circunstâncias judiciais relativas à culpabilidade, aos motivos do crime, à personalidade, à conduta social e às consequências do delito foram consideradas negativas, com esteio em fundamentos genéricos e sem lastro em circunstâncias concretas, de modo que reputei ilegal o desvalor que lhes foi conferido.  .. <br>- Agravo regimental não provido.(AgRg no HC 577.284/PB, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 02/06/2020, grifei.)<br>Por oportuno, na segunda fase da dosimetria, areincidência foi considerada preponderante sobre a confissão. Nota-se que foram utilizados dois processos transitados em julgado, um para caracterizar os maus antecedentes e outro para caracterizar a condição de reincidente do réu; logo, as circunstâncias agravante e atenuante devem ser compensadas por serem igualmente preponderantes.<br>No mesmo sentido:<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ALEGADA VIOLAÇÃO A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. IMPOSSIBILIDADE DE APRECIAÇÃO.COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. POSSIBILIDADE.<br> .. <br>2. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, quando do julgamento do REsp n. 1.341.370/MS (DJe 17/4/2013), submetido ao rito do art. 543-C do Código de Processo Civil, pacificou o entendimento de que é possível, na segunda fase do cálculo da pena, a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, por serem igualmente preponderantes, de acordo com o art. 67 do Código Penal. Assim, não há como fazer preponderar a circunstância da reincidência sobre a confissão, urgindo a compensação entre ambas.<br>3. Agravo regimental desprovido.(AgRg no HC 439.154/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/08/2018, DJe 29/08/2018, grifei.)<br>Passo à readequação da pena, nos parâmetros de origem, afastando-seos vetores referentes aos motivos, às consequências e às circunstâncias dos delitos.<br>Crime do art. 288, parágrafo único, do Código Penal<br>Na primeira fase, fixo a pena-base em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.<br>Na fase intermediária, ante a compensação da confissão com a reincidência, a sanção permanece inalterada.<br>Na fase derradeira, ausentes outras causas de aumento e de diminuição, a pena final fica estabelecida em 2 anos de reclusão e 20 dias-multa.<br>Crime do art. 16 da Lei n. 10.823/2003<br>Na primeira fase, fixo a pena-base em 3 anos e 6 meses de reclusão.<br>Na fase intermediária, ante a compensação da confissão com a reincidência, a sanção permanece inalterada.<br>Na fase derradeira, ausentes outras causas de aumento e de diminuição, a pena final fica estabelecida em3 anos e 6 meses de reclusão.<br>A pena total fica estabelecida em 5 anos e 6 meses de reclusão mais 20 dias-multa.<br>Permanece inalterado o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstâncias judiciaisdesfavoráveis, tanto que a pena-base foi estabelecida acima do patamar mínimo para ambos os crimes imputados ao réu.<br>Ante o exposto,concedo parcialmente a ordem dehabeas corpus,a fim de afastar a valoração negativa referente aos vetores motivo, circunstâncias e consequências dos delitos e readequar a pena do paciente para 5 anos e 6 meses de reclusão, mais 20 dias-multa, mantidos os demais termos do acórdão estadual.<br>Publique-se. Intimem-se.