DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido liminar impetrado em favor de LUCAS TADEU MONTANARI DA SILVAapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAIS(HC n. 1.0000.21.276510-1/000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente encontra-se preso preventivamente pela prática, em tese, dos delitos de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso permitido, por haver sido flagrado, em companhia de corréu, em posse de 6,635kg (seis quilogramas e seiscentos e trinta e cinco gramas) de maconha, além de um revólvermarca Taurus (e-STJ fl. 15).<br>Irresignada, a defesa impetrou prévio writno Tribunal de origem, quedenegou a ordem, em acórdão cuja ementa foi assim definida (e-STJ fl. 13):<br>HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS E PORTE ILEGALDE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO - SÚMULA Nº 53 DO TJMG -NÃO CONHECIMENTO DO "WRIT" EM PARTE - CARÊNCIA DEFUNDAMENTAÇÃO - ARGUMENTO AFASTADO. 1. Tendo em vista que asalegações de ausência de motivos para a segregação cautelar, de oagente possuir filha recém-nascida e esposa grávida, bem como dapossibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisãoconfiguram mera reiteração de fundamentos constantes em outro "writ",já julgado, aplicável a Súmula n.º 53 do TJMG, não se conhecendo do"Habeas Corpus" nestes pontos. 2. Não se configura desprovida defundamentos, tampouco omissa, a decisão que, ao indeferir o pedido derevogação da prisão, ratifica as razões de decidir adotadas anteriormente,utilizando-se da denominada fundamentação "per relationem". 3.Acautelamento provisório que permanece necessário para garantir aordem pública e a conveniência da instrução criminal. 4. Ordemconhecida em parte e, nesta, denegada.<br>Daí o presente writ, no qual alega a defesa a inexistência de fundamentação idônea a amparar a manutenção da prisão preventiva.<br>Sustenta, nesse sentido, que o paciente apresenta condições pessoais favoráveis; possui filha recém-nascida e sua esposa encontra-se grávida; e a prisão já ultrapassou o prazo de 140 dias.<br>Assim, requer, inclusive liminarmente, a revogação da prisão decretada, ainda que mediante a imposição de medidas cautelares diversas, o que se pede em caráter subsidiário.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Depreende-se dos autos que o presente recursoé mera reiteração do pedido feito no HC n. 709.057/MG, também deminha relatoria, no qual já foi proferidadecisão denegando a ordem dehabeas corpus.<br>Ante o exposto, diante da constatação de que o presentewrité mera reiteração de outro processo anteriormente impetradonesta Corte,indefiro-o liminarmente.<br>Publique-se. Intimem-se.