DECISÃO<br>CAROLINA LARITA ZAGO UHDRE e MICHELL CHRISTIAN UNDRE interpuseram recurso ordinário em habeas corpus contra acórdão da Segunda Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Paraná, proferido no HC 0075549-62.2020.8.16.0000, denegando-lhes pedido de substituição de monitoramento eletrônico por medida cautelar mais branda (e-STJ, fls. 169 a 174).<br>Os recorrentes alegam que: 1) tiveram inicialmente decretada prisão preventiva contra si, no âmbito da chamada operação "Cleptocracia", a qual foi cassada em sede de habeas corpus impetrado por corréu, quando foram fixadas medidas cautelares diversas; 2) alguns dias antes do término do prazo de vigência de monitoramento eletrônico, foi determinada a intimação sucessiva das partes para manifestação sobre a sua prorrogação, mas o ato processual foi cumprido de forma simultânea, tendo a defesa interposto apelação e, após a renovação, formulado pedido de reconsideração que restou indeferido; 3) impetrado habeas corpus, o colegiado de origem decidiu que a renovação das cautelares, diferentemente da decretação inicial, independe de prévia manifestação das partes, o que contaria firme jurisprudência deste Tribunal; 4) não é verdade que a defesa se manteve inerte após intimada para manifestar-se sobre a prorrogação, eis que interpôs recurso de apelação, como também porque o prazo ainda estava pendente quando do seu deferimento; 5) não há necessidade de manutenção da providência por alguns motivos: primeiro, porque ela não foi descumprida pelos recorrentes; segundo porque eles não atuaram no sentido de influenciar o processo, coagindo testemunhas, obstruindo diligências, destruindo provas, etc.; terceiro, porque eles têm raízes no Município relativo ao suposto local dos fatos, além de terem trabalho regular, casa própria e filhas pequenas, não havendo nada que sugestione intenção de evasão; 6) ainda que fosse verdade que possuem forte influência política na região, todos os imputados já foram afastados dos cargos públicos, além de estarem impedidos de adentrar nas repartições respectivas, o que deve ser acrescido ao fato de as eleições municipais já terem se encerrado sem interferência deles; 7) a substituição da monitoração eletrônica pela obrigação de comparecimento periódico em juízo para justificar as atividades é medida menos gravosa, adequada e proporcional à situação dos recorrentes (e-STJ, fls. 197 a 213).<br>O pedido de liminar foi indeferido (e-STJ, fl. 233).<br>Em sede de informações, o juízo de 1º grau asseverou que a ação penal visa apurar possível organização criminosa constituída para a prática de crimes contra a administração pública, em especial para fraudar licitações em benefício de sociedades empresárias registradas em nome de laranjas, embora na verdade fossem de propriedade do então chefe do Executivo. Acrescenta que a apuração também envolve a possível prática de falsidade ideológica, corrupção passiva e peculato que envolveu políticos, outros servidores, advogados, empresários e particulares. Diz que a recorrente é tia afetiva e braço direito dele, além de advogada, gestora principal de seus negócios e presidente de um instituto, sendo o recorrente o marido dela e então Secretário Municipal de Finanças (e-STJ, fls. 236 a 245).<br>Por último, o Subprocurador-Geral da República opinou pelo desprovimento do recurso, afirmando que não havia necessidade de prévia intimação da defesa para a prorrogação do monitoramento eletrônico e que ela foi inerte (e-STJ, fls. 250 a 257).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Trata-se de recurso ordinário interposto contra acórdão da Segunda Câmara Criminal do TJPR que denegou ordem de habeas corpus em favor dos recorrentes, mantendo a aplicação em desfavor deles da cautelar de monitoramento eletrônico. A acusação específica contra eles é de organização criminosa para a prática de crimes licitatórios, falsificações e corrupção.<br>A primeira tese dos recorrentes parece impugnar a intimação simultânea deles e da acusação para manifestação sobre a prorrogação da monitoração eletrônica, embora a decisão judicial respectiva tivesse determinado a prática do ato de comunicação processual de forma sucessiva. Teria havido, então, um erro da secretaria. Ocorre que, embora a alegação tenha sido apresentada perante a 2ª instância, conforme se infere do relatório do acórdão impugnado (e-STJ, fl. 170), a matéria não foi decidida pelo Tribunal de Justiça, conforme se verifica na fundamentação da decisão (e-STJ, fls. 171 a 174), não havendo notícia sobre a oposição de embargos de declaração relativos à questão.<br>Ora, este Tribunal não pode apreciar assuntos que não foram decididos pelos órgãos inferiores, sob pena de indevida supressão de instância. Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. PREMATURO TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>6. Não se conhece do recurso ordinário relativamente à apontada extinção da punibilidade pela renúncia ao direito de queixa com relação aos advogados que agiram em nome dos ora recorrentes, sob pena de indevida supressão de instância, já que a questão não foi alvo de apreciação pela Corte a quo e a defesa não logrou opor embargos de declaração para suprir referida omissão.<br>7. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 135.135/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 30/04/2021; grifou-se).<br>A segunda tese defensiva equivale à afirmação de ser necessária a prévia intimação da defesa antes da renovação de medidas cautelares, discordando da decisão de 2º grau no ponto em que afirmou só haver exigência de contraditório prévio em caso de primeira decretação, não nas hipóteses de prorrogação (e-STJ, fls. 172).<br>Os dispositivos do CPP relativos ao tema, já na redação do chamado pacote anticrime, são os seguintes:<br>Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br> .. <br>§ 2º As medidas cautelares serão decretadas pelo juiz a requerimento das partes ou, quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial ou mediante requerimento do Ministério Público.<br>§ 3º Ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimação da parte contrária, para se manifestar no prazo de 5 (cinco) dias,  .. .<br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 5º O juiz poderá, de ofício ou a pedido das partes, revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo para que subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.<br>A leitura dos textos legais demonstra o seguinte: 1) o juiz não pode decretar medidas cautelares de ofício, pela primeira vez, em nenhuma hipótese; 2) no caso de pedido inicial há também necessidade de prévia intimação da parte contrária, salvo em caso de urgência devidamente demonstrada; 3) no caso de descumprimento de cautelar previamente decretada, a sua substituição não pode ser determinada de ofício, embora a lei não exija contraditório prévio; 4) se não mais subsistirem os motivos da decretação anterior, a medida pode ser revogada ou substituída de ofício, sem exigência de oportunidade de manifestação prévia das partes. Há lacuna legal no tocante à prorrogação de medida anteriormente decretada.<br>A defesa invoca decisão da Sexta Turma deste Tribunal, proferida em 13/12/2016, por maioria, no sentido de que o descumprimento da medida com subsequente substituição por outra mais grave exige prévia oitiva da defesa, salvo situações excepcionais de urgência (RHC 75.716/MG). Diz que essa situação é mais grave que a da mera renovação, razão pela qual o mesmo raciocínio deveria ser aplicado a este caso. Porém, há julgamento bem posterior desta Turma, à unanimidade, no sentido contrário, seguindo a previsão legal específica do art. 282, § 4º, do CPP. Vejamos:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. INEXISTÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. DECISÃO MANTIDA. ROUBO TENTADO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. INTERRUPÇÃO DE MONITORAMENTO ELETRÔNICO. NECESSIDADE DE GARANTIR A ORDEM PÚBLICA E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. PRÉVIA INTIMAÇÃO DA DEFESA PARA DECRETAÇÃO DA CUSTÓDIA PREVENTIVA. DESNECESSIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO.<br> .. <br>5. Não há falar em ofensa ao princípio do contraditório e da ampla defesa, por ausência de intimação da defesa para manifestação quanto à decretação da custódia preventiva, pois consoante o estabelecido no art. 282, § 4º, do Código de Processo Penal, o Juiz pode substituir, aplicar outra medida cumulativa ou decretar a prisão preventiva, mediante requerimento do Ministério Público, em razão do descumprimento de qualquer obrigação anteriormente imposta, não se exigindo a prévia intimação da defesa. Além do mais, conforme informa o Juízo de primeiro grau, o recorrente encontra-se em local incerto e não sabido, tendo sido realizadas diversas tentativas de contato, antes da decretação da custódia cautelar, sem obtenção de êxito.<br>6. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 134.683/BA, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 05/10/2021, DJe 08/10/2021).<br>Nisso não há que se falar em ofensa ao princípio constitucional do contraditório, eis que, como se sabe, ele pode ser diferido, sobretudo quando essa postergação no tempo decorre de opção do legislador. Ademais, em caso de mera prorrogação da medida, a defesa já se manifestou previamente, antes da decretação inicial da providência renovada.<br>Os recorrentes também invocam o julgamento do RHC 75.716/MG, mas ele se refere à decretação inicial de prisão preventiva, ainda mais quando a situação ocorre durante a realização de audiência, sendo bem claro o distinguishing. O mesmo se diga quanto à decisão do STF no HC 152720, porque, embora não haja a mesma situação da audiência, o caso se refere à primeira determinação da medida, o que de fato conduz aos § 2º e 3º do art. 282, do CPP, não ao § 4º, muito menos à mais simples renovação.<br>Além do mais, no presente caso foi a própria defesa que admitiu ter sido intimada para se manifestar, há poucos dias do prazo de vigência da monitoração eletrônica, inclusive tendo interposto apelação. Ainda que o recurso não tenha abrangido a questão, o fato é que se operou a preclusão consumativa, pela oportunidade que teve de se manifestar sobre a situação processual de então. Ademais, os recorrentes também admitem que chegaram a formular pedido de reconsideração, o qual, embora indeferido no juízo de origem, oportunizou pela 2ª vez a apresentação de razões que tentassem convencer sobre a desnecessidade de prorrogação.<br>Passo a apreciar, então, a alegação de não haver mais requisito para a manutenção da monitoração eletrônica decretada em desfavor dos acusados.<br>Pois bem. Os requisitos gerais necessários à decretação das cautelares diversas da prisão encontram-se no art. 282, I e II, do CPP. Para o monitoramento eletrônico (art. 319, IX, do CPP), eles correspondem às únicas exigências legais, assim estabelecidas:<br>Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:<br>I - necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou a instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais;<br>II - adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.<br>Como se vê, o processo penal positivo brasileiro se contenta que a monitoração eletrônica seja decretada ou mantida quando necessária, de forma semelhante à prisão, para assegurar a aplicação da lei penal, por conveniência da instrução criminal e para evitar a prática de infrações penais, o que equivale à garantia da ordem pública prevista no art. 312, caput, do CPP.<br>Ao menos um desses requisitos deve ter como base algum elemento concreto dos autos, mas não se exige uma certeza absoluta sobre um acontecimento futuro, porque o futuro é sempre incerto e imprevisível. A despeito de subjetiva a análise em cada caso, é suficiente que a informação concreta gere uma legítima presunção de risco à ordem pública, à instrução ou à aplicação da lei penal.<br>No caso, o acórdão, na mesma linha da 1ª instância, não se fundamentou na necessidade da cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, razão pela qual a colocação contrária da defesa é irrelevante.<br>O Tribunal de Justiça, na verdade, assim se pronunciou sobre a matéria:<br>Note-se, ainda, que a questão foi amplamente justificada pelo magistrado, até mesmo sob o fundamento de que "a ausência de monitoramento poderia resultar na ineficácia das medidas cautelares pessoais e no incentivo à reiteração delitiva, uma vez que os acusados poderiam livremente frequentar os locais aos quais tiveram o acesso restrito, e, uma vez neles, tratando-se de órgãos públicos que guardam toda a cadeia de informações da Administração pública, cooptar outros agentes ou manipular provas que poderiam, em tese, obstruir o regular andamento das ações penais em curso" (mov. 784, dos autos originários), ressaltando, veementemente, a manutenção da presença do fumus comissi delicti e do periculum in mora, que embasaram a decretação da medida cautelar (e-STJ, fls. 172 e 173).<br>O contra-argumento defensivo é de que os réus já foram afastados dos cargos públicos que exerciam, além de estarem impedidos de entrar nas repartições, acrescentando que não interferiram nas eleições. Contudo, essas afirmações, ainda que verdadeiras, não excluem os fundamentos apresentados pelas instâncias. A influência dos recorrentes não seria apenas sobre os demais corréus, mas igualmente sobre outras pessoas da cidade, diante da forte influência política que supostamente possuem, como também registrou o acórdão impugnado, (e-STJ, fl. 172), na mesma linha do órgão de origem. Por isso, a manutenção da monitoração é necessária tanto para garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração de crimes semelhantes, como também por conveniência da instrução criminal.<br>Por sua vez, insta repetir que a autoridade de 1º grau, em suas informações, esclareceu que a ação penal é relativa a possível organização criminosa constituída para a prática de crimes contra a administração pública, em especial para fraudar licitações em benefício de sociedades empresárias registradas em nome de laranjas, embora na verdade fossem de propriedade do então chefe do Executivo. E que ela também envolve a apuração de falsidade ideológica, corrupção passiva e peculato cometidos por políticos, outros servidores, advogados, empresários e particulares. Menciona, outrossim, que a recorrente é tia afetiva e braço direito dele, além de advogada, gestora principal de seus negócios e presidente de um instituto, sendo o recorrente o marido dela e então Secretário Municipal de Finanças. Em outras palavras, os fatos narrados pelas instâncias ordinárias, além de indicarem a adequação da monitoração eletrônica à gravidade, circunstâncias do crime, bem como às condições pessoais dos recorrentes, o que afasta a pretensão de sua substituição por mero comparecimento periódico em juízo, também justificam a continuação da medida para garantia da ordem pública, diante da gravidade concreta dos fatos alegadamente praticados. Essa orientação já foi seguida nesta Turma:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL DA DECISÃO QUE NÃO CONHECEU O HABEAS CORPUS. OPERAÇÃO FAKE MONEY. ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DE RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE DO VALOR DA FIANÇA E EM RELAÇÃO AS MEDIDAS CAUTELARES IMPOSTAS AOS DEMAIS CORRÉUS. EXCESSO DE PRAZO NA APLICAÇÃO DAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. INOCORRÊNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS HÁBEIS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br> .. <br>II - As medidas cautelares impostas se mostram absolutamente de acordo com os princípios da razoabilidade, proporcionalidade e adequação, pois, ao meu ver, se amoldam perfeitamente à hipótese e revela-se prematura a revogação de tais medidas, que poderão ser revistas por ocasião de eventual sentença condenatória, uma vez que, não se pode olvidar o fato de o paciente, supostamente, fazer parte de organização criminosa especializada e por suposta prática dos crimes de estelionato majorado, falsidade material e ideológica, lavagem de dinheiro no âmbito da denominada operação Fake Money, circunstância que reforça a manutenção das medidas cautelares pelo fundado receio de reiteração delitiva. Portanto, não havendo elementos que indiquem, de maneira inequívoca, a possibilidade de revogação de tais medidas, a manutenção destas se faz necessária.<br> .. <br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 565.802/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 28/04/2020, DJe 04/05/2020; grifou-se).<br>Ademais, esta Casa tem, em algumas ocasiões, revogado a prisão preventiva, mas justamente para substitui-la por outras medidas cautelares diversas. Confira-se:<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, CONCUSSÃO, ROUBO MAJORADO E LAVAGEM DE DINHEIRO. PRISÃO PREVENTIVA. RÉU EX-POLICIAL CIVIL QUE ESTÁ EM MONITORAMENTO ELETRÔNICO APÓS EXONERADO DO CARGO PÚBLICO. LEGALIDADE DA MEDIDA CAUTELAR DIVERSA DA PRISÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.<br> .. <br>3. A manutenção do monitoramento eletrônico do Paciente que lhe permite relativa liberdade, sendo-lhe assegurado o livre exercício do trabalho, inclusive fora da Comarca, não me parece desarrazoada ou desproporcional, mormente em se considerando que os crimes que lhe são imputados ainda estão em fase de apuração, sendo a medida ainda necessária à finalidade de garantir a ordem pública e a instrução criminal, antes atingível apenas com a imposição ao réu de prisão cautelar.<br>4. Ordem de habeas corpus denegada.<br>(HC 421.261/PR, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 11/12/2018, DJe 01/02/2019; grifou-se).<br>É importante destacar, por fim, que "o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão". (EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016). Esta decisão enfrentou todas as teses defensivas e, na linha do art. 315, § 2º, IV, do CPP, também apreciou todos os argumentos da defesa capazes de, em tese, infirmar a solução adotada, embora ela não tenha conseguido êxito em nenhum deles.<br>Ante o exposto, considerando que o recurso ordinário é contrário à jurisprudência dominante acerca do tema, nego-lhe provimento, o que faço com base no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ.<br>Publique-se. Intimem-se.