DECISÃO<br>MILTON ANTONIO DE OLIVEIRA DIGIACOMO alega sofrer constrangimentoilegal diante de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do ParanánaExceção de Suspeição n. 5001358-98.2017.8.16.0000.<br>Consta dos autos que, no âmbito da "Operação Publicano", por ocasião da homologação do termo aditivo de colaboração premiada do réu Luiz Antônio de Souza, o Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Londrina decretou o confisco dos bens móveis e imóveis objeto do referido acordo. Ao determinar o referido confisco, o Juízo de Direito teria, segundo a defesa, reconhecido a autoria e materialidade do crime de lavagem de dinheiro imputado ao paciente, na Ação Penal n. 0068602-24.2016.8.16.0014, o que implicaria na sua parcialidade para a condução e julgamento da causa.<br>Neste writ, alega o impetrante que, "no caso concreto, o Magistrado efetivamente antecipou seu juízo sobre as declarações do colaborador" (fl. 15), circunstância que, no seu entender, evidenciaria a suspeição do julgador.<br>Requer, liminarmente, a "suspensão dos autos de ação penal n. 0068602- 24.2016.8.16.0014, em trâmite perante a 3ª Vara Criminal de Londrina-PR" (fl. 19). No mérito, postula seja declarada "a suspeição do Juiz de Direito Juliano Nanuncio, afastando sua atribuição para atuar nos autos em que Milton Digiácomo figure como acusado, sobretudo na ação penal nº 0068602-24.2016.8.16.0014  Operação Publicano VII , em razão da violação ao principio do juiz natural" (fl. 19, grifei).<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, o Ministério Público Federal manifestou-se "pela manutenção da decisão impugnada" (fl. 9.970).<br>Decido.<br>Extrai-se dos autos que, ao julgar improcedente arguição de suspeição formulada no âmbito da Operação Publicano VII, a Corte estadual registrou que (fls. 959-962, destaquei):<br> .. <br>A questão cinge-se na análise de eventual parcialidade do juiz excepto, Dr. JULIANO NANUNCIO, para atuar nos autos de investigação e processo crime decorrentes da operação publicano, instaurados pelo GAECO de Londrina, nos autos em que Milton Antônio de Oliveira Digiácomo figure como acusado, sobretudo na ação penal nº 0068602-24.2016.8.16.0014, eis que por ocasião da homologação do termo aditivo de colaboração premiada do réu Luiz Antônio de Souza, o MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Londrina Juliano Nanuncio teria decretado o confisco dos bens móveis e imóveis objeto do referido acordo, entre eles a sala comercial nº. 1102 do Edifício Wall Street, situado na Rua Alagoas, nº 792, cidade de Londrina/PR, decisão esta que caracterizaria pré-julgamento do mérito da causa, segundo arguiu a defesa.<br>Sem razão, contudo, suas ponderações.<br>Não se enquadra a situação perfilhada pelo Excipiente em qualquer das hipóteses previstas no artigo 254 do Código de Processo Penal, inexistindo aliás pela análise da causa de pedir e do pedido ora formulado, quaisquer indícios de que o tão só fato de ter o Magistrado homologado o termo aditivo de colaboração premiada e decretado o confisco dos bens acima aludidos, no exercício de atividade de delibação, e limitando-se a aferir a regularidade, a voluntariedade e a legalidade do acordo, tenha implicado em sua parcialidade. De fato, com plena razão o Magistrado consignou que é impertinente a alegação, pois "como se sabe, ao juiz que recebe acordo de colaboração premiada para homologação não cabe apreciar o mérito sequer das declarações do colaborador ou mesmo das cláusulas acordadas entre as partes, e muito menos do mérito do processo-crime ou das investigações aos quais dizem respeito"(Num. 193855 - Pág. 27/ Pág. 29). Estes fatos por si só, não tem o condão - assim como não poderiam ter - em nenhum momento de denegrir a imparcialidade do Magistrado, condição esta essencial aliás para que exerça sua relevante função pública de exercício da jurisdição.<br>Aliás, como muito bem trazido à colação pela douta Procuradoria Geral de Justiça (Num. 204577 - Pág. 7): "Sobre o tema, vale citar trecho do voto do Excelentíssimo Senhor Ministro Dias Toffoli, no HC nº 127483/PR, onde consta:<br>"(..) a homologação judicial do acordo de colaboração premiada não significa, em absoluto, que o juiz admitiu como verídicas ou idôneas as informações eventualmente já prestadas pelo colaborador e tendentes à identificação de coautores ou partícipes da organização criminosa e das infrações por ela praticadas ou à revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização criminosa.<br>A homologação judicial constitui simples fator de atribuição de eficácia do acordo de colaboração. Sem essa homologação, o acordo, embora possa existir e ser válido, não será eficaz, ou seja, não se produzirão os efeitos jurídicos diretamente visados pelas partes.<br>(..) O acordo de colaboração, como negócio jurídico personalíssimo, não vincula o delatado e não atinge diretamente sua esfera jurídica: res inter alios acta.<br>(..) Assim, a homologação do acordo de colaboração, por si só, não produz nenhum efeito na esfera jurídica do delatado, uma vez que não é o acordo propriamente dito que poderá atingi-la, mas sim as imputações constantes dos depoimentos do colaborador ou as medidas restritivas de direitos fundamentais que vierem a ser adotadas com base nesses depoimentos e nas provas por ele indicadas ou apresentadas - o que, aliás, poderia ocorrer antes, ou mesmo independentemente, de um acordo de colaboração (..)".<br>Sendo assim, observa-se que não subsistem quaisquer motivos ensejadores da suspeição, qual seja aqueles dispostos nos incisos do artigo 254, do Código de Processo Penal, vejamos:<br>Art. 254. O juiz dar-se-á por suspeito, e, se não o fizer, poderá ser recusado por qualquer das partes:<br>I - se for amigo íntimo ou inimigo capital de qualquer deles;<br>II - se ele, seu cônjuge, ascendente ou descendente, estiver respondendo a processo por fato análogo, sobre cujo caráter criminoso haja controvérsia;<br>III - se ele, seu cônjuge, ou parente, consangüíneo, ou afim, até o terceiro grau, inclusive, sustentar demanda ou responder a processo que tenha de ser julgado por qualquer das partes;<br>IV - se tiver aconselhado qualquer das partes;<br>V - se for credor ou devedor, tutor ou curador, de qualquer das partes;<br>Vl - se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no processo.<br>Ainda que se possa aduzir que as hipóteses previstas no artigo 254 do Código de Processo Penal não são taxativas (o que não compactua com a doutrina majoritária), ainda que possa ser estendido tal dispositivo para outras situações desde que demonstradas amplamente a parcialidade ou a falta de isenção do Julgador, para a solução da controvérsia posta sob seu exame, no caso em tela, contudo, verifica-se que tal situação não se demonstrou, não havendo efetivamente elementos capazes de sequer indiciar que o Magistrado excepto teria perdido sua imparcialidade.<br>Outrossim, é preciso ficar claro que a eventual extensão do rol previsto no aludido artigo não implica em se reconhecer parcialidade em mera homologação judicial do acordo de colaboração premiada, como pretendido pelo excipiente, não havendo assim - repita-se - quaisquer motivos para se declarar a parcialidade do Julgador de primeiro grau.<br>E ainda, quanto à homologação judicial do termo aditivo de colaboração premiada e a consequente decretação do confisco dos bens acima citados, é possível concluir que isto em nenhum momento poderia indicar que o Magistrado não teria condições para julgar a causa em seu mérito, exercendo sua função jurisdicional para a qual encontra-se evidentemente apto.<br>Portanto, inexistem, in casu, quaisquer motivos que possam substanciar a alegação de quebra da imparcialidade do julgador excepto e/ou que esteja proferindo decisões baseadas em suas próprias opiniões pessoais, eis porque deve ser julgada improcedente a presente exceção de suspeição.<br>No tocante ao pleito referente à suspeição do Juiz da causa, não identifico, tal como sinalizado pelo Tribunal a quo, a existência de causas externas sinalizadoras da falta de imparcialidade no exercício de sua função; decisum evidentemente abusivo ou imotivado; atitude manifestamente imprópria do Magistrado; ou o descumprimento de formalidade legal e essencial, a ser, de pronto, corrigido na via mandamental.<br>Sublinho, ainda, que "esta Corte Superior de Justiça orienta-se  sic  no sentido de que o habeas corpus não é o meio adequado para a análise de possível suspeição de magistrado, porquanto o exame de tal questão demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, providência vedada na via eleita (precedentes) " (HC n. 367.156/MT, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, 6ª T., DJe 22/3/2017, destaquei).<br>No julgamento do referido writ, em 9/3/2017, proferi voto-vista, nestes termos (grifos originais e acrescidos):<br> ..  não extraio a consequência jurídico-processual postulada na impetração.<br>Consoante farta jurisprudência, do Supremo Tribunal Federal (e também do STJ), não é possível sindicar, por meio de habeas corpus, a ocorrência ou não de suspeição de magistrado, na linha do que bem evidenciou o voto do Ministro Antonio Saldanha Palheiro, a cujos fundamentos me reporto e adiro.<br>A seu turno, não se admite a existência de causa de impedimento fora das hipóteses elencadas no art. 252 do Código Processual Penal, porquanto, conforme exaustivamente repetido, o rol desse dispositivo é taxativo, a não permitir, pois, integração ou mesmo interpretação extensiva por parte do Poder Judiciário.<br> .. <br>Note-se que, conquanto os debates tenham girado em torno do referido dispositivo  art. 252  do CPP, deixou claro o Plenário do Supremo Tribunal Federal, em pelo menos duas ocasiões, que a questão, em última análise, é de estatura constitucional, porque "o tratamento normativo-ordinário do impedimento e da suspeição do julgador não tem outro objetivo senão o de densificar as garantias do Juiz natural (inciso LIII do art. 5º da CF) e do devido processo legal (inciso LIV do art. 5º da CF)", o que desautorizaria o Superior Tribunal de Justiça a trilhar caminho diferente.<br> .. <br>Anoto que a efetiva perda de imparcialidade da juíza de direito que conduziu o feito na origem, por conta de seu comportamento processual na fase inquisitorial da persecução penal, seria, em que pese seu papel ativo no ato, de difícil comprovação, dada a necessidade de aferir - o que não se compatibiliza com a estreita via do remédio heroico - se as decisões tomadas após as declarações que colheu junto aos colaboradores tiveram também como lastro outras evidências até então reunidas nos autos.<br>A propósito, e sem adentrar o mérito dessa questão, pelo mesmo motivo referente à limitação cognitiva do writ, não é irrazoável inferir que as informações coletadas na audiência de homologação do acordo penal apenas teriam confirmado o que já constava dos autos do inquérito policial e dos termos da avença realizada entre o colaborador e o Ministério Público, sem acréscimos substanciais que pudessem selar, a partir de tais dados ali recolhidos, o destino do paciente.<br>Menciono, em reforço a essa ilação, o teor do decreto de prisão preventiva, primeiro ato decisório praticado pela autoridade judiciária que se pretende seja declarada impedida para atuar na causa. Veem-se, nessa decisão, inúmeras alusões a variadas fontes de prova coletadas durante as investigações da Polícia Judiciária e do Ministério Público, as quais se mostram, em princípio, independentes e suficientes para exibir a plausibilidade (fumus comissi delicti) e a exigência cautelar (periculum libertatis) ao pedido de prisão preventiva dirigido à juíza de direito.<br>Ademais, conforme entendimento desta Corte, "é inviável afirmar a suspeição de julgador, por meio de recurso especial ou de habeas corpus, perante essa Corte, por ser matéria que demanda reexame fático-probatório" (REsp n. 1.823.438/SP, Rel. Ministro Rogerio Schietti, DJe 19/12/2019, grifei). No mesmo sentido: HC 500.805/PR (Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/08/2019) e HC 416.771/RJ (Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 18/04/2018)<br>Ressalto, por fim, que o simples fato de haver homologado termo aditivo de colaboração premiada também não autoriza a conclusão pela imparcialidade do Magistrado. Com efeito, a jurisprudência desta Corte Superior é firme ao asseverar que, "ao homologar o acordo de colaboração premiada, realizando o juízo de delibação do art. 4º, § 7º, da Lei 12.850/2013, o juiz se limita a aferir a regularidade, a voluntariedade e a legalidade do acordo, não existindo emissão de qualquer juízo de valor sobre as declarações do colaborador" (Rcl 31.629/PR, Rel. Ministra Nancy Andrighi, C. E., DJe 28/9/2017, destaquei).<br>Desse modo,não constato flagrante ilegalidade na espécie.<br>À vista do exposto,denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.