DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 364/365):<br>HABEAS CORPUS. CONDUTAS DA LEI DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. 1) TESE DE AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA MANUTENÇÃO DA CUSTÓDIA CAUTELAR. DECISÃO PLENAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. EVASÃO DO DISTRITO DA CULPA. SÚMULA Nº2 DO TJCE. PACIENTE COM CONDENAÇÃO ANTERIOR. SÚMULA Nº 52 DO TJCE. PERICULOSIDADE ESPECÍFICA QUE REVELA A INSUFICIÊNCIA E A INADEQUAÇÃO NA APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS NÃO OBSTAM A PRISÃO PROVISÓRIA. HABEAS CORPUS CONHECIDO E ORDEM DENEGADA<br>01. A tese suscitada, no presente remédio constitucional, cinge-se à ausência dos requisitos legais autorizadores da manutenção da prisão preventiva diante da presença de condições pessoais favoráveis do paciente.<br>02. A segregação cautelar está devidamente justificada, na garantia da ordem pública, com base em elementos substanciais dos autos que evidenciam a periculosidade concreta do paciente, a gravidade da conduta e o risco de reiteração delitiva, pelo fato de supostamente integrar organização criminosa que promoveria ataques a bens públicos e particulares, em represália à adoção de medidas mais duras no combate ao crime organizado por parte do governo.<br>03. Ainda, a segregação cautelar do paciente faz-se imperiosa, diante do periculum libertatis, haja vista o paciente ter se evadido do distrito da culpa, restando foragido, fato que demonstra a intenção clara de não cumprir a lei penal. Nesse ponto, é perfeitamente aplicável a disposição da Súmula 2 do TJCE.<br>03. Constatou-se, em consulta ao Sistema CANCUN, que o paciente possui condenação transitada em julgado por crime de receptação e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0104526-46.2018.8.06.0001), condição que enfatiza a inadequação e a insuficiência na aplicação das medidas cautelares diversas, pois a prisão preventiva se fundamenta conforme prevê a Súmula nº 52 do TICE.<br>04. Cumpre destacar que a existência de condições pessoais favoráveis, ainda que provadas, não implicam direito subjetivo à revogação da custódia cautelar ou à substituição desta pelas medidas cautelares previstas, no art. 319 do Código de Processo Penal, se há, nos autos, elementos concretos e suficientes a indicarem a necessidade de manutenção da medida constritiva.<br>05. Por estas razões, entende-se, então, não serem suficientes a aplicação de cautelares diversas, dado a necessidade de garantir a ordem pública, isto, por considerar a gravidade concreta do delito, bem como a possibilidade de reiteração delitiva.<br>06. Habeas Corpus conhecido e ordem denegada.<br>Consta dos autos que foi decretada a prisão preventiva do recorrente, pela suposta prática do crime previsto no art. 2º da Lei 12850/13.<br>No presente recurso, alega a defesa que a decisão que decretou a prisão preventiva carece de fundamentação idônea, por ter se baseado na gravidade abstrata da conduta, e por não estarem presentes os requisitos ensejadores da segregação cautelar.<br>Sustenta que não existem elementos de prova que comprovem que o Recorrente de fato integre a organização criminosa apontada, e que o único fundamento a justificar sua prisão seria o de prestar auxílio nalocalização do Sr. Francinélio Oliveira e Silva. Contudo, como Francinéliofoi preso em flagrante no Estado do Maranhão em 31/10/2020, não mais persistiriamos motivos que ensejaram a prisão do Recorrente.<br>Afirma, ainda, que o acusado possui residência fixa e ocupação lícita, sendo suficientes as medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem para que seja expedido o competente salvo conduto, para que o recorrente possa aguardar o desfecho da Ação Penal em liberdade.<br>Indeferida a liminar e prestadas as informações, manifestou-se o Ministério Público Federal pelo não provimento do recurso.<br>Inicialmente, ressalto que no procedimento do habeas corpus, bem como de seu consectário legal, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objetivo sanar ilegalidade verificada de plano, não se fazendo possível aferir amaterialidade e a autoria delitiva quando controversas. As alegaçõesquanto a esse ponto, portanto, não devem ser conhecidas.<br>No mais, destaco que não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>No caso, consta do decreto prisional, de 31/5/2021, que (fls. 318-336):<br>Vistos etc.<br>Trata-se de representação formulada pelas Autoridades Policiais da Delegacia de Repressão às Ações Criminosas Organizadas - DRACO, objetivando a decretação da busca e apreensão domiciliar, bloqueio de contas bancárias, bem como a prisão preventiva de 26 indivíduos, apontados como sendo integrantes da facção criminosa Guardiões do Estado  GDE (fls. 02-26).<br>Aduz a Autoridade Policial que, após a prisão de Sueliton Borges de Sousa (apontado como um dos líderes da facção criminosa Guardiões do Estado - GDE), o qual possuía mandados de prisão em aberto oriundos dos processos 0069284-31.2015.8.06.0001 e 0018822-46.2010.8.06.0099, expedidos respectivamente pela 2a Vara de Execuções Penais de Fortaleza e por este Juízo, foi apreendido o aparelho celular do investigado, ocasião em que este informou ter apagado os dados do celular e autorizado o acesso do aparelho pelos policiais. Informa, ainda, que foi solicitado autorização judicial para quebra de sigilo de dados e extração de informações nos autos do processo n. 0020141-65.2018.8.06.0001, o que supedaneou o Relatório Técnico nº 206/2019 (anexo).<br>Segundo a autoridade policial, o relatório supracitado indica a prática de diversos crimes pelos investigados, como tráfico de entorpecentes, organização criminosa, lavagem de dinheiro, roubo majorado e comércio ilícito de armas de fogo, os quais atuam em uma teia criminosa articulada por Sueliton. Extrai-se dos relatórios supracitados uma série de crimes praticados pelos representados, evidenciando uma estrutura organizacional criminosa, sendo identificado diversos integrantes do mencionado grupo criminoso, bem como relatado o envolvimento dos mesmos com a organização Criminosa Guardiões do Estado, razão pela qual a Autoridade Policial representou pelas prisões preventivas dos investigados Pricyla Keuly Gomes de Oliveira, Roney Nobre Silva, João Santana da Silva, Nayana Martins da Silva, Marcos Vinicius Pereira da Silva, Vitor Miranda Rodrigues, Francisco Rubens da Silva Alves, Fabíola Alves Rodrigues da Silva, João Ricardo Martins Ferreira Filho, Jefferson Costa Leão, Vanderlan Gomes da Costa, Rafael Pereira da Silva, Samuel Teixeira Gonçalves, Paolo Geraldo da Rocha Nunes de Araújo, Ednal Braz da Silva, Francisco Rithelly Neris Da Silva, Denis Porfirio Sousa da Silva, Francisco Tiago Alves do Nascimento, Alan Cordeiro Teixeira, Francisco Kelso de Oliveira, Francisco Vagner de Lima Aquino, Thaís Brena dos Reis Ventura Aquino, Alex Teixeira Marques, Francisco José Jacó, Narlla Nunes dos Santos e Glailson Peixoto Lemos, tendo o Ministério Público se manifestado pelo deferimento parcial do pedido, uma vez que, em relação a alguns deles, já existem ações penais em trâmite pela mesma conduta criminosa, sem que haja indícios de reincidência delitiva.<br>É o breve relatório.<br>Decido.<br> .. <br>Passo, então, a análise das condutas dos demais representados, a seguir resumidamente descritas, visando apenas demonstrar os indícios de autoria e materialidade dos crimes praticados:<br> .. <br>18) GLAILSON PEIXOTO LEMOS - de acordo com o relatório dos dados extraídos do aparelho celular apreendido, o investigado é membro da facção GDE, tendo prestado apoio logistíco na fuga de Francinélio Oliveira, vulgo "Geléia" ou "Veterano" (fls. 244/253);<br>DO PEDIDO DE PRISÃO PREVENTIVA<br> .. <br>A prova da existência dos crimes (materialidade) e dos indícios de autoria estão suficientemente demonstrados através dos relatórios policiais acostados aos autos (Relatório n. 206/2019/DRACO/DPE/PCCE e n. 83/2020/DRACO/DPE/PCCE, às fls. 49/228 e 229/283), o qual apresenta indícios de que os representados integram organização criminosa, bem como possuem vínculo associativo duradouro e permanente para o cometimento de delitos graves, tais como tráfico de drogas e porte ilegal de armas de fogo.<br>Certamente, inobstante haja prova da materialidade do crime e indícios suficientes de autoria, é evidente que tais pressupostos, considerados isoladamente, não bastam à decretação da prisão processual, a teor do que dispõe o art. 312 do CPP. Assim, hão que estar presentes algum dos fundamentos constitucionais: garantia da ordem pública, garantia da ordem econômica, conveniência da instrução ou acautelar a aplicação da pena, nos seguintes termos:<br> .. <br>Ao compulsar os autos, constata-se uma série de crimes e atividades envolvendo os crimes de organização criminosa, tráfico de entorpecentes e associação ao tráfico de drogas, evidenciando uma estrutura organizacional criminosa, conforme demonstram os relatórios técnicos policiais supracitados, tendo os acusados sido identificados mediante fotografias, dados pessoais, vulgo, padrinhos e contatos telefônicos.<br>As condutas dos acusados foram suficientemente relatadas pela Autoridade Policial, sendo possível extrair dos autos que a organização criminosa denominada Guardiões do Estado (GDE), à qual os investigados estariam vinculados é responsável por diversos crimes, notadamente o tráfico de entorpecentes. No caso em comento, vislumbra-se a gravidade concreta das condutas supracitadas, mostrando-se necessária a decretação da prisão preventiva dos referidos investigados para garantia da ordem pública, restando necessária ainda a segregação cautelar para elucidar todas as circunstâncias dos eventos delituosos e desmontar a organização criminosa. Impõe registrar que há indícios suficientes de autoria dos crimes em apreço, pois a investigação policial realizada colheu elementos que levam a crer que os indiciados integram grupo criminoso voltado ao tráfico ilícito de drogas, fazendo do crime seu meio de vida e ocasionando grave dano à saúde pública.<br>A liberdade deles constitui um estímulo à reiteração delitiva, não só a eles próprios, mas também a outros delinquentes da mesma estirpe. A segregação provisória visa não apenas afastar do seio da sociedade os seus infratores, mas também coibir a índole maléfica dos demais; dar exemplo claro e cabal de que o crime não compensa; de que a Justiça funciona. Trata-se de desestimular, em seu nascedouro, outros anseios criminosos. Nesse sentido:<br> .. <br>Ademais, o fato dos investigados serem suspeitos de integrarem bando criminoso ligado a umas das principais organizações criminosas do Brasil (GDE), sendo uma<br>situação que não podemos fechar os olhos, se fazendo adequada e justificada a decretação de suas prisões, a bem da ordem pública e também para desestruturar a aludida organização evitando a arregimentação de novos membros.<br>Consoante precedente do Supremo Tribunal Federal, "a necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva." (STF - HC 95.024/SP, LaTurma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 20/02/2009.).<br> .. <br>Diante de todo o exposto e de tudo mais que dos autos consta, DECRETO a PRISÃO PREVENTIVA dos investigados RONEY NOBRE SILVA, JOÃO SANTANA DA SILVA, MARCOS VINíCIUS PEREIRA DA SILVA, VITOR MIRANDA RODRIGUES, FRANCISCO RUBENS DA 9 SILVA ALVES, FABÍOLA ALVES RODRIGUES DA SILVA, JOÃO RICARDO MARTINS FERREIRA FILHO, JEFFERSON COSTA LEÃO, RAFAEL PEREIRA DA SILVA, PAOLO GERALDO DA ROCHA NUNES DE ARAÚJO, FRANCISCO VAGNER DE LIMA AQUINO, THAÍS BRENA DOS REIS VENTURA AQUINO, ALEX TEIXEIRA MARQUES, FRANCISCO JOSÉ JACÓ, NARLLA NUNES DOS SANTOS e GLAILSON PEIXOTO LEMOS, com fundamento no art. 312 do Código de Processo Penal, para a garantia da ordem pública.<br>A defesa requereu a revogação da prisão preventiva do recorrente, o que foi indeferido em 20/9/2021, nos seguintes termos (fls. 33-35):<br>Vistos, etc.<br>Trata-se de Pedido de Revogação de Custódia Preventiva interposto em favor de GLAILSON PEIXOTO LEMOS, regularmente qualificado nos autos, suspeito de integrar organização criminosa, aduzindo as condições subjetivas favoráveis, bem como que não há justa causa para manutenção da prisão preventiva. Instado a manifestar-se, o Órgão Ministerial opinou pelo indeferimento da súplica, alegando que subsistem os motivos que ensejaram a decretação da custódia preventiva, bem como que o mandado de prisão se encontra pendente de cumprimento. É um breve relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente deve ser enfatizado que a custódia preventiva do requerente foi decretada como forma de resguardar a ordem pública, não sendo trazido à colação nenhum fato novo capaz de infirmar posicionamento anterior, persistindo, desta feita, os motivos que o nortearam.<br>Compulsando minudentemente os presentes fólios, verifica-se que o suplicante é apontado como membro da facção GDE, tendo prestado apoio logistíco na fuga de Francinélio Oliveira, vulgo "Geléia" ou "Veterano".<br>Conforme demonstrado, além de ter sido imputado ao requerente, a prática de ilícitos de natureza grave (integração de organização criminosa), registra reprováveis antecedentes criminais, uma vez que foi condenado pela prática dos delitos capitulados no art. 180 do CPB e no art. 16 da Lei nº 10.826/03, demonstrando, desta feita propensão à prática delituosa e desinteresse na sua ressocialização, estando presentes os motivos ensejadores da custódia preventiva, previstos no art. 312, do Código de Processo Penal.<br>Portanto, a conduta social do requerente não é boa e denota personalidade voltada para o crime, onde, se posto em liberdade, provavelmente, voltará a cometer novos delitos como de fato já fez, resultando em prejuízo imensurável à ordem pública. Outrossim, é da jurisprudência consolidada dos Tribunais que mesmo nos casos de condições pessoais favoráveis, como a primariedade, os bons antecedentes, profissão lícita definida e domicílio certo, estes fatores por si só não são garantidores de eventual direito de responder ao processo em liberdade, quando os motivos que ensejaram a prisão cautelar são suficientes para respaldá-la.<br> .. <br>Constata-se, portanto, que a custódia provisória do suplicante não está embasada tão-somente em meras suposições de risco à garantia da ordem pública ou na gravidade em abstrato do delito de tráfico de entorpecentes, mas na evidente periculosidade demonstrada pelo acusado.<br>Quanto à possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no art. 319 do CPP, com a nova redação dada pela Lei 12.403/11, percebo que se mostram insuficientes no caso vertente, considerando o modus operandi utilizado, bem como as condições subjetivas do requerente.<br>Impende salientar que esta seara não é adequada para apreciar os fatos de forma mais aprofundada, devendo o mérito ser analisado de forma mais detido nos autos do processo principal. Frise-se por oportuno, que o mandado de prisão preventiva do suplicante não chegou sequer a ser cumprido, demonstrando descaso com o cumprimento de decisões judiciais.<br>Destarte, a manutenção da clausura do incriminado é medida que se impõe para acautelar o meio social de suas maléficas ações, bem como para preservar a credibilidade do Poder Judiciário como instrumento da ordem pública, não sendo verificada qualquer alteração na situação fática dos autos a ponto de autorizar a revogação da prisão preventiva, neste momento processual, permanecendo inalteradas as condições que autorizaram a decretação da prisão preventiva do requerente.<br>Diante do exposto, pelos fundamentos acima alinhados, considerando parecer ministerial, indefiro a presente postulação por falta de amparo legal, mantendo o encarceramento provisório do suplicante, sob a forma de prisão preventiva, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Como adiantado no juízo inicial, o decreto de prisão apresenta fundamento quemostra-se idôneo, lastreadona necessidade de garantia da ordem pública, diante da existência de indícios de autoria e materialidade apurados nos relatórios policiais que indicavam que o recorrente seria integrante da facção criminosa Guardiões do Estado  GDE, e que os investigados possuíam vínculo associativo duradouro e permanente para o cometimento de delitos graves, tais como tráfico de drogas, associação ao tráfico de drogas e porte ilegal de armas de fogo.<br>Restou consignado, também, que o recorrente Glailson, de acordo com o relatório dos dados extraído do aparelho celular apreendido, seria "membro da facção GDE, tendo prestado apoio logísticona fuga de Francinélio Oliveira, vulgo "Geléia" ou "Veterano" (fls. 244/253)".<br>Na decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, ressaltou-se, ainda, que o recorrente "foi condenado pela prática dos delitos capitulados no art. 180 do CPB e no art. 16 da Lei nº 10.826/03, demonstrando, desta feita propensão à prática delituosa e desinteresse na sua ressocialização".<br>Com efeito, justifica a prisão preventiva o fato de o acusado integrar organização criminosa, em razão da garantia da ordem pública, quanto mais diante da complexidade dessa organização, evidenciada no número de integrantes e/ou presença de diversas frentes de atuação. Nesse sentido: RHC n. 46.094/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Sebastião Reis Júnior - DJe 4/8/2014; RHC n. 47242/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Moura Ribeiro - DJe 10/6/2014; RHC n. 46341/MS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 11/6/2014; RHC n. 48067/ES - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Regina Helena Costa - DJe 18/6/2014. Igual posicionamento se verifica no Supremo Tribunal Federal, v.g.: AgRg no HC n. 121622/PE - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Celso de Mello - DJe 30/4/2014; RHC n. 122094/DF - 1ª T. - unânime - Rel. Min. Luiz Fux - DJe 4/6/2014; HC n. 115462/RR - 2ª T. - unânime - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - DJe 23/4/2013.<br>Outrossim, a periculosidade do acusado, evidenciada na reiteração delitiva, constitui motivação idônea para o decreto da custódia cautelar, como garantia da ordem pública. Nesse sentido: HC n. 286854/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Felix Fischer - DJe. 1º-10-2014; RHC n. 48002/MG - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 4/8/2014; RHC n. 44677/MG - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Laurita Vaz - DJe 24/6/2014.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura - DJe 16/03/2015.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.