DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em favor de BRUNO ROGÉRIO CAMPOS INÁCIO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Revisão Criminal n. 2174456-31.2019.8.26.0000).<br>O paciente foi condenado à pena de 9 anos, 4 meses e 8 dias de reclusão em regime fechado pela prática do crime descrito no art. 157, § 2º, I e V, do Código Penal, bem comoà pena de 5 meses de prestação de serviços à comunidade como incurso no art. 28 da Lei n. 11.343/2006.<br>Negado provimento à apelação defensiva (fls. 104-114), a defesa apresentourevisão criminal, indeferida pelo Tribunala quoem acórdão assim ementado (fl. 128):<br>REVISÃO CRIMINAL - Mitigação das penas - Impossibilidade - Inexistência de erro ou injustiça na aplicação da reprimenda - Revisão indeferida.<br>Neste writ, a impetrante aponta constrangimento ilegal na exasperação da pena-base, alegando violação daproporcionalidade e bis in idem.<br>Sustenta que os "danos psíquicos causados à vítima, valor do prejuízo, emprego de arma e privação da liberdade, emprego de grave ameaça e idade da ofendida  ..  não são fundamentos idôneos a permitir a exasperação da pena-base" (fl. 6).<br>Aduz que as consequências do crime e a culpabilidade são normais à espécie.<br>Assevera que a pena não pode ser majorada em razão da idade da vítima, maior de 60 anos à época dos fatos, já que a agravante não foi demonstrada por documento hábil, conforme preceitua a Súmula n. 74 do STJ.<br>Argumenta que a fração de aumento pela presença de duas agravantes utilizada na sentença, 1/3, "é extremamente desproporcional" (fl. 11)e que "a exasperação da pena do paciente em razão da presença de duas causas de aumento de pena deveria se dar no mínimo permitido em lei" (fl. 13), segundo o disposto na Súmula n. 443 do STJ e no art. 68, parágrafo único, do CP.<br>Requer a redução da pena.<br>Indeferida liminar (fls. 133-134) e prestadas as informações (fls. 141-148 e 153-184), o Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus (fl. 186).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>Acerca das questões suscitadas, constada sentença penal condenatória o seguinte (fls. 80-82):<br>Passo a dosar a pena.<br>1 Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal:<br>Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal.<br>O acusado é reincidente, o que será avaliado em fase própria, ostentando mais de uma condenação, sendo certo que uma delas lhe onerará a pena-base (certidão de fls. 204/207, analisada em conjunto com a folha de antecedentes acostada a fls. 196, que indica pena em cumprimento), enquanto a outra lhe recrudescerá a reprimenda na segunda fase de dosimetria. Verifica-se que o réu agiu com culpabilidade consideravelmente exacerbada. Friamente rendeu uma senhora na rua, tomando a chave de seu veículo, obrigando-a, ao mostrar uma arma, a adentrar o veículo, permanecendo com ela sob seu jugo durante tempo o bastante para amedrontá-la, abandonando-a cerca de quarenta minutos depois, tendo-lhe incutido medo suficiente, a ponto de impedi-la de solicitar socorro antes do prazo que decidiu estipular. Sua audácia e "valentia" contra uma vítima de idade considerável e já rendida não passará despercebida pelo Juízo. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos dos crimes, não foram perquiridos. As consequências foram gravíssimas, já que o crime fora praticado com ameaça à vida da vítima, que necessitou ser socorrida a um hospital logo depois do delito, sendo certo que vivenciou momentos de terror, o que foi facilmente observado durante sua oitiva em juízo, trazendo efeitos dos fatos até o presente em sua vida. Não bastasse, o dinheiro subtraído não foi recuperado, e o veículo sofreu avarias, tendo sido necessário o pagamento da franquia do seguro. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer ao réu.<br>Assim, a pena base para os delitos deve ser fixada acima do mínimo legal, em fração de 1/4, atingindo o patamar de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.<br> .. <br>Na segunda fase da dosimetria, de se reconhecer a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 210, analisada conjuntamente com a folha de antecedentes acostada a fls.196/197. O réu é reincidente próprio, tendo em sua folha de antecedentes outro delito de roubo. Não bastasse, a vítima contava com 66 anos de idade por ocasião do delito (circunstância que não só não lhe passou despercebida, como certamente foi a causa da escolha desta vítima, mais frágil e vulnerável), conforme boletim de ocorrência acostado ao feito, restando plenamente caracterizadas as circunstâncias previstas no artigo 61, I e II, alínea "h" do Código Penal.<br>Para cada uma das agravantes, incide a fração de 1/6, sendo que a reprimenda totaliza, ao final da segunda fase de dosimetria, 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 16 dias-multa, uma vez não incidirem atenuantes.<br>Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, abordada por indivíduo armado. A vitimada permaneceu privada de sua liberdade, enquanto o réu dirigia seu veículo.<br>Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário:<br> .. <br>Levei em consideração, para tanto, a gravidade em concreto do crime, minuciosamente analisada por ocasião da 1ª fase de fixação da pena, tudo a demonstrar demandar, a ação, maior rigor na repressão. A utilização da arma impediu eventual resistência pela já fragilizada vítima. Por fim, a restrição da liberdade da vítima, ainda que por breve período de tempo, obstou eventual comunicação imediata à Polícia, causando terror psicológico visível por ocasião de sua inquirição.<br>Com isso, a pena é aumentada ao patamar de 09 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão e 22 dias-multa. Não incidem causas para diminuição de pena.<br>Àapelação interposta pela defesa foi negado provimento (fls. 104-114).Após, o Tribunal de origem indeferiu a revisão criminal, adotando os fundamentos a seguir (fls. 129-130):<br>A presente ação revisional pretende a reapreciação da dosimetria da pena, já analisada e devidamente fundamentada, tanto na r. sentença, como no v. acordão rescindendo.<br>A pena-base do crime de roubo resultou exasperada dentro dos parâmetros legais, com fundamento nos maus antecedentes e em vista de sua culpabilidade consideravelmente exacerbada, pois "friamente rendeu uma senhora na rua, tomando a chave de seu veículo, obrigando-a, ao mostrar uma arma, a adentrar o veículo, permanecendo com ela sob seu jugo durante tempo o bastante para amedrontá-la, abandonando-a cerca de quarenta minutos depois, tendo-lhe incutido medo suficiente, a ponto de impedi-la de solicitar socorro antes do prazo que decidiu estipular. Sua audácia e "valentia" contra uma vítima de idade considerável e já rendida não passará despercebida pelo Juízo". Além disso, as consequências do crime "foram gravíssimas, já que o crime fora praticado com ameaça à vida da vítima, que necessitou ser socorrida ao hospital logo depois do delito, sendo certo que vivenciou momentos de terror, o que foi facilmente observado durante sua oitiva em juízo, trazendo efeitos dos fatos até o presente em sua vida. Não bastasse, o dinheiro subtraído não foi recuperado, e o veículo sofreu avarias, tendo sido necessário o pagamento da franquia do seguro" (fls. 263/264, do apenso).<br>A básica foi mantida no v. acórdão, tal como fixada na r. sentença, embasada nas circunstâncias e consequências do delito (fls. 356).<br>Em relação à idade da vítima, não há qualquer dúvida de que ela contava 66 anos de idade, na data dos fatos, pois, ainda que a cópia de seu documento de identidade não tenha sido juntada aos autos, ela o apresentou na Polícia, por ocasião de suas oitivas na fase inquisitória (fls. 08 e 116/119 do apenso), e também, em Juízo (fls. 226). Além disso, visualizada a mídia digital, onde constam as declarações da vítima, não há qualquer dúvida de que se trata de pessoa idosa.<br>Correto, também o acréscimo de 1/6, para cada uma das circunstâncias agravantes: reincidência e pelo fato de a vítima ser idosa.<br>Presentes duas causas de aumento, a pena foi majorada em 3/8, e, ao contrário do que alega, foi devidamente fundamentada a escolha de tal fração.<br>É certo que o concurso de duas causas de aumento torna a prática do roubo mais grave, razão pela qual desproporcional seria sua majoração em apenas 1/3, ou seja, na fração mínima, para a hipótese.<br>Enfim. A reprimenda foi bem dosada, em todos os seus aspectos. Sem apontar erro técnico, violação do texto da lei ou nulidade ou ilegalidade, impossível modificar as penas, desconstituindo, assim, pretérita decisão.<br>A dosimetria da pena é o procedimento em que o magistrado, utilizando-se do sistema trifásico de cálculo, chega ao quantum ideal da pena com base em suas convicções e nos critérios previstos abstratamente pelo legislador. <br>Ademais, o cálculo da pena é questão afeta ao livre convencimento do juiz, passível de revisão em habeas corpus somente nos casos de notória ilegalidade, para resguardar a observância da adequação, da proporcionalidade e da individualização da pena (HC n. 405.765/SP, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 11/10/2017; e  AgRg no HC n. 524.277/SP, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe de 18/5/2020). <br>O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.<br>No presente caso, inexiste ilegalidade ao adotar o julgador valoração negativa quanto à culpabilidade e aumentar a pena-base, pois foi demonstrada a maior reprovabilidade da conduta do réu, que, "friamente rende uma senhora na rua, tomando a chave de seu veículo, obrigando-a, ao mostrar uma arma, a adentrar o veículo, permanecendo com ela sob seu jugo durante tempo o bastante para amedrontá-la, abandonando-a cerca de quarenta minutos depois, tendo-lhe incutido medo suficiente, a ponto de impedi-la de solicitar socorro antes do prazo que decidiu estipular" (fl. 80). Esses elementosexcedem aqueles próprios do tipo penal.<br>Além disso, "a jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de que as consequências do delito podem ser consideradas desfavoráveis, se o prejuízo causado pelo crime restar concretamente demonstrado, como no caso dos autos" (AgRg no HC n. 664.476/PR, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/5/2021).<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PLEITO ABSOLUTÓRIO. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO PELA CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS. CIRCUNSTÂNCIAS QUE DESBORDAM DAS ÍNSITAS OU COMUNS À ESPÉCIE. AUMENTO ACIMA DE 1/6 NA SEGUNDA FASE PELA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. FUNDAMENTO IDÔNEO. APLICAÇÃO CUMULADA DAS CAUSAS DE AUMENTO NO ROUBO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.<br>1. Uma vez que a condenação encontra-se devidamente fundamentada nas provas testemunhais colhidas nos autos, a pretendida revisão do julgado, com vistas à absolvição, não se coaduna com a via do especial, dada a necessidade de incursão na seara probatória, inadmissível, nos termos da Súmula 7STJ.<br>2. Inexiste ilegalidade no que diz respeito à exasperação da pena-base pela culpabilidade e pelas consequências do delito negativadas em virtude de circunstâncias que desbordam das ínsitas ou comuns à espécie, justificando o trato negativo das vetoriais.<br>3. Nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência específica do réu constitui fundamento idôneo para justificar o incremento da pena em patamar acima de 1/6.<br>4. Tem-se por legítima a aplicação cumulada das causas de aumento de pena no crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandam punição mais rigorosa e houver fundamentação. Precedentes.<br>5. Agravo regimental improvido. (AgRg no AREsp n. 1.865.956/SP, relator Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF1, Sexta Turma, DJe de 22/10/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. REVISÃO CRIMINAL JULGADA IMPROCEDENTE. ATENUANTE INOMINADA. ART. 66 DO CP. INOVAÇÃO RECURSAL. DOSIMETRIA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE A SUBSIDIAR A RESCISÃO DA COISA JULGADA PENAL. REDUÇÃO DA PENA-BASE. DESCABIMENTO. CULPABILIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL. DESCABIMENTO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS E REINCIDÊNCIA. INÚMEROS PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O pedido não formulado na inicial do habeas corpus e, portanto, não apreciado na decisão agravada não é passível de conhecimento, em razão da indevida inovação recursal (AgRg no HC n. 656.638/SP, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe 25/6/2021).<br>2. Não se constata, no caso, flagrante ilegalidade apta a ensejar a rescisão da coisa julgada penal, tendo em vista que as razões lançadas pelas instâncias ordinárias para valorar as duas circunstâncias judiciais como negativas  culpabilidade e consequências do crime  estão consoantes o entendimento firmado por esta Corte Superior, no sentido de que tanto a premeditação quanto o considerável prejuízo imposto qualificam-se como elementos extrínsecos ao crime de roubo, mostrando-se, assim, aptos ao recrudescimento da pena-base, pois demonstram o maior grau de censura a ensejar resposta penal superior.<br>3. Também não se evidencia nenhuma ilegalidade flagrante na fixação do regime inicial fechado para o início do desconto da pena reclusiva, pois, embora a reprimenda imposta não tenha ultrapassado 4 anos de reclusão, a reincidência, aliada à análise desfavorável de circunstâncias judiciais, autoriza a manutenção do regime mais gravoso, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal e da jurisprudência desta Corte. Precedentes.<br>4. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 701.103/MT, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, DJe de 13/12/2021.)<br>As frações de 1/6 ou de 1/8, sugeridas pela doutrina e acatadas pela jurisprudência, não vinculam o julgador, que deve, na dosimetria, atentar para os princípios da individualização da pena, da proporcionalidade, da isonomia, sem descuidar do dever de motivação a fim de permitir a verificação dos limites da discricionariedade.<br>Na hipótese, não se verifica ilegalidade na majoração da pena intermediária em 1/3, que obedeceu aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, já que foram reconhecidas duas agravantes, a reincidência e a idade da vítima superior a 60 anos.<br>Confira-se precedente:<br>PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS CIRCUNSTANCIADOS. ABSOLVIÇÃO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. ÓBICE AO REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. NULIDADE. PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF. CERCEAMENTO DE DEFESA. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PESSOAL DA SENTENÇA NÃO COMPROVADA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DOSIMETRIA. AUMENTO SUPERIOR A 1/6 PELA INCIDÊNCIA DE DUAS AGRAVANTES. PROPORCIONALIDADE. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Se as instâncias ordinárias, mediante valoração do acervo probatório produzido nos autos, entenderam, de forma fundamentada, ser o réu autor dos delitos descritos na exordial acusatória, a análise das alegações concernentes ao pleito de absolvição demandaria exame detido de provas, inviável em sede de writ.<br>3. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça firmou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade no curso do processo penal reclama efetiva demonstração de prejuízo, à luz do art. 563 do Código de Processo Penal, segundo o princípio pas de nullité sans grief, o que não se verifica na espécie.<br>4. Quanto ao suposto cerceamento de defesa, além de não ter sido comprovada ausência de intimação pessoal do réu da sentença, tal alegação não foi apreciada pela Corte de origem, já que não foi deduzida no bojo das razões de apelação, o que obsta a análise da matéria por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>5. No tocante à segunda fase da dosimetria, ao contrário do alegado pela Defensoria Pública, não há se falar em excesso no aumento da pena, já que restou reconhecida a incidência de duas agravantes, quais sejam, o fato de o crime ter sido praticado contra pessoa idosa e a reincidência do réu, o que permite o incremento da pena na fração de 1/5.<br>6. Writ não conhecido. (HC n. 378.303/PR, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe de 12/12/2017.)<br>Vale observar que, "se "os RGs das vítimas foram apresentados no Delpol", e considerando que "tais informações gozam de fé pública", impõe-se a manutenção do aumento na segunda fase da dosimetria em virtude do reconhecimento da circunstância agravante do crime praticado contra maior de 60 (sessenta) anos de idade (CP, art. 61, inc. II, "h")" (HC n. 296.388/SP, relator Ministro Newton Trisotto, Desembargador convocado do TJSC, Quinta Turma, DJe de 25/5/2015).<br>No caso, a Corte local consignou não haver dúvida quanto à idade da vítima, que apresentou seu documento na polícia e em juízo por ocasião de sua oitiva (fls. 129-130).<br>Por fim, em relação ao aumento na fase dosimétrica derradeira, o Superior Tribunal de Justiça entende que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula n. 443 do STJ).<br>No presente caso, inexiste a ilegalidade apontada, porquanto o recrudescimento da pena na terceira fase se deu diante de fundamentação concreta, desenvolvida com base na análise do fato delituoso, esclarecendo-se que o crime forapraticado com arma de fogo contra vítima já frágil e vulnerável, cujaliberdade foi restringida por cerca de quarenta minutos e que, depois de liberada, aguardou pelo prazo estipulado pelo roubador, cerca de trinta minutos, antes de pedir socorro. Tal situação demonstra maior grau de reprovabilidade da conduta e justifica a aplicação da fração de 3/8 às majorantes indicadas.<br>Nesse sentido, os julgados a seguir:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME DE ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. ART. 157, § 2º, INCISOS II E V, E § 2º-A, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. ACRÉSCIMO DA REPRIMENDA EM 3/8 (TRÊS OITAVOS) E 2/3 (DOIS TERÇOS). FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. POSSIBILIDADE. SÚMULA N. 443/STJ. NÃO INCIDÊNCIA. WRIT DO QUAL NÃO SE CONHECEU. INSURGÊNCIA DESPROVIDA.<br>1. Esta Corte de Justiça perfilha o entendimento de que a aplicação das causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, e § 2º-A, do Código Penal, no caso de 3/8 (três oitavos) para o concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas, e de 2/3 (dois terços) para o emprego de arma de fogo, atende aos critérios de razoabilidade e proporcionalidade, podendo ser aplicadas cumulativamente quando devidamente fundamentadas, com menção às particularidades do caso concreto, a fim de demonstrar a especial gravidade do delito.<br>2. No caso dos autos, o Tribunal a quo fundamentou concretamente o maior grau de reprovabilidade da ação criminosa, praticada por três agentes, com o emprego de três armas de fogo, com a restrição da liberdade de três vítimas  tanto durante a execução quanto no momento da fuga , a fim de possibilitar a aplicação cumulativa das causas de aumento do crime de roubo, e afastar, ainda, a incidência do verbete sumular 443/STJ.<br>3. Mantém-se a decisão singular que não conheceu do habeas corpus, por se afigurar manifestamente incabível, e não concedeu a ordem de ofício, em razão da ausência de constrangimento ilegal a ser sanado.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 583.158/SC, relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe de 25/8/2020.)<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. FRAÇÃO DE AUMENTO SUPERIOR AO PATAMAR MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. É pacífica a jurisprudência desta Corte Superior no sentido de que, para a elevação da pena em fração superior a 1/3 (um terço), na terceira fase da dosimetria da pena, no crime de roubo, é insuficiente a menção ao número de majorantes, sendo indispensável motivação concreta, calcada nas características do delito. Incidência da Súmula n. 443/STJ.<br>2. Na espécie, não há qualquer ilegalidade no tocante à escolha da fração de 3/8 (três oitavos) pelo Tribunal de origem para o aumento da pena, pois este logrou apresentar fundamentação concreta e idônea, não se limitando a apontar o número de qualificadoras reconhecidas (emprego de arma de fogo e concurso de agentes), fazendo menção às circunstâncias concretas do crime, consistentes no fato de os agentes terem agido com perfeita divisão de tarefas, pois enquanto um deles apontava a arma de fogo na direção da cabeça da vítima e a retirava do veículo, o outro prontamente assumiu o volante, permitindo a imediata fuga do local, denotando comunhão de esforços e vontades que potencializaram o poder de ofensa aos bens tutelados pelo ordenamento jurídico (e-STJ fls. 325/326).<br>3. Agravo regimental não provido. (AgRg no AREsp n. 1.798.264/RS, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 15/3/2021.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. FRAÇÃO DECORRENTE DAS MAJORANTES DE EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AUMENTO DE 3/8. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento pacificado da Súmula 443/STJ,  o  aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.<br>2. O acréscimo aplicado (fração de 3/8) na terceira fase da dosimetria da pena foi devidamente motivado em virtude dos fatos ocorridos - divisão de tarefas entre os 6 (seis) agentes (vê-se que um vigiava o local de fora da casa, um mantinha as vítimas rendidas, outros separavam os diversos bens e, ainda, alguns eram responsáveis por transportaras res furtivas até o carro a ser roubado) - frutos certamente de premeditação - fulminaram a capacidade de resistência dos ofendidos e, mais do que isso, garantiram o êxito da empreitada delituosa, que se consumou antes da chegada dos policias no local -, não havendo falar-se em ilegalidade, de acordo com a jurisprudência desta Corte.<br>3. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC n. 624.621/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 18/2/2021.)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.