DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido de liminar, interposto por HARLEY BLANTON FEITOSA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE GOIÁS no julgamento doHC n. 5559853-34.2021.809.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi preso preventivamente em 8/5/2019 por ter supostamente praticado os delitos tipificados no art. 157, § 2º inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal - por três vezes - e art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (roubos qualificados em continuidade delitiva e corrupção de menores).<br>Irresignada, a defesa impetrouhabeas corpus perante o Tribunal estadual, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO EM CONCURSO DE PESSOAS E CORRUPÇÃO DE MENORES POR TRÊS VEZES EM CONTINUIDADE DELITIVA. EXCESSO DE PRAZO PARA INSTRUÇÃO PROCESSUAL. CONSTRANGIMENTO ILGAL NÃO CONFIGURADO. COMPLEXIDADE DA CAUSA. APLICAÇÃO DA SÚMULA 52 DOSTJ. NECESSIDADE DA PRISÃO REAVALIADA. 1. Reclama a ponderação do princípio da razoabilidade a manutenção da custódia antecipada do paciente, ainda que excedido o prazo para a formação da culpa, mormente quando se constata que a delonga da marcha processual não é atribuída à negligência ou desídia do aparato judiciário, mas sim à causa natural decorrente das peculiaridades do feito, que, no caso vertente, envolve a apuração de crimes de natureza grave e com dinâmica complexa, com paciente preso em outra Unidade da Federação, já encerrada a instrução criminal, estando os autos aguardando apenas a devolução de carta precatória expedida para interrogatório do paciente, ato prestes a acontecer, para posterior apresentação das alegações finais pelas partes, afastando o constrangimento ilegal, ao teor da Súmula 52 do Superior Tribunal de Justiça. 2. A necessidade da prisão preventiva do paciente foi reavaliada e mantida, por decisão fundamentada, conforme informes prestados, cumprindo o disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código deProcesso Penal, não havendo constrangimento ilegal por este motivo. ORDEM CONHECIDA E DENEGADA"(fl. 306).<br>No presente reclamo, alega excesso de prazo para a formação da culpa. Assevera que a custódia cautelar perdura por mais de dois anos e seis meses sem que a instrução tenha sido concluída e que é inverídica a afirmação de que o feito aguarda a apresentação de alegações finais, uma vez que a carta precatória expedida para fins de interrogar o acusado ainda não foi devolvida.<br>Pugna, assim, em liminar e no mérito, pela expedição de alvará de soltura, ainda que mediante aplicação de medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 319 do CPP.<br>Indeferido o pedido de liminar (fls. 345/346); o Ministério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso (fls. 350/354).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se a revogação da prisão preventiva imposta ao recorrente.<br>Esta Corte Superior tem o entendimento de que, somente configura constrangimento ilegal por excesso de prazo na formação da culpa, apto a ensejar o relaxamento da prisão cautelar, a mora que decorra de ofensa ao princípio da razoabilidade, consubstanciada em desídia do Poder Judiciário ou da acusação, jamais sendo aferível apenas a partir da mera soma aritmética dos prazos processuais.<br>Sobre assunto, o acórdão impugnado assim se manifestou:<br>O paciente encontra-se segregado há mais de 240 (duzentos e quarenta) dias, pela suposta prática dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º inciso II e § 2º-A, inciso I, doCódigo Penal, por três vezes, em continuidade delitiva (artigo 71 do CP) e artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, em cúmulo material de infrações (artigo 69do Código Penal).<br>Tem-se que o parâmetro temporal para a ultimação da instrução no procedimentocomum ordinário é de 148 (cento e quarenta e oito) dias, consoante entendimentojurisprudencial, portanto ultrapassado o prazo para a conclusão da instruçãoprocessual.<br>Apesar disso, as informações prestadas pela autoridade impetrada dão conta de que oprocesso de cognição encontra-se em regular andamento, in verbis:<br>"(..) A audiência de instrução e julgamento foi iniciada no dia 25/08, momento em que foi proferida decisão reavaliando e mantendo a prisão preventiva de Harley. Em continuação, no dia 05/10, constatou-se a impossibilidade de realizar o interrogatório, por dificuldade de comunicação com o Juízo deprecado, determinando-se a expedição de carta precatória para sua oitiva na própria Comarca de Guanambi. Nesse momento aguarda-se o retorno da deprecada."<br>Nessa confluência, do conteúdo dos informes prestados tem-se que a instrução criminal já restou encerrada, o feito apenas aguarda a devolução da carta precatória para que as partes apresentem as alegações finais, portanto, aplica-se ao caso o entendimento da Súmula 52 do Superior Tribunal de Justiça (..).<br>(..).<br>Frisa-se que o feito é complexo, pluralidade de crimes, em concurso de pessoas, o paciente foi preso em outra Unidade da Federação, sendo necessária a expedição de carta precatória, está tramitando regularmente, já houve instrução não havendo afronta ao princípio da razoabilidade, vez que não há indícios de desídia do Judiciário, sendo justificável a manutenção da custódia imposta ao paciente(fls. 304/305).<br>Na hipótese, a meu ver, conforme se verifica das informações constantes nos autos, o processo tem até o momento seguido tramitação regular, não se observando prazos excessivamente prolongados para a realização dos atos processuais. Noto que eventual prazo maior para a conclusão do feito não pode ser atribuída ao Juízo, mas às peculiaridades do caso, considerando que o acusado está custodiado em outro estado, a necessidade de expedição de carta precatória,análises de pedidos de revogação de prisão preventiva e prestação de informações em habeas corpus, além dos óbices decorrentes da pandemia de Covid-19.<br>Nesse contexto, não há, pois, falar em desídia do Magistrado condutor, visto que tem diligenciado no sentido de dar andamento ao processo, não podendo ser imputada ao Judiciário a responsabilidade pela demora na condução do feito.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 180, 311 E 217-A DO CÓDIGO PENAL; ARTS. 33 E 35 DA LEI N. 11.343/2006; E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DE RAZOABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PANDEMIA. RECOMENDAÇÃO N. 62. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. A aferição do excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal. Tal verificação, contudo, não se realiza de forma puramente matemática. Demanda, ao contrário, um juízo de razoabilidade, no qual devem ser sopesados não só o tempo da prisão provisória mas também as peculiaridades da causa, sua complexidade, bem como quaisquer fatores que possam influir na tramitação da ação penal.<br>2. No caso em exame, observa-se que o processo vem tendo andamento aparentemente regular na origem, notadamente ao serem consideradas as medidas tomadas em virtude da pandemia da Covid-19, que impediram a realização dos atos processuais de forma presencial.<br>3. Soma-se a isso o fato de não haver manifesta desproporcionalidade no lapso temporal transcorrido desde a efetivação da segregação cautelar até o presente momento, mormente em se tratando de imputações pela suposta prática dos delitos insertos nos arts. 180, 311 e 217-A do Código Penal; 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006; e 244-B da Lei n. 8.069/1990.<br>4. A Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça recomenda aos Tribunais e magistrados a adoção de medidas preventivas à propagação do coronavírus no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. O recente art. 5º-A, da aludida recomendação, prevê que "as medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher".<br>5. Registre-se, ainda, que, em razão da atual pandemia da Covid-19 e ante os reiterados esforços do Poder Público para conter a disseminação do novo coronavírus, inclusive nas unidades prisionais, esta Casa vem olhando com menor rigor para os variados casos que aqui aportam, flexibilizando, pontualmente, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça na hipótese de crimes praticados sem violência ou grave ameaça e/ou que não revelem, ao menos num primeiro momento, uma maior gravidade e uma periculosidade acentuada do agente, o que não corresponde ao caso dos autos.<br>6. Ordem denegada, com recomendação.<br>(HC 599.702/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do recorrente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus,apenas remendando-se ao Juízo de primeiro grau que imprima celeridade naconclusão da ação penal.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.