DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de IDALÍCIO GONÇALVEZ NETO contra acórdão da 5.ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, no HC n.º 2196121-5.2021.8.26.0000, assim ementado:<br>"ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. Nulidade decorrente de ilegalidades das interceptações telefônicas. Não ocorrência. Imprescindibilidade das interceptações suficientemente demonstrada. Decisão que deferiu a medida e as sucessivas prorrogações, assim como a que recebeu a denúncia e seu aditamento fundamentadas a contento. Prorrogações da interceptação telefônica. A Lei nº 9.296/96 não estabelece prazo máximo para o encerramento da medida. Possibilidade da prorrogação, enquanto o procedimento for necessário para a instrução criminal. Constrangimento ilegal inexistente. Ordem denegada." (e-STJ, fl. 43)<br>Em razões, alega que as interceptações telefônicas que levaram à autoria do paciente são derivadas de informações obtidas quando da investigação e interceptação de terceiras pessoas, sem quaisquer outras diligências intermediárias e fundadas em meras suspeitas, em descumprimento dos requisitos exigidos no art. 2.º da Lei n.º 9.296/1996.<br>Aponta violação ao art. 5.º da Lei n.º 9.296/1996 diante da ausência de fundamentação da decisão que genericamente autorizou a quebra de sigilo telefônico.<br>Afirma que as interceptações foram prorrogadas mesmo após o vencimento do prazo das anteriores.<br>Requer, in limine, a suspensão do andamento do processo n.º 1500244-19.2019.8.26.0411. No mérito,pugna pelo desentranhamento das interceptações telefônicas e das provas delas derivadas, diante de sua nulidade.<br>O pedido liminar foi indeferido (e-STJ, fls. 66-67).<br>Foram prestadas as informações solicitadas (e-STJ, fls. 73-76 e 79-95).<br>O Ministério Público opinou pelo não conhecimento ou denegação da ordem (e-STJ, fls. 97-101).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabehabeas corpussubstitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão dohabeas corpus,de ofício.<br>O Tribunala quodenegou a ordem ali impetrada, sob a seguinte fundamentação:<br>"Consta dos autos que, em período que perdurou ao menos entre 2018 e outubro de 2020, em endereços distintos que perpassaram os Estados de São Paulo e do Paraná, o ora paciente e Marco Antônio da Silva Dadamo, Vagner Pereira dos Santos, Bruna Ferreira Perdigão, Ederley Egídio Andreussi, Gisele Miguel Silva, Igor de Oliveira Sampaio, Ivair Cinézio Evangelista, João Marchi Júnior, José Antônio Justi Filho, José Paulino Pedrotti, Keila Regina de Mira Mazuquini, Luciano Timóteo, Marcel André de Souza, Orlando Grande Filho, Paulo Nerceu Conrado, Paulo Souza da Almeida, Ricardo Cavalheiros Bernardes, Selma Soares e Valdeir de Carvalho Mazuquin, além de outras pessoas ainda não identificadas, promoveram e integraram organização criminosa, composta por mais de quatro pessoas, estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza,mediante a prática de crimes, especialmente delitos de falsidade, inserção dedados falsos em sistema público de informações, corrupção ativa, corrupção passiva e lavagem de capitais, inclusive com a participação de funcionários públicos que se valeram da condição para a prática das infrações penais.<br>Consta, ainda, que as investigações para a apuração dos crimes tiveram início após notícia de que haveria, através do órgão de trânsito de Irapuru, autorização para inclusão de 4º eixo em carreta semirreboques, de modo a proporcionar maior capacidade de carga, prática não admitida pelas normas de trânsito.<br>Segundo o apurado, o registro e licenciamento desses veículos era sempre intermediado pelo mesmo despachante, Cláudio Duarte Calçado Júnior. Ademais, a emissão dos certificados de segurança veicular era providenciada pela empresa Inspeção Paraná e os procedimentos tinham trâmite pela unidade de trânsito de Irapuru.<br>Do relatório da autoridade policial extrai-se, inclusive, que pelas normas de trânsito, não é permitida a inclusão do 4º eixo em veículo semirreboque, entendimento inclusive já consolidado pela jurisprudência desta Corte de Justiça. E, apesar da Resolução CONTRAN nº 292/08 permitir, deforma genérica, a adaptação de um 4º eixo direcional ou auto direcional em veículos do tipo caminhão, tal permissão não se revela irrestrita, devendo observar os condicionantes previstos na Portaria DENATRAN nº 159/17, com a remissão por ela feita à Portaria DENATRAN nº 63/09. Ademais, a inclusão de eixo autodirecional em semirreboque deve observar as combinações de veículos de transporte de carga previstas no Anexo da Portaria do DENATRAN nº 63/09, que não prevê a inclusão de 4º eixo em semirreboques, o que, além da evidente ilegalidade, representa risco à segurança viária. Ainda assim, os acusados,atuariam de modo a fraudar o sistema de trânsito e promover a inclusão do mencionado 4º eixo em inúmeros veículos semirreboques, provenientes de diversas localidades.<br>E, segundo a representação formulada pela autoridade policial para a decretação da prisão preventiva do paciente e dos demais corréus extrai-se que, ao longo das investigações e dos meses de interceptações telefônicas, identificou-se a pessoa de Orlando Grande Filho como o grande articulador das fraudes para inclusão do 4º eixo.<br>Segundo o apurado, Orlando dizia aos interessados que tinha patente do produto e explicava que "o segredo do 4º eixo não é instalar o 4º eixo, é passar pelo INMETRO". O acusado, ademais, afirmava aos interessados que "documentou" um único INMETRO no Brasil inteiro para fazer isso. Ocorre que, segundo a investigação levada a efeito, tal patente nunca existiu. Ademais, Orlando alegaria ter liminar para obrigar o INMETRO a fazer vistorias, o que também se mostrou inverídico, segundo a autoridade policial.<br>De acordo com a denúncia, especificamente sobre a fraude e personagens envolvidos, todo o esquema tem início com a emissão da chamada autorização prévia pelo órgão de trânsito. Para tanto, os acusados usariam o escopo 1029 do DETRAN, ou seja, seguindo recomendação de Orlando, os interessados solicitam, através de despachantes integrados à organização criminosa, nas unidades de trânsito "parceiras", autorização prévia1029, sem detalhar que tal pedido teria como objetivo autorização de 4º eixo em semirreboque. Em outras palavras, solicita-se a inclusão de eixo, sem mencionar que a finalidade seria instalação de 4º eixo em semirreboque e, nesse momento, para emissão da autorização utilizando-se de funcionários do DETRAN previamente inseridos na prática criminosa, faz-se necessária a atuação dedespachantes, mais especificamente de Marco Antonio da Silva Dadamo, Vagner Pereira dos Santos, José Antônio Justi Filho, Ivair Cinésio Evangelista e Paulo Souza de Almeida, que seriam os responsáveis tanto pelos contatos no DETRAN quanto por viabilizar, no órgão de trânsito, a pretendida autorização.<br>Consta, ainda, que outro ato imprescindível realizado pela organização criminosa era a transferência do veículo para endereço no Estado de São Paulo, indicado por Orlando. Isso porque, neste Estado há maior facilidade em se emitir a autorização prévia para documentação e contato com funcionários do órgão de trânsito. Ademais, para atuação em unidade de trânsito facilitadora da fraude, seria necessário domicílio na cidade onde localizado o órgão, conforme inclusive mencionado em relação a veículos licenciados na cidade de Irapuru, onde a investigação teve início. E, após a autorização prévia, seria providenciada a instalação do 4º eixo complementar em semirreboques, havendo, nesse ponto, atuação de empresários ligados a Orlando, mais especificamente do ora paciente e de José Paulino Pedrotti, Luciano Timoteo, Ederley Egidio Andreussi, Valdeir de Carvalho Mazuquin, e sua esposa, Keila Regina de Mira Mazuquim.<br>Uma vez instalado o equipamento, o veículo seria submetido à inspeção na unidade creditada ao INMETRO - Inspeção Paraná, onde se destacam as atuações da funcionária Bruna Perdigão e do proprietário Paulo Nerceu Conrado. Nesse momento, haveria a certificação de segurança do veículo, mesmo contrariando as normas de trânsito.<br>Finalmente, consta que, novamente com auxílio de despachantes ligados a Orlando, seriam viabilizadas as alterações nos documentos e emissão do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo ,com a inclusão pertinente ao 4º eixo. Nesse momento seria necessária a atuaçãode funcionários do órgão de trânsito, mais especificamente Marcel André de Souza, Ricardo Cavalheiro Bernardes, Selma Soares, João March Junior e Igor de Oliveira Sampaio, que autorizariam a emissão da documentação com a inclusão do 4ª eixo, mesmo com a proibição do órgão de trânsito.<br>E, mesmo diante de recente autuação administrativa da Inspeção Paraná, os acusados passaram a agir segundo o "plano B", ou seja, através da expedição de CSV com numeração inverídica para eventualmente, em se conseguindo a vistoria, inserir número correto e legitimar a fraude. Pelo que consta, tal método seria eficaz porquanto as fiscalizações em rodovias não fariam a conferência da numeração, limitando-se a verificar a autorização do eixo.<br>Por fim, consoante o apurado, todo o esquema dependia da atuação conjunta dos núcleos e haveria ganhos significativos por parte do corréu Orlando, com repasse aos demais envolvidos, de acordo com sua atuação na cadeia. Inclusive, foram trazidos aos autos diálogos em que se menciona que eventual legalização da inclusão do 4º eixo representaria prejuízos aos envolvidos, vez que perderiam o protagonismo.<br>Portanto, a análise detida da conduta de cada acusado no empreendimento criminoso, permitiu que fossem identificados, deixando patentes as atividades ilícitas e a estruturada linha de atuação dos envolvidos na organização criminosa.<br>Assim, nos limites em que a questão pode ser examinada na via estreita deste remédio constitucional, verifica-se que as interceptações telefônicas estão embasadas em investigações prévias realizadas pela polícia, suficientes a respaldar as diligências delas advindas, que redundaramno oferecimento e recebimento da denúncia, na decretação da prisão preventiva do paciente e dos corréus, citados e monitorados depois das gravações, em plena organização criminosa voltada à prática de diversos delitos, tais como falsidade, inserção de dados falsos em sistema público de informações, corrupção ativa, corrupção passiva e lavagem de capitais.<br>E, da atenta análise das decisões que autorizaram as escutas telefônicas, não se vislumbra, a priori, qualquer ilegalidade, uma vez que a douta Magistrada explicitou, de forma clara e precisa, as razões do seu convencimento para deferir as interceptações, a quebra de sigilo de dados e demais informações atinentes às operadoras de telefonia, consignando que "no caso, verifico que os crimes em tese mencionados são apenados com reclusão, havendo inquérito policial instaurado .. Igualmente, há indício razoável de autoria-participação na infração penal. Ademais, resta evidente que a prova não pode ser realizada por outros meios. Consoante mencionado pelo ilustre Promotor de Justiça em sua manifestação foi apurado esquema criminoso a fim de incluir, ilicitamente, o quarto eixo em semirreboques .. Vale destacar, igualmente, que as testemunhas de eventual prática delitiva não estão dispostas a cooperar e a comunicação dos investigados é realizada justamente pelo telefone celular"(fls. 365/368, dos autos nº 0001588-12.2019.8.26.0411).<br>Também não se vislumbra qualquer ilegalidade na decisão de fls. 742/747, que autorizou a quebra de sigilo do paciente, tendo a douta Magistrada consignado que "no caso, verifico que, conforme informado pela autoridade policial, após cinco etapas de interceptações telefônicas, surgiram substanciosos elementos a indicar a participação dos investigados em organização criminosa destinada a inserir dados falsos em sistema público, a fim de incluir eixo em semirreboques. Ademais, há suspeitas da prática de estelionato.".<br>No que concerne às sucessivas prorrogações das interceptações telefônicas, cumpre ponderar que a Lei nº 9.296/96 não estabelece prazo máximo para o encerramento das medidas, sendo pacificamenteaceita na jurisprudência pátria a prorrogação, enquanto o procedimento for necessário para a instrução criminal, especialmente em casos complexos, desde que preenchidos os requisitos legais.<br> .. <br>No caso concreto, a digna autoridade impetrada justificou a contento a imprescindibilidade das sucessivas interceptações telefônicas, em virtude da natureza e da complexidade dos delitos praticados por suposta organização criminosa formada por alto número de envolvidos e bem articulada, na qual o ora paciente, na qualidade de proprietário da empresa Idali Carretas Implementos Rodoviários, em tese, atuaria como um dos responsáveis por providenciar a instalação do 4º eixo complementar em semirreboques, sendoum dos empresários ligados ao corréu Orlando, possuindo, inclusive, alguns momentos, atuação semelhante a ele, embora através de despachante e inspetor diversos, com especial destaque para diálogo em que se compara a Orlando, dizendo que se mantém no "esquema criminoso" mesmo quando este não está conseguindo as autorizações, bem como o diálogo realizado em 23 de julho de 2020, ocasião em que menciona, inclusive, o aludido esquema criminoso utilizado.<br>Acrescente-se, ainda, que as decisões que prorrogaram as interceptações telefônicas em desfavor do paciente, apesar de sucintas, encontram respaldo na jurisprudência desta Corte acerca do tema, pois reportaram-se expressamente às primeiras decisões, não havendo qualquer irregularidade em tal expediente, notadamente diante da imprescindibilidade de continuidade das medidas.<br>Para que não fique sem registro, as decisões que receberam a denúncia e o respectivo aditamento (fls. 1871/1873 e 6568/6570) não ostentam qualquer nulidade, uma vez que estão fundamentadas a contento, pois, como anotado pela douta Magistrada, "os elementos informativos coletados nos autos de inquérito policial, especialmente o material apreendido e as conversas telefônicas interceptadas, transcritas no relatório da autoridade policial (639/953), são indícios suficientes da autoria do delito praticado pelos acusados e da materialidade, sendo que os fatos descritos na denúncia caracterizam, em tese, o crime de Organização Criminosa(artigo 2º, da Lei nº 12.850, de 2013)"<br>Ademais, a inicial acusatória narra os fatos com todas as suas circunstâncias, individualizando as condutas imputadas ao paciente e aos corréus, demonstrando, inclusive, seu modus operandi, em conformidade com as exigências contidas no artigo 41, do Código de Processo Penal, possibilitando o exercício do direito de defesa na sua plenitude.<br>Assim, estando devidamente motivadas pela autoridade impetrada, cuja convicção não pode ser desconsiderada, pois é ela quem está próxima dos fatos, dos acusados e das testemunhas neles envolvidas, e, por isso, pode avaliar, com maior precisão e segurança, a necessidade das interceptações telefônicas e o recebimento da denúncia, bem como de seu aditamento, as decisões merecem ser prestigiadas.<br>No que tange à imprescindibilidade das interceptações telefônicas, conforme decidiu o Superior Tribunal de Justiça "é ônus da defesa, quando alega violação ao disposto no artigo 2º, inciso II, da Lei 9.296/1996,demonstrar que existiam, de fato, meios investigativos alternativos às autoridades para a elucidação dos fatos à época na qual a medida invasiva foi requerida, sob pena de a utilização da interceptação telefônica se tornar absolutamente inviável"(STJ, RHC nº 39.927, rel. Min. Jorge Mussi). No mesmo sentido, STJ, RHC 74.191, rel. Min. Felix Fischer.<br>Isto não aconteceu no caso em espécie. Aliás, tratando-se de organização criminosa, as regras de experiência comum apontam mesmo que quase sempre não se pode abrir mão deste importante meio de prova.<br>De tudo isso, tem-se que não se divisa nulidade a ser reconhecida, porquanto as interceptações telefônicas não se afastaram do que exigem a Constituição Federal e a Lei nº 9.296/96.<br>Por fim, as demais alegações postas na impetração, dizem respeito ao mérito da causa e não podem ser apreciadas em sede de habeas corpus, remédio constitucional que não permite exame aprofundado e valorativo de fatos e provas.<br>Caberá ao impetrante comprovar tais alegaçõesno curso da instrução criminal, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, mesmo porque, como acima salientado, é impossível, nesta via, o revolvimento aprofundado do universo probatório para tal finalidade.<br>Portanto, inexiste constrangimento ilegal a ser reparado pela via do presente remédio constitucional." (e-STJ, fls. 45-54; grifos no original.)<br>Do que se pode extrair dos autos e do teor das decisões de autorização e de prorrogação das interceptações telefônicas (acessadas na página oficial do TJ-SP, uma vez que não foram juntadas aos autos),não há qualquer ilegalidade a ser reconhecida na hipótese, mas, ao contrário, o estrito cumprimento das determinações contidas na Lei n.º 9.296/1996.<br>A autoridade policial da Delegacia Seccional de Adamantina-SP, buscando prosseguir com as investigações acerca de eventual prática dos delitos de falsidade, inserção de dados falsos em sistema público de informações, corrupção ativa e passiva e lavagem de capitais, inclusive com a participação de funcionários públicos, após investigações e diligências, requereu a interceptação telefônica de Orlando Grande Filho, considerado o grande articulador das fraudes, em um esquema que dependia da atuação dos demais envolvidos, de acordo com a sua atuação em cadeia, o que foi deferido pela Juíza de Direito da 1.ª Vara Criminal de Pacaembu-SP, nos termos dotrecho transcrito no acórdão a quo:<br>" ..  no caso, verifico que os crimes em tese mencionados são apenados com reclusão, havendo inquérito policial instaurado .. Igualmente, há indício razoável de autoria-participação na infração penal. Ademais, resta evidente que a prova não pode ser realizada por outros meios. Consoante mencionado pelo ilustre Promotor de Justiça em sua manifestação foi apurado esquema criminoso a fim de incluir, ilicitamente, o quarto eixo em semirreboques .. Vale destacar, igualmente, que as testemunhas de eventual prática delitiva não estão dispostas a cooperar e a comunicação dos investigados é realizada justamente pelo telefone celular  .. "<br>A partir daí, outros envolvidos na cadeia criminosa foram surgindo, o que levou a Delegacia Seccional de Polícia de Adamantina, com a concordância doMinistério Público, a requerer a ampliação das medidas,para abarcar novas linhas, até a inclusão, em 3/9/2019, do ora paciente, o que foi deferido por meio de decisão, novamente, devidamente fundamentada e em estreito atendimento ao conteúdo da Lei n.º 9.296/1996. Confira-se o seu teor (obtido na página oficial do TJ-SP) na parte que interessa:<br>"Trata-se de pedido de prorrogação de interceptações telefônicas e pedido de quebra de sigilo telemático formulado pela Delegacia Seccional de Polícia de Adamantina referente a investigação policial acerca de organização criminosa e inserção de dados falsos em sistema de informação. Houve concordância do Ministério Público em relação aos pedidos. No caso, verifico que, conforme informado pela autoridade policial, após cinco etapas de interceptações telefônicas, surgiram substanciosos elementos a indicar a participação dos investigados em organização criminosa destinada a inserir dados falsos em sistema público, a fim de incluir eixo em semirreboques. Ademais, há suspeitas da prática de estelionato. Entendo, pois, imprescindível a prorrogação da interceptação telefônica dos números mencionados na representação. Portanto, cumpridos os requisitos: DEFIRO a prorrogação da interceptação tal como solicitada, pelo prazo de 15 (quinze) dias, das seguintes linhas e imei"s NÚMERO/IMEIOPERADORAINVESTIGADO 18-99645.4789VIVO-SPFlávio Augusto Malta Barbosa 18-99701.6363VIVO-SPLuciano Timóteo 18-99149.6812VIVO-SPMauro Antônio Soares 18-99786.1430VIVO-SPCláudio Duarte Calçado Júnior 18-99797.4973VIVO-SPPablo Fernando de Araújo 14-99693.7566 14-98143.7566 VIVO-SP TIM - SP Orlando Grande Filho 18-99762.6465VIVO-SPMarco Antônio da Silva Dadamo 43-3152.0304 43-3152.0306 SERCOMTEL Inspeção Paraná DEFIRO, também, a inclusão das seguintes linhas e imei"s NÚMERO/IMEIOPERADORAINVESTIGADO 14-99691.7373VIVO-SPIdalicio Gonçalves Neto 43-99829.7947TIM-SPBruna Ferreira Perdigão  .. "<br>E as demais decisões de prorrogação, seguindo o mesmo padrão,também cumpriram ao disposto na legislação, considerando a sua indispensabilidade do meio de prova. "Nos termos da jurisprudência vigente nesta Corte Superior de Justiça, não há que se falar em ilegalidade das interceptações telefônicas quando as decisões judiciais que as autorizaram encontram-se devidamente fundamentadas em elementos concretos aptos a justificar a imposição das medidas"(AgRg no AREsp 985.373/AM, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2019, DJe 06/06/2019).<br>Nesse sentido:<br>"HABEAS CORPUS.NULIDADE. INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. OPERAÇÃO REDITUS.INTEGRAR ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA, TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. SEM PEDIDO LIMINAR. PARECER PELO NÃO CONHECIMENTO DA IMPETRAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO.INDISPENSABILIDADE DO MEIO DE PROVA. INDÍCIOS RAZOÁVEIS DE AUTORIA.FATO INVESTIGADO PUNIDO COM PENA DE RECLUSÃO. ARTS. 1º A 5º DA LEI N. 9.296/1996. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.ORDEM DENEGADA. PARECER ACOLHIDO.<br>1. A interceptação de comunicações telefônicas depende de decisão judicial fundamentada, a qual não excederá quinze dias, renovável por igual período, apontando a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão, que poderá ser determinada de ofício ou por representação da autoridade policial ou do Parquet, devendo, nestes casos, o pedido demonstrar a necessidade da medida, com indicação dos meios a serem empregados (arts. 1º a 5º da Lei n.9.296/1996).<br>2. A representação da autoridade policial para interceptação de comunicação telefônica demonstrou a necessidade da medida, com indicação dos meios a serem empregados, nos termos do art. 4º da Lei n. 9.296/1996, apresentando, assim, fundamento idôneo. Precedente.<br>3. A decisão que determinou a interceptação telefônica, pelo prazo de quinze dias, apontou a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão (arts. 1º a 5º da Lei n.9.296/1996).<br>4. O Magistrado de primeiro grau, ao deferir as interceptações telefônicas, fez menção expressa à existência de fortes indícios da autoria ou participação dos investigados nas infrações penais, conforme apurado na investigação criminal em andamento, destacando a impossibilidade da realização de provas por outros meios disponíveis, atendendo, assim, aos requisitos da Lei n. 9.296/1996 (RHC n. 48.159/MT, de minha relatoria, Sexta Turma, DJe 27/3/2018).<br>5. Ademais, a decisão que renovou a interceptação telefônica, pelo prazo de quinze dias, apontou a indispensabilidade do meio de prova, indícios razoáveis de autoria e fato investigado constituir infração penal punida com pena de reclusão (arts. 1º a 5º da Lei n.9.296/1996), pois esta Corte Superior entende que a referência, feita na decisão de prorrogação (como nas seguintes), à permanência das razões inicialmente legitimadoras da medida de interceptação e ao contexto fático delineado pela autoridade policial, não representa, pois, falta de fundamentação legal, porquanto o que importa, para a renovação, é que o Juiz tenha conhecimento do que está sendo investigado, justificando a continuidade das interceptações mediante a demonstração de sua necessidade, tal como ocorreu na espécie (RHC n. 105.840/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 23/8/2019).<br>6. Ordem denegada."<br>(HC 624.556/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).<br>Na espécie, a Delegacia Seccional de Polícia de Adamantina-SP- órgão responsávelpelas apurações, demonstrou a necessidade da realização dasinterceptaçõestelefônicas, o que foi acolhido pela autoridade judiciária que as deferiu de maneira devidamente fundamentada, considerando a existência de fortes indícios de autoria e participação em infração penal punível com pena de reclusão, e a imprescindibilidade da medida, após esgotamento das demais diligências, em estrito cumprimento ao disposto nos arts. 1.º a 4.º da Lei n.º 9.296/1996. As prorrogações também obedeceram ao disposto no art. 5.º da mesma lei, não havendo se falar em nulidadede prova.<br>Foi como também compreendeu o Ministério Público, em seu parecer:<br>"Da análise dos autos, verifica-se que a interceptação telefônica ora questionada foi devidamente fundamentada, com fulcro nos ditames da Lei nº9.296/96, destacando-se a imprescindibilidade dessa medida como sendo a única capazde obter, com efetividade, os elementos probatórios necessários para o esclarecimento dos fatos investigados, como bem salientou o Tribunal de origem  .. " (e-STJ, fls. 98-99)<br>Diante do exposto,não conheçodohabeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.