DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de CHARLES VITOR MARQUES PINTO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROno julgamento da apelação criminal n. 0018668-15.2020.8.19.0066.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenado em primeira instância pela prática de crimes autônomos de porte ilegal de munições de uso permitido e posse de explosivos (artigos 14 e 16, §1º, III, da Lei n.10.826/2003), tendo sido absolvido do delito de associação para o tráfico de drogas (art. 35, da Lei n. 11.340/2006).<br>Irresignados, Defesa e Ministério Público interpuseram apelações peranteo Tribunal de origem, o qual deu parcial provimento aos recursos para reconhecer crime único em relação a posse de munição e explosivos e condenar o paciente pela associação para o tráfico. Oacórdão restou assim ementado:<br>APELAÇÃO CRIMINAL -ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS E POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO E GRANADA -SENTENÇA PARCIALMENTE PROCEDENTE - RECURSO DE AMBAS AS PARTES.<br>1. Sentença do Juiz de Direito da 2ª Vara criminal da Comarca de Volta Redonda, que ABSOLVEU o Réu da imputação prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com amparo no artigo 386, inciso VII do CPP, CONDENANDO-Opela prática dos crimes previstos nos artigos 14 e 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/2003 na forma dos arts. 70 e 72 do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias multa, calculados pelo valor mínimo legal, fixando-se o Regime Fechado para início de cumprimento da pena (index. 232).<br>2. As partes recorreram. O Ministério Público apresentou suas Razões de Apelação pleiteando a condenação do Réu também pelo delito de associação para o tráfico de drogas, por entender que as provas carreadas aos autos são firmes em comprovar a caracterização do crime, restando inconteste que estava associado a outros indivíduos não identificados, todos integrantes da facção criminosa Comando Vermelho, para o fim de praticar o tráfico ilícito de entorpecentes no Bairro Dom Bosco. Requer, ainda, a incidência da agravante descrita no artigo 61, II, "j", do CP, tendo em vista sua natureza objetiva (index. 294). Já a Defesa pugna pela absolvição do Réu, por fragilidade probatória, alegando que a condenação se baseou tão somente nos depoimentos dos Policiais Militares; sustenta, ainda, a inconstitucionalidade dos crimes do artigo 14 e 16, §1º, III, da Lei de Armas e, consequentemente, a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal em relação ao delito descrito no artigo 16, §1º, III da referida Lei, por considerar ser inidônea a fundamentação utilizada para exasperação. Aduz que "Incorreu o juízo em erro de julgamento ao considerar como circunstância judicial desfavorável a circunstância do crime, utilizando-se para tanto de fato que já integra o próprio tipo penal, isto é, o fato do artefato bélico ser de uso proibido". Em relação ao delito descrito no artigo 14 da mesma Lei, pleiteia a efetiva aplicação da atenuante da menoridade, reduzindo-se, com isso, a pena aquém do mínimo legal. Por fim almeja a fixação do regime semiaberto e prequestionou (indexador 319).<br>3. A Materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Registro de ocorrência (indexador 07); Auto de Apreensão (indexador 17); Auto de Prisão em Flagrante (indexador 34); Laudo de Exame de Munições (indexador 70, 113 e 115); Laudo Técnico referente à granada (indexador 102) e Laudo de Exame de Material dos coletes balísticos, da calça tática e das etiquetas (indexadores 106, 109 e 111). Segundo apurado pelas firmes declarações prestadas pelos Policiais Militares em sede policial e em Juízo, analisadas em conjunto, os agentes, durante patrulhamento no Bairro Dom Bosco, rua Carlos Luz, tiveram a atenção voltada para o Réu e mais dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença da Polícia, correram para um beco onde há várias casas, conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. Após perseguição, os policiais puderam ver o momento em que o Réu entrou em uma das residências, enquanto os demais elementos empreendiam fuga. Posteriormente, foram em direção à residência onde o Réu entrou e perceberam que a porta estava entreaberta, momento em que puderam visualizar no interior do imóvel um rádio de comunicação e uma granada. Ato contínuo, chamaram o morador e foram atendidos pelo Réu, que disse não residir no local, que estava vazio. Após ter sido autorizada a entrada dos policiais na residência, durante buscas, lograram apreender 04 granadas, 09 cartuchos de munição intactos de calibre .38, 03 capas de colete balístico, 01 calça camuflada e 01 jaqueta camuflada, 03 rádios de comunicação, 02 bases para rádio, 01 liquidificador e diversas etiquetas com a inscrições "CPX DB CV". O acusado negou a propriedade de todo material e alegou que estava no local apenas para dormir, não declinando o nome do proprietário do imóvel nem do material apreendido. Ressalte-se que, em seus depoimentos, os policiais esclareceram que o local parecia servir de base para o tráfico, para guardar munições, armas, fazer endolação e como dormitório. De outra ponta temos o depoimento contraditório do Réu e uma versão pouco crível. Aos policiais, informou que estava no local apenas para dormir, não sabendo sequer informar o nome do responsável pelo imóvel nem, tampouco, quanto aos materiais apreendidos. Outrossim, em Juízo, informa que estava passando pelo local apenas para ir para casa da sua irmã, que mora do outro lado do bairro. Frise-se que não há nos autos qualquer indício de que as testemunhas estejam a falsear a verdade para, cruelmente, prejudicar o Réu, e se desfazer de expressivo material ilícito, apenas para prejudicá-lo, aleatoriamente. Quanto ao delito do artigo 35 da Lei 11.343/06, cumpre destacar que a Lei 11.343/06, diversamente do que ocorria em relação à Lei nº 6368/76, não distingue quanto ao tipo de associação, ou seja, se de natureza eventual ou permanente. Ademais, a lei não exige a identificação plena de todos os associados, bastando o conhecimento de sua existência. Com efeito, para o reconhecimento da associação entre criminosos é suficiente que fique comprovada a existência de um elo ligando um criminoso ao outro, o que é perfeita e claramente visível no caso vertente. O material apreendido (04 granadas, 09 cartuchos de munição intactos de calibre .38, 03 capas de colete balístico, 01 calça camuflada e 01 jaqueta camuflada, 03 rádios de comunicação, 02 bases para rádio, 01 liquidificador e diversas etiquetas com a inscrições "CPX DB CV") não deixa dúvidas de que era de uso dos narcotraficantes da localidade para o êxito do tráfico local. E é evidente que ao mesmo somente têm acesso os elementos que integram a associação e que gozam da confiança dos líderes locais. E está claro que o Réu ingressou no referido imóvel porque ao mesmo tinha acesso, não sendo crível que tal se deu aleatoriamente ou por coincidência. Destaque-se, ainda, que a localidade é dominada pela perigosa facção criminosa Comando Vermelho. Nesse contexto, não tenho dúvidas deque o crime de associação para o tráfico de drogas restou devidamente evidenciado ao longo da instrução criminal, impondo-se o provimento do recurso ministerial.<br>4. Igualmente se impõe manter a condenação do Réu pelo porte ilegal das munições calibre .38 e das granadas. A Defesa Técnica busca a absolvição do Réu com base também no princípio da lesividade ou ofensividade, pois entende que não houve lesão ou perigo ao bem jurídico tutelado pela Lei nº 10.826/03. A tese não prospera. Por outro lado, a doutrina e a jurisprudência pátrias são uníssonas no sentido de que a conduta de possuir ou transportar munição e/ou acessório de uso permitido ou restrito sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar configura crime de perigo abstrato ou de mera conduta, haja vista que a Lei n.º 10.826, de 22.12.2003 pauta, como objetividade jurídica, assegurar a proteção da incolumidade pública, representada pela segurança coletiva. Assim, tem-se que os crimes de perigo abstrato previstos na referida Lei revelam-se consumados com a mera realização de qualquer um dos núcleos verbais contidos nos artigos 12, 14 e 16 da Lei nº 10.286/03, independentemente do advento de resultados que configurem dano social efetivo, não havendo de se falar em inconstitucionalidade. No entanto, entendo que a posse de munições e das quatro granadas no mesmo contexto fático constituiu crime único, o mais grave, e não concurso de crimes, ante a ocorrência de uma única lesão ao bem jurídico protegido. A quantidade de granadas e munições será observada para a fixação da pena-base.<br>5. O Ministério Público se insurge requerendo a aplicação da agravante prevista artigo 61, incisos II, alínea "j" do Código Penal. Com razão o representante do Parquet, que é de caráter objetivo. Não se pode negar que toda a sociedade está fragilizada há mais de um ano e nove meses em razão da pandemia, o que, com a devida vênia, enseja maior rigor na aplicação das penas relativas aos crimes cometidos durante a calamidade. Os fatos em questão se deram em 11/12/2020, no auge da pandemia, quando se enfrentavam severas restrições e o grande medo da contaminação, eis que sequer havia vacina. Assim, com todo respeito a entendimentos em sentido contrário, à evidência, os criminosos se valiam e ainda se valem do estado de calamidade.<br>6. Isso posto, considerando o conjunto probatório carreado aos autos, forçoso reconhecer que os fatos narrados na Denúncia restaram devidamente comprovados, impondo-se manter a condenação do réu pelo porte ilegal de munições e granadas, considerado, nesta sede como crime único, classificando-se tais condutas, nos termos do art. 383 do CPP, como previstas no art. 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/03, bem como condená-lo pela prática do delito descrito no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, aplicando-se, quanto a todos os delitos a agravante relativa ao estado de calamidade, prevista no art. 61, II, "j" do Código Penal.<br>7. Da Dosimetria.<br>7. a) Crime de Associação para o Tráfico. Impõe-se fixar a respectiva pena. Na primeira fase, registre-se que o Réu estava a integrar facção criminosa. Não se pode punir da mesma forma a associação simplória entre duas ou mais pessoas e a associação entre pessoas formando facção criminosa. Assim, fixo a pena-baseacima do mínimo legal em 1/6, ou seja, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativae a agravantedo art. 61, incisos II, alínea "j" do CP, reconhecida nesta sede, procedo à compensação entre elas, mantendo inalterada a resposta penal estabelecida na primeira fase, a qual torno definitivaante a inexistência de outras causas modificadoras da pena.<br>7. b) Crime do artigo 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/03. Na primeira fase, o Sentenciante exasperou a pena do Réu em patamar acima de 2/3, por entender que o artefato é de uso proibido (granadas são artefatos bélicos utilizados apenas pelas forças armadas, sendo proibido o comércio). A Defesa, contudo, se insurge quanto ao ponto, por considerar inidôneo o fundamento utilizado, já que configura o vedado bis in idem. De fato, o argumento utilizado pelo Julgador integra o próprio tipo penal. No entanto, conforme registram os autos, o Réu tinha em depósito 04 granadas. Por outro lado, estava na posse de munições, tendo-se considerado neste voto crime único, o que é benéfico ao Réu. Assim, impõe-se manter a pena-base acima do mínimo de Lei, porém em 1/3 e por fundamento diverso, o que pode ser feito por esta Câmara, eis que não há reformatio in pejus. Assim, fixa-se a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. Na segunda fase, compenso a atenuante da menoridade com a agravante do art. 61, incisos II, alínea "j" do CP, mantendo inalterada a resposta penal estabelecida na primeira fase, a qual se torna definitiva, diante da ausência de outras causas modificadoras da pena.<br>8. Quanto ao Regime Prisional, embora a pena total seja inferior a oito anos, diante das circunstâncias e peculiaridades do caso concreto, já aqui referidas, inclusive e sobretudo o fato de o Réu integrar facção criminosa, mantenho o Regime Fechado para cumprimento das penas corporais.<br>9. Por fim, quanto ao prequestionamento para fins de eventual interposição de recursos extraordinário e/ou especial, não se vislumbra violação a dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais.<br>10. DADO PROVIMENTOAO RECURSO MINISTERIAL para CONDENAR o Réu também pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei nº 11.343/06 c/c art. 61, incisos II, alínea "j" do CP, aplicando-lhe, por tal delito, a pena de 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como no sentido de DAR PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO DEFENSIVO para, no que se refere à posse ilegal de munições e granadas, reconhecer, nos termos do art.383 do CPP, crime único, classificando tais fatos como previstos artigo 16, §1º, III, da Lei nº 10.826/03 c/c art. 61, incisos II, alínea "j" do CP e redimensionar a pena correspondente para 04 (quatro) anos de reclusão epagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, mantidos os demais termos da Sentença(fls. 114/118).<br>No presente writ, a Defensoria Pública argumenta ser indevida a condenação do paciente pelo crime de associação para o tráfico de drogas, vez que se trata de infração de concurso necessário e não foram denunciados os demais coautores.<br>Afirma que não há nos autos provas de materialidade e autoria do crime de associação, não tendo sido demonstrados os requisitosda estabilidade e permanência.<br>Aduz que a pena base relativa ao crime de posse de munição e explosivo foi indevidamente majoradacom base em argumentação genérica. Pondera, assim, que a fração adequada de aumentoa ser aplicada é de 1/8.<br>Alega que o paciente é primário e sem antecedentes, sendo devida a fixação do regime inicial semiaberto.<br>Requer, em liminar e no mérito, a absolvição do paciente em relação ao crime de associação para o tráfico, redução da pena aplicada ao delito de posse de explosivo e fixação de regime inicial mais brando.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoávelverificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Inicialmente, no que tange a prova de autoria e materialidade do crime de associação para o tráfico de drogas, o Tribunal de origem, revendo o posicionamento do Juízo de primeiro grau, afirmou estarem presentes elementos que indique que o paciente integra organização criminosa que domina o tráfico de drogas na região- Comando Vermelho.<br>No ponto, foi destacada a apreensão em flagrante do paciente na posse de 4 granadas, munições de arma de fogo, roupa tática (capa de colete balístico, calça e jaqueta camufladas), rádios comunicadores e equipamentos para o fracionamento da drogas com inscrições identificando a organização criminosa. Restou ainda demonstrado que outros indivíduos que estavam com o paciente no momento do flagrante lograram se evadir sem serem identificados após efetuarem disparos de arma de fogo contra os policiais.<br>Afastar as conclusões das instâncias ordinárias a respeito da autoria e materialidade do crime de associação para o tráfico demandaria aprofundado revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita dohabeas corpus.<br>Destaque-se, que ,em que pese tratar-se de crime de concurso necessário, não há a necessidade de que todos os envolvidos no crime de associação para o tráfico seja identificados para que se prossiga com a persecução penal.<br>Da mesma forma, não há necessidade de para que se demonstre a existência de associação para o tráfico que haja a apreensão de drogas em poder do agente.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE. COMPROVAÇÃO. PRESCINDIBILIDADE DA APREENSÃO. ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA.INCOMPATIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GRUPO CRIMINOSO ORGANIZADO E ARMADO. VINCULAÇÃO COM FACÇÃO CRIMINOSA PCC. NECESSIDADE DE INTERROMPER ATIVIDADES. RISCO DE REITERAÇÃO. RÉ REINCIDENTE.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício.<br>2. A materialidade delitiva do crime de associação para o tráfico de drogas não demanda necessariamente a apreensão do entorpecente com a paciente. Precedentes.<br>3. A tese de inocência da paciente não encontra espaço de análise na estreita via do habeas corpus ou do recurso ordinário, por demandar exame do contexto fático-probatório.<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 515.917/PR, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/06/2019, DJe 05/08/2019).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. CONFIGURAÇÃO. MINORANTE. NÃO INCIDÊNCIA.ORDEM DENEGADA.<br>1. Firmou-se neste Superior Tribunal de Justiça entendimento no sentido de que indispensável para a configuração do crime de associação para o tráfico a evidência do vínculo estável e permanente do acusado com outros indivíduos.<br>2. A dinâmica dos fatos descrita pelos policiais, confirmadas em Juízo, denota que o acusado, preso em flagrante, exerceria a função de vapor.<br>3. A confissão extrajudicial, aliada ao local da apreensão, conhecido como ponto de venda, à posse de rádio transmissor, às inscrições referentes à facção Comando Vermelho nas embalagens das drogas apreendidas, além do depoimento de policiais, confirmados em juízo, podem respaldar a condenação pelo delito de associação para o tráfico.<br>4. Ausente violação ao princípio da correlação quando a denúncia descreve a associação do agente, de forma livre e consciente, a indivíduos não identificados, pertencentes à facção criminosa Comando Vermelho, que domina a localidade, unindo recursos e esforços para a prática do tráfico de drogas, ainda que a peça inaugural não mencione expressamente o rádio transmissor apreendido.<br>5. Mantida a condenação por associação para o tráfico, fica afastada a minorante do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.<br>6. Habeas corpus denegado.<br>(HC 620.206/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020).<br>Em relaçãoa pena aplicada ao delito de posse de explosivos, verifica-se quemontante da exasperação fica a cargo da discricionariedade vinculada do julgador, porquanto inexiste critério objetivo no Código Penal. Rever tal montante requer o revolvimento fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus. Cito precedentes:HC 250.937/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2016, DJe 16/06/2016 eHC 342.659/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, DJe 19/04/2016.<br>No caso dos autos, o acréscimo de 1 (um)anona pena-base em razão da apreensão de munição de uso permitido e de quatro granadas- artefato de uso exclusivo das forças armadas com altíssimo poder lesivo-não demonstra flagrante desproporcionalidade se consideradas a pena mínima e máxima cominadas em abstrato para o delito de 3 a 6 anos, respectivamente.<br>Nesse sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/1976. PLEITO DE APLICAÇÃO DA MINORANTE PREVISTA NO § 4º DO ARTIGO 33 DA NOVA LEI DE DROGAS. COMBINAÇÃO DE LEIS. POSSIBILIDADE DESDE QUE O CÁLCULO SEJA REALIZADO CONSIDERANDO PENAS PREVISTAS NA NOVA LEI. ANÁLISE DOS REQUISITOS E CONVENIÊNCIA DA APLICAÇÃO RETROATIVA DA LEI PENAL MAIS BENÉFICA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA.<br>1. A recente jurisprudência da Terceira Seção desta Corte Superior de Justiça firmou a compreensão no sentido da impossibilidade de combinação das leis nº 6.368/1976 e nº 11.343/2006. Nada impede, no entanto, que a novel legislação seja utilizada por inteiro, verificando-se em cada caso se a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, aplicada ao preceito secundário da nova lei, resulta em situação mais favorável ao acusado, respeitado, assim, o princípio da retroatividade da lei penal mais benigna.<br>2. Ao analisar, todavia, a possibilidade de aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do art. 33, da Lei nº 11.343/2006, foi reconhecido pelo Tribunal de origem que o paciente se dedicava "com habitualidade, à prática do tráfico ilícito de entorpecente". Ademais, as circunstâncias que envolveram a prática delituosa - apreensão de expressiva quantidade droga (35, 6g de maconha - distribuída em 32 pequenos sacos, e 590g de cocaína - distribuída em 937 embalagens), juntamente com duas armas de fogo de uso restrito e respectiva munição e uma granada, em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes - Morro do Santo Amaro, - demonstram que o paciente não se trata de traficante eventual, mas de pessoa que vive do tráfico de drogas, não restando evidenciado, portanto, qualquer coação ilegal.<br>3. A conclusão a que chegou a instância ordinária está fundada no conjunto probatório colhido ao longo da instrução criminal, sendo certo que, para afastar o entendimento que impediu a aplicação da referida causa de diminuição, seria necessário o revolvimento aprofundado das provas, procedimento que, sabidamente, é vedado na estreita via do writ.<br>4. Inexiste constrangimento ilegal a ser sanado, visto que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal em função das desfavoráveis circunstâncias judiciais apontadas na sentença condenatória e no acórdão atacado, notadamente a natureza e a quantidade de armamento apreendido (duas armas de fogo de uso restrito e respectiva munição e uma granada), consignando, ainda, o magistrado sentenciante que eram "utilizadas, a toda evidência, no exercício de tráfico ilícito de entorpecentes", mostrando-se, pois, irrepreensíveis os fundamentos adotados no decreto condenatório e confirmados no acórdão impugnado.<br>5. Ademais, impende ressaltar que a possibilidade de revisão da pena-base imposta pelas instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos, em sede de habeas corpus, somente é permitida excepcionalmente, desde que atinente a questões objetivas, não havendo espaço para incursões em aspectos subjetivos.<br>6. Assim, não obstante a pena-base tenha sido fixada acima do mínimo legal, entendo ser inviável, no presente caso, alterar o quantum de aumento, eis que, inevitavelmente, reclamaria um exame subjetivo de ponderação na análise das circunstâncias judiciais, não havendo, a meu sentir, flagrante desproporcionalidade no acréscimo adotado pelas instâncias ordinárias a evidenciar o alegado constrangimento ilegal.<br>7. Ordem denegada.<br>(HC 151.206/RJ, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 16/06/2011, DJe 03/08/2011).<br>As circunstâncias do delito, em especial a natureza dos explosivos apreendidos - quatro granadas e munições de calibre de uso permitido-, e o fato de o paciente integrar grande organização criminosa- Comando Vermelho-não recomendam a fixação de outro regime que não o fechado, ainda que a pena somada não tenha ultrapassado 8 anos.<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 210, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intime-se.