DECISÃO<br>RICARDO SILVA LIMA alega sofrer coação ilegal em face de acórdão do Tribunal de Justiça a quo. Presopreventivamente desde 10/12/2021, pela prática, em tese, dos crimes de lesão corporal dolosa no âmbito familiar (pais idosos e tio) e desacato, pede a revogação da medida de coação, sob a assertiva de que estão ausentes os seus requisitos autorizadores.<br>Decido.<br>O paciente foi denunciado por incursão nos arts.129, § 13, c. c. o 61, II, alíneas "h" e "j" (crime contra Sueli); 129, § 9º, c. c. o artigo 61,II, alíneas "h" e "j" (crime contra Esmael); 129, § 9º, c. c. o artigo 61, inciso II, alínea "j" (crime contra Odair) e331 c. c. o artigo 61,II, alínea "j", todas as condutas delitivas em concurso material.<br>A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>O writ comporta pronta solução, pois a jurisprudência desta Corte é firme em assinalar a legalidade da medida extrema fundada em elementos concretos,que indiquem a necessidade de acautelar a ordem públicaem face dapericulosidade social do acusado, evidenciada pelomodus operandi do ato criminoso.<br>Confira-se: "É legítima a prisão preventiva decretada com o fim de garantir a ordem pública quando demonstrado, com base em elementos concretos, que se mostra necessária, dada a periculosidade social do agente e o efetivo risco de continuidade das condutas criminosas. Precedentes desta Corte"(HC 512.252/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 29/08/2019).<br>Ademais: "a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade" (RHC n. 107.238/GO, Relator Ministro ANTONIOSALDANHA PALHEIRO, 6ª T., DJe 12/03/2019).<br>Na hipótese, oJuiz destacou as supostas agressões sequenciais perpetradas pelopaciente em ambiente doméstico, durante o gozo de liberdade provisória, contra vítimas idosas.<br>Confira-se: "o indiciado discutiu com seus pais Esmael e Sueli (idosos) e em meio a esta discussão, ele agrediu fisicamente sua mãe, tirou a bengala das mãos do seu pai que tentou defender sua esposa e o agrediu na cabeça" (fls. 18-19). Em outro momento,teria desferidochute na pena e soco na cabeça de seu tio. Na sequência,quando abordado pela polícia, supostamente, "passou a desacatá-los, chamando-os de "pau no cu"" (fl. 19). Conforme ressaltou o juiz, há sinais de "raiva incontrolável  ..  diante de situações adversas" (fl. 19).<br>Além disso, a decisão delineou ainsuficiência de cautelares do art. 319 do CPP. Primeiro, porque o réu ainda mora, com sua família, na casa dos ofendidos e, segundo, porque "há poucos meses ele foi beneficiado com a liberdade provisória após ter sido preso por furto e mesmo em cumprimento das condições impostas para este benefício, tornou a se envolver com a polícia e a Justiça" (fl. 19).<br>O postulantefoi denunciado por vários crimes, em concurso material. Não é possível antever que a segregação cautelar será mais gravosa do que eventual somatório das penas impostas, em caso de condenação. Assim, não há falar em falta de proporcionalidade da medida.<br>O denunciado está preso desde10/12/2021 e é inviável, ao menos por ora, a revogação ou a substituição da prisão preventiva por qualquer das medidas a ela alternativas, inidôneas e insuficientes para atender, com o mesmo grau de eficácia, às exigências cautelares do caso, mormente a de garantir a ordem pública e preservar a integridade física dos ofendidos, pessoas idosas.<br>À vista do exposto, denego o habeas corpus, in limine.