DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de EMERSON ARAUJO DOS SANTOScontra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento daApelação n.1500453-90.2019.8.26.0571.<br>Infere-sedos autos que o paciente foi condenadoàpena de 6anos,9meses e 20 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 680dias-multaspor infração ao art. 33 da Lei n.11.343/2006 (tráfico de drogas), por trazer consigo 4,67g de cocaína.<br>A defesa sustenta que a conduta dopaciente deveria ser desclassificada para a do § 3º do referido art. 33 (compartilhamentode drogas).Busca, ainda, subsidiariamente, o reconhecimento do princípio da insignificância em favor do paciente, diante da pequena quantidade de drogas que o mesmo portava.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção.<br>O voto condutor do acórdão atacado, ao reconhecer a conduta de tráfico, assentou:<br>"O apelante se mostra resignado com o reconhecimento de sua responsabilidade penal, aliás, bem positivada pelo conjunto probatório produzido nos autos (fls. 04, 05, 06 e gravação audiovisual de audiência de fls. 120 a 124).<br>Busca o recorrente, tão somente, a desclassificação para o uso compartilhado, previsto no artigo 33, §3º, da Lei de Drogas, a redução da pena-base para o mínimo legal e, posteriormente, a compensação entre a confissão espontânea e a agravante da reincidência, com a consequente redução de penas.<br>Procede, em parte, o inconformismo.<br>Com efeito. O apelante, interrogado na polícia e em Juízo, admitiu ter oferecido a droga para a testemunha Bruno e que não estava traficando no local; alegou que é usuário e se preparava para consumir o entorpecente "no banheiro"da chopperia; disse que notou que a testemunha Bruno o observava, momento em que ofereceu a droga e indagou se ele queria "dar um tico" ocasião em que tomou uma gravata e foi levado para fora do estabelecimento; alegou que os entorpecentes apreendidos consigo eram para seu consumo e o dinheiro era proveniente de seu trabalho; afirmou, entretanto, que "não tinha conhecimento que a testemunha Bruno era policial"(tl. 04 e gravação audiovisual de audiência de Fls. 120 a 124).<br>A testemunha Bruno Mariano de Oliveira, policial militar, afirmou que estava próximo ao balcão, oportunidade em que o apelante lhe ofereceu o pino de cocaína, pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais), oportunidade em que o declarante se identificou como policiale, juntamente com a testemunha Aguinaldo, o recorrente foi contido com o uso de fora moderada, sendo certo que, com ele foi localizado dezessete as porções de cocaína e R$ 57,00 (cinquenta e sete reais), em dinheiro (11, 05 e gravação audiovisual de audiência de (1s. 120 a 124).<br>No mesmo sentido, os depoimentos da testemunha Aguinaldo Lopes Soares, segurança do estabelecimento, que declarou ter presenciado o momento em que, no meio das pessoas, o apelante ofereceu ao policial, que estava à paisana, os pinos de entorpecentes para a venda (N. 04 e gravação audiovisual de audiência de fls. 120 a 124).<br>Assim, restou claro que o apelante trazia consigo e guardava para a venda os entorpecentes - 17 eppendorfs de cocaína, com peso aproximado de 4,67g -, configurando o delito capitulado no artigo 33, "caput"- da Lei nº 11.343/06.<br>Ressalte-se que para a tipificação prevista no § 3º do artigo 33, da Lei de Drogas, "É preciso que se trate de hipótese de uso compartilhado, ou seja, cessão ou divisão gratuita; que a droga seja ofertada para juntos a consumirem, pois do contrário a hipótese também se ajustará ao art. 33, caput, da Lei n. 11/343/2006"(g.n.), ensina Renato Marcão, in TÓXICOS, Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, NOVA LEI DE DROGAS, RENATO MARCÃO,4ª Edição, Saraiva, pag. 189.<br>Nesse sentido, já decidiu este E. Tribunal: "Assim, impossível promover a desclassificação para o tipo do artigo 33 § 3º, do diploma hodierno, pois ausente requisito para a sua caracterização. A lei exige a presença dos seguintes requisitos: que o indivíduo ofereça a droga; que esse oferecimento seja eventual; que esse oferecimento não objetive lucro; que aquele a quem se oferece seja pessoa do seu relacionamento, o que se faz entender a impossibilidade de mero encontro; que consumam juntos a droga. que o chamado "uso compartilhado"abrange criminaliza aquele que oferece, de forma eventual e sem objetivar lucro, qualquer droga a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consumirem"g.n. (TJSP Apelação nº 0001681-44.2016.8.26.0616 - Rel. Miguel Marques e Silva - 14ª Câmara Criminal - Julgado em 01.08.19).<br>Outrossim, o recorrente "portava quantidade expressiva de entorpecentes, quantia incompatível com o uso próprio naquele local e naquele momento", bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer de fls. 165.<br>Logo, ante as circunstâncias do caso, a condenação pelo crime do artigo 33, "caput", da Lei de Drogas, era mesmo de rigor e foi bem decretada, não havendo se falar assim, na desclassificação pretendida no recurso. (fls. 110/112).<br>O Tribunal de origem concluiuque, em decorrência dos elementos fáticos apurados nos autos, o réu praticou o crime de tráfico de drogas previsto no "caput" do art. 33 e não o do § 3ºea modificação desse entendimento demandao exame aprofundadode provas, o que é vedado na estreita via dohabeas corpus.<br>Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. RÉU QUE SE DEDICA À ATIVIDADE CRIMINOSA. ALTERAÇÃO DESSE ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Apoiada a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes em prova suficiente, o acolhimento do pedido de absolvição demanda o exame aprofundado dos fatos, o que é inviável em habeas corpus.<br>Segundo se infere, há testemunhos seguros, somado ao conjunto probatório trazido como fundamento no acórdão recorrido (auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e laudo de exame toxicológico), de que o agravante e os corréus, agindo em concurso, tinham em depósito, guardavam e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 622,10g de cocaína e um total de 192,4g de maconha fracionados, em desacordo com a lei ou norma regulamentar.<br>2. Hipótese em que a Corte de origem manteve afastado o tráfico privilegiado, por entender que a quantidade de drogas apreendidas e as anotações da contabilidade da atividade criminosa evidenciam a habitualidade delitiva do réu. Logo, assentado no acórdão impugnado que o ora agravante se dedica ao tráfico de entorpecentes, a modificação desse entendimento - a fim de fazer incidir a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas - enseja o reexame do conteúdo probatório dos autos, providência inadmissível em sede de habeas corpus.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 631.665/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 30/04/2021).<br>HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. INCIDÊNCIA DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/06. DEDICAÇÃO À ATIVIDADES CRIMINOSAS. QUANTIDADE E NATUREZA DE DROGAS. REGIME DEVIDAMENTE FUNDAMENTADO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2. A causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art.33 da Lei n. 11.343/06 não foi aplicada em razão das circunstâncias apuradas na instrução processual. Ficou evidenciado que o paciente se dedicava à atividades criminosas. A reforma desse entendimento constitui matéria que refoge ao restrito escopo do habeas corpus, porquanto, demanda percuciente reexame de fatos e provas, inviável no rito eleito.<br>3. A quantidade e a natureza da droga demonstram a gravidade concreta do delito, justificando, por força do princípio da individualização da pena, o agravamento do aspecto qualitativo (regime) da pena.<br>4. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 633.408/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA, DJe 07/05/2021).<br>A questão referente à aplicação do princípio da insignificância não foi debatida na Corte de origem e nem poderia sê-lo, haja vista que não foi alegada na apelação, e desta forma, não poderia ser analisada agora sob pena de indevida supressão de instância.<br>Por tais razões, nos termos do art. 34, XX,do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, indefiro liminarmente o presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.