DECISÃO<br>Trata-se  de  habeas  corpus  substitutivo  de  recurso  especial,  com  pedido  liminar,  impetrado  em  favor  de  ARIMATÉA  RAMOS  DE  MELLO  contra  acórdão  proferido  pelo  Tribunal  de  Justiça  do  Estado  do  Paraná,  no  julgamento  da  Apelação  Criminal  n.  0008312-41.2020.8.16.0034.<br>O  paciente  foi  condenado  a  6  (seis)  anos  e  3  (três)  meses  de  reclusão,  em  regime  inicial  fechado,  além  de  500  (quinhentos)  dias-multa,  em  função  da  prática  do  crime  previsto  no  art.  33  da  Lei  n.  11.343/2006.  O  Tribunal  de  origem  confirmou  a  sentença  condenatória,  ao  negar  provimento  ao  apelo  defensivo,  por  meio  de  acórdão  cuja  ementa  reproduzo  a  seguir  (e-STJ,  fl.  76):<br>TRÁFICO  DROGAS  (ART.  33,  "CAPUT",  DA  LEI  Nº  11.343/2006)  -CONDENAÇÕES  -  APELAÇÕES  CRIME  -  PEDIDOS  DE  RECONHECIMENTO  DE  NULIDADE  DO  FLAGRANTE  E  DAS  PROVAS  DELE  ADVINDAS  -ALEGAÇÃO  DE  OBTENÇÃO  DE  PROVA  ILÍCITA  DECORRENTE  DA  VIOLAÇÃO  DE  DOMICÍLIO  --  NÃO  ACOLHIMENTO  -  JUSTA  CAUSA  EVIDENCIADA  NA  HIPÓTESE  -  VERIFICAÇÃO  DE  FUNDADAS  RAZÕES  PARA  A  FLEXIBILIZAÇÃO  DO  DIREITO  FUNDAMENTAL  À  INVIOLABILIDADE  DE  DOMICÍLIO  -  FLAGRANTE  LEGAL  -  PROVA  LÍCITA-  PRELIMINAR  AFASTADA  -  PEDIDOS  DE  ABSOLVIÇÃO  POR  INSUFICIÊNCIA  PROBATÓRIA  -  IMPOSSIBILIDADE  -  QUANTIDADE  DE  ENTORPECENTE  E  CIRCUNSTÂNCIAS  EM  QUE  OCORRERA  A  PRISÃO  DOS  ACUSADOS  QUE  AUTORIZAM  A  PROCEDÊNCIA  DA  DENÚNCIA  -  DESTINAÇÃO  EXCLUSIVA  PARA  USO  PRÓPRIO  NÃO  EVIDENCIADA  -  CONJUNTO  DE  FORTES  INDÍCIOS  E  CIRCUNSTÂNCIAS  QUE  CONVERGEM  DE  FORMA  COERENTE  E  HARMÔNICA  PARA  DEMONSTRAÇÃO  DA  PRÁTICA  DELITIVA  DESCRITA  NA  DENÚNCIA  -  CONDENAÇÃO  PELAS  SANÇÕES  DO  ART.  33,  "CAPUT",  DA  LEI  DE  DROGAS  MANTIDA  --  PLEITO  DE  READEQUAÇÃO  DA  PENA  MEDIANTE  APLICAÇÃO  DA  MINORANTE  DO  ARTIGO  33,  §  4º,  DA  LEI  DE  DROGAS  -  IMPOSSIBILIDADE  -  CIRCUNSTÂNCIAS  CONCRETAS  QUE  EVIDENCIAM  DEDICAÇÃO  À  ATIVIDADES  CRIMINOSAS  -  ARESTOS  DOS  STJ  -  RECURSOS  DE  APELAÇÃO  DESPROVIDOS.  (TJPR.  Apelação  Criminal  n.  0008312-41.2020.8.16.0034.  4ª  Câmara  Criminal.  Rel.  Des.  CARVÍLIO  DA  SILVEIRA  FILHO.  Julgado  em  28  de  janeiro  de  2022).<br>Nas  razões  deste  habeas  corpus,  a  defesa  pleiteia  o  reconhecimento  de  nulidade  das  provas  obtidas  a  partir  do  ingresso  forçado  de  policiais  na  residência  do  paciente.  Alega  que  a  suposta  autorização  de  entrada  não  foi  documentada,  conforme  orientação  jurisprudencial  desta  Corte  Superior.  <br>Diante  disso,  requer,  liminarmente,  a  suspensão  dos  efeitos  da  sentença  condenatória  e,  no  mérito,  o  trancamento  da  ação  penal,  com  a  consequente  expedição  de  alvará  de  soltura  em  favor  do  paciente.<br>É  o  relatório.  Decido.<br>Inicialmente,  o  Superior  Tribunal  de  Justiça,  seguindo  o  entendimento  firmado  pela  Primeira  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  como  forma  de  racionalizar  o  emprego  do  habeas  corpus  e  prestigiar  o  sistema  recursal,  não  admite  a  sua  impetração  em  substituição  ao  recurso  próprio.  <br>Cumpre  analisar,  contudo,  em  cada  caso,  a  existência  de  ameaça  ou  coação  à  liberdade  de  locomoção  do  paciente,  em  razão  de  manifesta  ilegalidade,  abuso  de  poder  ou  teratologia  na  decisão  impugnada,  a  ensejar  a  concessão  da  ordem  de  ofício.  Nesse  sentido,  a  título  de  exemplo,  confiram-se  os  seguintes  precedentes:  STF,  HC  n.  113.890/SP,  Relatora  Ministra  ROSA  WEBER,  Primeira  Turma,  publicado  em  28/2/2014;  STJ,  HC  n.  287.417/MS,  Relator  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  Sexta  Turma,  ,  DJe  10/4/2014;  e  STJ,  HC  n.  283.802/SP,  Relatora  Ministra  LAURITA  VAZ,  Quinta  Turma,  DJe  4/9/2014.<br>Na  espécie,  embora  o  impetrante  não  tenha  adotado  a  via  processual  adequada,  para  que  não  haja  prejuízo  à  defesa  do  paciente,  passo  à  análise  da  pretensão  formulada  na  inicial,  a  fim  de  verificar  a  existência  de  eventual  constrangimento  ilegal.<br>Acerca  do  rito  a  ser  adotado,  as  disposições  previstas  nos  arts.  64,  III,  e  202  do  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça  não  afastam  do  Relator  a  faculdade  de  decidir  liminarmente,  em  sede  de  habeas  corpus  e  de  recurso  em  habeas  corpus,  a  pretensão  que  se  conforma  com  súmula  ou  a  jurisprudência  consolidada  dos  Tribunais  Superiores  ou  a  contraria  (AgRg  no  HC  n.  513.993/RJ,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  DJe  1º/7/2019;  AgRg  no  HC  n.  475.293/RS,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  DJe  3/12/2018;  AgRg  no  HC  n.  499.838/SP,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  DJe  22/4/2019;  AgRg  no  HC  n.  426.703/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  DJe  23/10/2018;  e  AgRg  no  RHC  n.  37.622/RN,  Rel.  Ministra  MARIA  THEREZA  DE  ASSIS  MOURA,  Sexta  Turma,  DJe  14/6/2013).<br>Nesse  diapasão,  uma  vez  verificado  que  as  matérias  trazidas  a  debate  por  meio  do  habeas  corpus  constituem  objeto  de  jurisprudência  consolidada  neste  Superior  Tribunal,  não  há  nenhum  óbice  a  que  o  Relator  conceda  a  ordem  liminarmente,  sobretudo  ante  a  evidência  de  manifesto  e  grave  constrangimento  ilegal  a  que  estava  sendo  submetido  o  paciente,  pois  a  concessão  liminar  da  ordem  de  habeas  corpus  apenas  consagra  a  exigência  de  racionalização  do  processo  decisório  e  de  efetivação  do  próprio  princípio  constitucional  da  razoável  duração  do  processo,  previsto  no  art.  5º,  LXXVIII,  da  Constituição  Federal,  o  qual  foi  introduzido  no  ordenamento  jurídico  brasileiro  pela  EC  n.45/2004  com  status  de  princípio  fundamental  (AgRg  no  HC  n.  268.099/SP,  Relator  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  Sexta  Turma,  DJe  13/5/2013).<br>Na  verdade,  a  ciência  posterior  do  Parquet,  longe  de  suplantar  sua  prerrogativa  institucional,  homenageia  o  princípio  da  celeridade  processual  e  inviabiliza  a  tramitação  de  ações  cujo  desfecho,  em  princípio,  já  é  conhecido  (EDcl  no  AgRg  no  HC  n.  324.401/SP,  Relator  Ministro  GURGEL  DE  FARIA,  Quinta  Turma,  DJe  23/2/2016).<br>Em  suma,  para  conferir  maior  celeridade  aos  habeas  corpus  e  garantir  a  efetividade  das  decisões  judiciais  que  versam  sobre  o  direito  de  locomoção,  bem  como  por  se  tratar  de  medida  necessária  para  assegurar  a  viabilidade  dos  trabalhos  das  Turmas  que  compõem  a  Terceira  Seção,  a  jurisprudência  desta  Corte  admite  o  julgamento  monocrático  do  writ  antes  da  ouvida  do  Parquet  em  casos  de  jurisprudência  pacífica  (AgRg  no  HC  n.  514.048/RS,  Relator  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  DJe  13/8/2019).<br>Possível,  assim,  a  análise  do  mérito  da  impetração,  já  nesta  oportunidade.<br>O  pedido  formulado  neste  habeas  corpus  se  restringe  ao  reconhecimento  de  vício  no  procedimento  de  obtenção  de  provas  mediante  o  ingresso  de  policiais  na  residência  dos  envolvidos  na  ocorrência.<br>Sabe-se  que  o  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  é  crime  permanente,  estando  em  flagrante  aquele  que  o  pratica  em  sua  residência,  ainda  que  na  modalidade  de  guardar  ou  ter  em  depósito.  Legítima,  portanto,  a  entrada  de  policiais  para  fazer  cessar  a  prática  do  delito,  independentemente  de  mandado  judicial,  desde  que  existam  elementos  suficientes  de  probabilidade  delitiva.  <br>Necessário,  assim,  compatibilizar  os  direitos  de  liberdade  com  os  interesses  da  segurança  pública,  por  meio  do  controle  judicial  das  investigações  criminais,  que  pode  ser  feito  antes  da  adoção  da  medida  -  com  a  expedição  prévia  de  ordem  judicial  -,  ou,  posteriormente,  quando,  após  a  prática  da  medida  invasiva,  analisa-se  a  presença  dos  pressupostos  legais  e  se  a  execução  se  deu  conforme  determina  a  lei.  <br>Nas  hipóteses  de  prisão  em  flagrante,  o  controle  feito  a  posteriori  pressupõe  a  demonstração  de  que  a  medida  foi  adotada  mediante  justa  causa,  ou  seja,  que  existiam  elementos  a  caracterizar  a  suspeita  de  situação  apta  a  autorizar  o  ingresso  em  domicílio.  <br>O  Supremo  Tribunal  Federal,  apreciando  o  Tema  n.  280  da  sistemática  da  repercussão  geral,  à  oportunidade  do  julgamento  do  RE  n.  603.616/RO,  afirma  que  provas  ilícitas,  informações  de  inteligência  policial  -  denúncias  anônimas,  afirmações  de  "informações  policiais"  (pessoas  ligadas  ao  crime  que  repassam  informações  aos  policiais,  mediante  compromisso  de  não  serem  identificadas),  por  exemplo  -  e,  em  geral,  elementos  que  não  têm  força  probatória  em  juízo  não  servem  para  demonstrar  a  justa  causa.  <br>A  jurisprudência  tem  se  aperfeiçoado  no  sentido  de  exigir  a  comprovação  de  fundadas  razões  que  sinalizem  de  maneira  clara,  a  presença  de  causa  provável  que  sirva  de  esteio  à  mitigação  do  direito  fundamental  aqui  debatido.  <br>Feitas  essas  ponderações,  passa-se  ao  exame  do  caso  concreto.<br>Em  5  de  setembro  de  2020,  o  paciente  foi  flagrado  portando  um  tablete  de  aproximadamente  24g  de  maconha.  A  abordagem  ocorreu  em  frente  à  residência  do  paciente.  Em  seguida,  o  réu  teria  indicado  a  existência  de  mais  entorpecentes  no  interior  da  casa.  Os  policiais  avistaram  o  corréu  Ervino  Edimar  Saibert  Martins  preparando  drogas  para  distribuição.  Além  disso,  os  policiais  teriam  sentido  cheiro  forte  de  entorpecente  antes  de  terem  ingressado  no  imóvel  (e-STJ,  fls.  80-81):<br>Na  hipótese,  muito  embora  as  defesas  tenham  destacado  que  o  caso  dos  autos  não  permite  concluir  pela  presença  de  justificativa  para  a  aventada  invasão  do  domicílio,  é  de  se  verificar  a  presença  de  justa  causa  que  autoriza  a  medida,  não  se  verificando  ilegalidade  decorrente  da  ausência  de  mandado  judicial  ou  autorização  expressa,  mas  subsistência  doestado  de  flagrância.  <br>Extrai-se  dos  autos  que  em  patrulhamento  de  rotina  os  policiais  avistaram  movimentação  suspeita  do  acusado  Arimatea,  configurada  no  fato  de  que,  demonstrando  nervosismo  ao  avistar  a  viatura  policial,  escondera  um  objeto  em  sua  bermuda,  circunstância  que  autorizou  a  abordagem.  Consta  dos  autos,  ainda,  que  com  ele  teria  sido  encontrada  considerável  quantidade  de  entorpecente  e,  diante  disso,  o  próprio  réu  indicara  a  existência  de  mais  entorpecentes  no  interior  da  sua  residência.  No  local  fora  avistado  um  segundo  indivíduo,  o  acusado  Ervino,  preparando  droga  para  distribuição.  Após,  atendendo  a  pedido  do  segundo  elemento,  ao  se  deslocarem  à  sua  residência,  os  policiais  teriam  constatado  cheiro  forte  do  mesmo  entorpecente,  quando  adentraram  no  local  e  lá  encontraram  embalagens  e  pinos  para  armazenamento  de  drogas.  <br>De  se  ver  que  a  diligência  ocorrera  nas  proximidades  da  residência  do  primeiro,  sendo  com  ele  encontrado  entorpecente,  circunstância  que  autoriza  o  ingresso  na  sua  residência  para  localização  de  drogas  e  outras  provas  da  traficância.  Já  o  ingresso  na  residência  do  segundo  estaria  autorizada  pelo  simples  fato  de  ter  sido  preso  em  flagrante,  na  residência  do  primeiro,  fracionando  drogas,  bem  como  diante  de  fortes  indícios  de  que  na  sua  residência  também  se  manipulava  drogas,  diante  da  confissão  da  existência  de  entorpecente  pela  sua  companheira  Ligia.<br>O  contexto  fático  delineado  nos  autos,  portanto,  dá  suporte  para  que  os  agentes  concluíssem  pela  existência  de  situação  de  flagrante  apta  a  permitir  o  ingresso  no  domicílio.  Em  outras  palavras,  as  circunstâncias  que  antecederam  o  ingresso  dos  policiais  evidenciaram  de  maneira  suficiente  a  ocorrência  de  crime  permanente  de  modo  a  excepcionar  a  garantia  constitucional  de  inviolabilidade  do  domicílio.<br>Nesse  sentido,  mutatis  mutandis:<br>PROCESSO  PENAL.  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  NULIDADE.  VIOLAÇÃO  AO  ART.  5º,  INCISO  XI,  DA  CONSTITUIÇÃO  FEDERAL.  NÃO  OCORRÊNCIA.  FUNDADAS  RAZÕES  A  PERMITIR  O  INGRESSO  EM  DOMICÍLIO  SEM  MANDADO  DE  BUSCA  E  APREENSÃO.<br>1.  O  Supremo  Tribunal  Federal,  por  ocasião  do  julgamento  do  RE  n.  603.616/RO,  submetido  à  sistemática  da  repercussão  geral,  firmou  entendimento  segundo  o  qual  a  "entrada  forçada  em  domicílio  sem  mandado  judicial  só  é  lícita,  mesmo  em  período  noturno,  quando  amparada  em  fundadas  razões,  devidamente  justificadas  a  posteriori,  que  indiquem  que  dentro  da  casa  ocorre  situação  de  flagrante  delito,  sob  pena  de  responsabilidade  disciplinar,  civil  e  penal  do  agente  ou  da  autoridade,  e  de  nulidade  dos  atos  praticados"  (RE  n.  603.616/RO,  Rel.  Ministro  GILMAR  MENDES,  Tribunal  Pleno,  julgado  em  5/11/2015,  DJe  10/5/2016).<br>2.  Na  hipótese,  o  depoimento  prestado  pelos  policiais  militares  revela  que  a  residência  do  paciente  era  conhecida  como  ponto  de  venda  de  drogas  e  que,  após  a  abordagem  de  um  usuário,  este  teria  indicado  a  casa  onde  havia  adquirido  o  entorpecente,  descrevendo  o  paciente  como  a  pessoa  que  havia  lhe  vendido  o  entorpecente,  sendo  que  as  informações  sobre  a  traficância  no  local  haviam  se  intensificado  um  mês  antes  da  apreensão,  tendo  inclusive  um  vizinho,  em  outras  ocasiões  anteriores,  informado  à  Polícia  Militar  acerca  do  tráfico  realizado  na  casa  do  ora  paciente.<br>3.  Não  se  vislumbra,  portanto,  a  existência  de  nenhuma  violação  ao  disposto  no  art.  5º,  inciso  XI,  da  Constituição  Federal,  tendo  em  vista  a  devida  configuração,  na  hipótese,  de  fundadas  razões,  extraídas  a  partir  de  elementos  concretos  e  objetivos,  a  permitir  a  exceção  à  regra  da  inviolabilidade  de  domicílio  prevista  no  referido  dispositivo  constitucional.<br>4.  Ordem  denegada.  (HC  407.922/RS,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  Sexta  Turma,  DJe  15/6/2018).<br>RECURSO  ESPECIAL.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  FLAGRANTE.  DOMICÍLIO  COMO  EXPRESSÃO  DO  DIREITO  À  INTIMIDADE.  ASILO  INVIOLÁVEL.  EXCEÇÕES  CONSTITUCIONAIS.  INTERPRETAÇÃO  RESTRITIVA.  INVASÃO  DE  DOMICÍLIO  PELA  POLÍCIA.  NECESSIDADE  DE  JUSTA  CAUSA.  NULIDADE  DAS  PROVAS  OBTIDAS.  TEORIA  DOS  FRUTOS  DA  ÁRVORE  ENVENENADA.  ABSOLVIÇÃO  DO  AGENTE.  RECURSO  NÃO  PROVIDO.<br>1.  O  art.  5º,  XI,  da  Constituição  Federal  consagrou  o  direito  fundamental  relativo  à  inviolabilidade  domiciliar,  ao  dispor  que  "a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem  consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação  judicial".  2.  A  inviolabilidade  de  sua  morada  é  uma  das  expressões  do  direito  à  intimidade  do  indivíduo,  o  qual,  na  companhia  de  seu  grupo  familiar  espera  ter  o  seu  espaço  de  intimidade  preservado  contra  devassas  indiscriminadas  e  arbitrárias,  perpetradas  sem  os  cuidados  e  os  limites  que  a  excepcionalidade  da  ressalva  a  tal  franquia  constitucional  exigem.<br>3.  O  ingresso  regular  de  domicílio  alheio  depende,  para  sua  validade  e  regularidade,  da  existência  de  fundadas  razões  (justa  causa)  que  sinalizem  para  a  possibilidade  de  mitigação  do  direito  fundamental  em  questão.  É  dizer,  somente  quando  o  contexto  fático  anterior  à  invasão  permitir  a  conclusão  acerca  da  ocorrência  de  crime  no  interior  da  residência  é  que  se  mostra  possível  sacrificar  o  direito  à  inviolabilidade  do  domicílio.<br>4.  O  Supremo  Tribunal  Federal  definiu,  em  repercussão  geral,  que  o  ingresso  forçado  em  domicílio  sem  mandado  judicial  apenas  se  revela  legítimo  -  a  qualquer  hora  do  dia,  inclusive  durante  o  período  noturno  -  quando  amparado  em  fundadas  razões,  devidamente  justificadas  pelas  circunstâncias  do  caso  concreto,  que  indiquem  estar  ocorrendo,  no  interior  da  casa,  situação  de  flagrante  delito  (RE  n.  603.616/RO,  Rel.  Ministro  GILMAR  MENDES,  DJe  8/10/2010).<br>5.  O  direito  à  inviolabilidade  de  domicílio,  dada  a  sua  magnitude  e  seu  relevo,  é  salvaguardado  em  diversos  catálogos  constitucionais  de  direitos  e  garantias  fundamentais,  a  exemplo  da  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos,  cujo  art.  11.2,  destinado,  explicitamente,  à  proteção  da  honra  e  da  dignidade,  assim  dispõe:  "Ninguém  pode  ser  objeto  de  ingerências  arbitrárias  ou  abusivas  em  sua  vida  privada,  em  sua  família,  em  seu  domicílio  ou  em  sua  correspondência,  nem  de  ofensas  ilegais  à  sua  honra  ou  reputação."  6.  A  complexa  e  sofrida  realidade  social  brasileira  sujeita  as  forças  policiais  a  situações  de  risco  e  à  necessidade  de  tomada  urgente  de  decisões  no  desempenho  de  suas  relevantes  funções,  o  que  há  de  ser  considerado  quando,  no  conforto  de  seus  gabinetes,  realizamos  os  juízes  o  controle  posterior  das  ações  policiais.  Mas,  não  se  há  de  desconsiderar,  por  outra  ótica,  que  ocasionalmente  a  ação  policial  submete  pessoas  a  situações  abusivas  e  arbitrárias,  especialmente  as  que  habitam  comunidades  socialmente  vulneráveis  e  de  baixa  renda.<br>7.  Se,  por  um  lado,  a  dinâmica  e  a  sofisticação  do  crime  organizado  exigem  uma  postura  mais  enérgica  por  parte  do  Estado,  por  outro,  a  coletividade,  sobretudo  a  integrada  por  segmentos  das  camadas  sociais  mais  precárias  economicamente,  também  precisa  sentir-se  segura  e  ver  preservados  seus  mínimos  direitos  e  garantias  constitucionais,  em  especial  o  de  não  ter  a  residência  invadida,  a  qualquer  hora  do  dia,  por  policiais,  sem  as  cautelas  devidas  e  sob  a  única  justificativa,  não  amparada  em  elementos  concretos  de  convicção,  de  que  o  local  supostamente  seria  um  ponto  de  tráfico  de  drogas,  ou  que  o  suspeito  do  tráfico  ali  se  homiziou.<br>8.  A  ausência  de  justificativas  e  de  elementos  seguros  a  legitimar  a  ação  dos  agentes  públicos,  diante  da  discricionariedade  policial  na  identificação  de  situações  suspeitas  relativas  à  ocorrência  de  tráfico  de  drogas,  pode  fragilizar  e  tornar  írrito  o  direito  à  intimidade  e  à  inviolabilidade  domiciliar.<br>9.  Tal  compreensão  não  se  traduz,  obviamente,  em  transformar  o  domicílio  em  salvaguarda  de  criminosos,  tampouco  um  espaço  de  criminalidade.  Há  de  se  convir,  no  entanto,  que  só  justifica  o  ingresso  no  domicílio  alheio  a  situação  fática  emergencial  consubstanciadora  de  flagrante  delito,  incompatível  com  o  aguardo  do  momento  adequado  para,  mediante  mandado  judicial,  legitimar  a  entrada  na  residência  ou  local  de  abrigo.<br>10.  Se  é  verdade  que  o  art.  5º,  XI,  da  Constituição  Federal,  num  primeiro  momento,  parece  exigir  a  emergência  da  situação  para  autorizar  o  ingresso  em  domicílio  alheio  sem  prévia  autorização  judicial  -  ao  elencar  hipóteses  excepcionais  como  o  flagrante  delito,  casos  de  desastre  ou  prestação  de  socorro  -,  também  é  certo  que  nem  todo  crime  permanente  denota  essa  emergência.<br>11.  Na  hipótese  sob  exame,  o  acusado  estava  em  local  supostamente  conhecido  como  ponto  de  venda  de  drogas,  quando,  ao  avistar  a  guarnição  de  policiais,  refugiou-se  dentro  de  sua  casa,  sendo  certo  que,  após  revista  em  seu  domicílio,  foram  encontradas  substâncias  entorpecentes  (18  pedras  de  crack).  Havia,  consoante  se  demonstrou,  suspeitas  vagas  sobre  eventual  tráfico  de  drogas  perpetrado  pelo  réu,  em  razão,  única  e  exclusivamente,  do  local  em  que  ele  estava  no  momento  em  que  policiais  militares  realizavam  patrulhamento  de  rotina  e  em  virtude  de  seu  comportamento  de  correr  para  sua  residência,  conduta  que  pode  explicar-se  por  diversos  motivos,  não  necessariamente  o  de  que  o  suspeito  cometia,  no  momento,  ação  caracterizadora  de  mercancia  ilícita  de  drogas.<br>12.  A  mera  intuição  acerca  de  eventual  traficância  praticada  pelo  recorrido,  embora  pudesse  autorizar  abordagem  policial,  em  via  pública,  para  averiguação,  não  configura,  por  si  só,  justa  causa  a  autorizar  o  ingresso  em  seu  domicílio,  sem  o  consentimento  do  morador  -  que  deve  ser  mínima  e  seguramente  comprovado  -  e  sem  determinação  judicial.<br>13.  Ante  a  ausência  de  normatização  que  oriente  e  regule  o  ingresso  em  domicílio  alheio,  nas  hipóteses  excepcionais  previstas  no  Texto  Maior,  há  de  se  aceitar  com  muita  reserva  a  usual  afirmação  -  como  ocorreu  na  espécie  -  de  que  o  morador  anuiu  livremente  ao  ingresso  dos  policiais  para  a  busca  domiciliar,  máxime  quando  a  diligência  não  é  acompanhada  de  qualquer  preocupação  em  documentar  e  tornar  imune  a  dúvidas  a  voluntariedade  do  consentimento.  14.  Em  que  pese  eventual  boa-fé  dos  policiais  militares,  não  havia  elementos  objetivos,  seguros  e  racionais,  que  justificassem  a  invasão  de  domicílio.  Assim,  como  decorrência  da  Doutrina  dos  Frutos  da  Árvore  Envenenada  (ou  venenosa,  visto  que  decorre  da  fruits  of  the  poisonous  tree  doctrine,  de  origem  norte-americana),  consagrada  no  art.  5º,  LVI,  da  nossa  Constituição  da  República,  é  nula  a  prova  derivada  de  conduta  ilícita  -  no  caso,  a  apreensão,  após  invasão  desautorizada  do  domicílio  do  recorrido,  de  18  pedras  de  crack  -,  pois  evidente  o  nexo  causal  entre  uma  e  outra  conduta,  ou  seja,  entre  a  invasão  de  domicílio  (permeada  de  ilicitude)  e  a  apreensão  de  drogas.<br>15.  Recurso  especial  não  provido,  para  manter  a  absolvição  do  recorrido.<br>(REsp  1574681/RS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  DJe  30/5/2017)<br>Diante  do  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  inciso  XX,  do  Regimento  Interno  do  Superior  Tribunal  de  Justiça,  nego  seguimento  a  este  habeas  corpus.<br>Intimem-se.