DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpussem pedido de liminar impetrado em favor deIGOR STHEFANO AMERICO FARIAem que se aponta como autoridade coatorao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Ação Penal n. 1501073-39.2019.8.26.0495).<br>O paciente foi condenado à pena de 20 anos de reclusãoem regime inicial fechadoe ao pagamento de 10 dias-multa, como incurso no art. 157, § 3º, II, c/co art. 14, II, ambos do Código Penal.<br>Interposta apelação pela defesa, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso para reduzir a pena a 9 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e a 9 dias-multa. Oacórdão foi assim ementado (fl. 451):<br>APELAÇÃO CRIMINAL - LATROCÍNIO TENTADO - Preliminar - Arguição de nulidade decorrente da inobservância dos requisitos exigidos no art. 226, do CPP -Descabimento - Reconhecimento efetivado em sede policial e ratificado em juízo - Ademais, eventual inobservância de formalidade prevista no art.226 do CPP que não macula a prova - Sentença que se baseou em outros sólidos elementos de convicção, e não somente no reconhecimento do acusado Ausência de demonstração de efetivo prejuízo - Inteligência do art. 563, do CPP - Preliminar rejeitada.<br>Mérito - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Impossibilidade -Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas no decorrer da instrução - Palavra da vítima, somados aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito pelo réu - Negativa de autoria que restou isolada no acervo probatório coligido -Pretendida desclassificação da imputação para roubo ou lesão corporal - Descabimento Conjunto probatório que demonstra o animus do agente que, no mínimo, assumiu o risco de matar a vítima, o que torna descabida a almejada desclassificação - Condenação mantida - Redução da pena-base - Necessidade Réu que ostenta apenas uma condenação definitiva anterior, já valorada na segunda fase da dosimetria, a título de reincidência a Necessidade de afastamento dos maus antecedentes e redução do aumento imposto em primeiro grau - Demais circunstâncias judiciais desfavoráveis que foram devidamente valoradas e devem ser mantidas -Redução máxima da pena pelo reconhecimento da tentativa - Descabimento - "Iter criminis" percorrido pelo agente que não autoriza mitigação maior daquela estabelecida na r. sentença (1/3) Regime fechado que se revelou o único cabível à espécie, diante da gravidade e hediondez do crime cometido, bem como do "quantum" infligido Inteligência do art. 33, §2º, "a", do Código Penal -Isenção de custas - Requerimento que deve ser dirigido ao Juízo da Execução, que é o competente para analisar eventual hipossuficiência do recorrente - Prequestionamento - Inexistência de mácula a preceitos constitucionais, legais ou sumulares - Recurso provido em parte.<br>A defesa alega que o reconhecimento pessoal na fase policial não obedece aos requisitos do art. 226 do Código de Processo Penal e foi o único suporte utilizado para condenar o paciente.<br>Requer seja declarada a nulidade do reconhecimento pessoal a fim de absolver o pacientecom fundamento no art. 386, VII, do CPP.<br>Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta para lesão corporal leve, com o reconhecimento da extinção da punibilidade em razão de ter sido operado o prazo decadencial sem a representação da vítima.<br>Requer ainda a desclassificação para tentativa de roubo simples, considerando que, à época dos fatos, o uso de arma branca não configurava causa de aumento para o delito de roubo.<br>Por fim, requer a fixação do quantum da tentativa em 2/3.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do writ (fl. 486).<br>É o relatório. Decido.<br>Ainda que inadequada a impetração de habeas corpus em substituição à revisão criminal ou ao recurso constitucional próprio, diante do disposto no art. 654, § 2º, do Código de Processo Penal, o Superior Tribunal de Justiça considera passível de correção de ofício o flagrante constrangimento ilegal.  <br>Não se constata a existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a atuação ex officio.<br>A sentença dispôs o seguinte (fls. 33 e 38-40):<br>A preliminar arguida pela defesa, de nulidade do reconhecimento efetuado na delegacia, não comporta acolhimento.<br>Com efeito, o ato de não terem colocado outras pessoas ao lado do acusado, quando do reconhecimento efetuado na delegacia de polícia, na fase de inquérito policial, não tem o condão de macular o ato, posto que as formalidades previstas no artigo 226, do Código de Processo Penal consubstanciam mera recomendação legal.<br>Ademais, referido reconhecimento é apenas um dos elementos de convicção que integram o elemento probatório amealhado nos autos.<br>A vítima, na fase policial, reconheceu a roupa apreendida em poder do acusado, bem como a tatuagem em seu pescoço. Em juízo, reconheceu a roupa de fls.27 como a mesma utilizada pelo agressor na data do delito.<br> .. <br>A oitiva dos policiais civis Jayme de Almeida Pinto Neto e Elder Aparecido Virgilio confirmam a versão apresentada pela vítima. Eles disseram que IGOR estava sendo investigado por diversos crimes de igual natureza e que a vítima reconheceu sem sombra de dúvida a camiseta que foi apreendida em poder do acusado e ainda reconheceu a tatuagem no pescoço e o porte físico do agressor. Assim, restou comprovada a prática de latrocínio na forma tentada<br> .. <br>Quanto ao dolo de subtração ficou demonstrado pelas palavras da vítima, não tendo o crime se consumado apenas porque o réu se assustou com os gritos da vitima e fugiu com medo de ser preso.<br>Então, IGOR tentou subtrair bens de Maria da Glória.<br>Ele usou de violência, consistente em golpe de faca na vítima, que só não resultou na morte da ofendida porque a vítima reagiu com força e gritou e o acusado correu, ao mesmo tempo em que vizinhos e policiais chegaram e providenciaram socorro à ofendida.<br>Se o réu deu golpe de faca na vítima, é evidente que pretendia mata-la<br> .. <br>Passo à dosimetria da pena.<br>O réu possui extensa folha de antecedentes, conforme se verifica às fls.121/132 e 140/147, com várias condenações por crimes dolosos. Possui condenação por roubo nos autos 4064-15.2014, da 2ª Vara de Iguape, com decisão transitada em julgado em 08/11/2016(fls.122/123), bem como possui condenação nos autos 4189-98.2017, da 1ª Vara local e autos1500749-49.2019, deste cartório, ambos em fase de recurso, e ainda possui vários processos e mandamento por rimes dolosos. Portanto, é reincidente e possui maus antecedentes. Quanto as consequências do delito, a vítima teve que mudar de endereço, bem como passa por tratamento psiquiátrico em razão do trauma sofrido. No mais, não há nos autos elementos sobre a culpabilidade, a personalidade e a conduta social do acusado. Não foram especiais os motivos e as circunstâncias do delito (na fixação da pena, não podem ser considerados, como circunstâncias, elementos que já integram o tipo ou que são agravantes). Ante os maus antecedentes e as consequências do delito, fixo a pena base em 1/3 acima do mínimo legal 20 anos de reclusão - o que perfaz 26 anos e 8 meses de reclusão. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, o que perfaz 31 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão. Como a agravante não pode levar à fixação da pena em patamar superior ao máximo, mantenho-a em 30 anos. Não há circunstâncias atenuantes. Em virtude da tentativa, diminuo a pena de 1/3, o que perfaz20 anos. Justifica-se a redução no patamar mínimo. O agente agiu durante a madrugada, quando a vítima dormia, se armou de faca, se vestiu de forma a não ser descoberto, ingressou na casa, anunciou o roubo, desferiu golpe de faca na ofendida e, quando percebeu queos gritos da ofendida atraíram vizinhos, acabou sendo forçado a sair do local. Ele se aproximou bastante da meta optata.<br>Assim, fixo a pena em 20 (vinte) anos de reclusão.<br>Quanto à pena de multa, aumento-a de 1/3, o que perfaz 13 dias-multa. Aumento-a de mais 1/6, o que perfaz 15 dias-multa.<br>Reduzo-a de 1/3, o que perfaz 10 dias-multa.<br>O regime inicial é o FECHADO, único possível ante a reincidência e o quantum de pena.<br>Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na Denúncia e CONDENO IGOR STHEFANO AMÉRICO FARIA, à pena de 20 ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 10 DIAS-MULTA no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, por ter ele infringido o disposto no artigo 157, §3º, II, e 14, II, todos do Código Penal.<br>O Tribunal de origem manteve a condenaçãonestes termos (fls. 454-456, 463 e 466):<br>Com efeito, não prospera a eiva apontada, no sentido de que o reconhecimento feito pela vítima não obedeceu ao rito do art. 226, do Código de Processo Penal.<br>Primeiro porque é de se registrar que a ofendida reconheceu o acusado em solo policial, especialmente em razão de uma tatuagem que ele ostenta no pescoço, do lado direito, do porte físico e dos olhos (fls. 28/29).<br>É certo que o reconhecimento feito pela vítima ocorreu um ano após os fatos.<br>No entanto, não menos certo é que o estado emocional da vítima atingida por delitos deste jaez, aguçado ao extremo, possibilita a ela gravar os dados fisionômicos do agente de forma marcante, com reprodução certa e clara perante a Autoridade Policial, com quem por primeiro manteve contato após o término da empreitada criminosa. Assim, por ter a vítima apresentado relatos seguros e apontado dados físicos bem específicos do agressor, não pode o reconhecimento ser desprezado apenas porque não obedeceu estritamente a forma legal prevista. Aliás, o citado dispositivo determina expressamente que aquelas solenidades deverão ser observadas "se possível". Logo, eventual descumprimento de formalidade não tem o condão de anular a prova realizada que, in casu, é amplamente desfavorável ao apelante.<br> .. <br>Importante registrar, repita-se, que a condenação do recorrente se baseou em sólidos elementos de convicção, notadamente pela farta prova oral e documental coligidas, não apenas no reconhecimento, para concluir por sua responsabilidade penal.<br>Como se anteviu, a vítima Maria da Glória foi enfática em afirmar que, durante a ação delitiva, o acusado tentou enforcá-la e desferiu um golpe de faca, somente não sendo alvejada porque conseguiu desviar e afastar o agressor com um chute.<br>Evidente, nesse contexto, que, assim agindo, o agente objetivava produzir o resultado morte. Presente, portanto, o animus necandi na conduta do apelante, descabida a pretendida desclassificação para o crime de roubo ou lesão corporal.<br> .. <br>Por fim, em razão da tentativa, a sanção foi reduzida em 1/3, não sendo caso de mitigação máxima, como pretendido.<br>Isso porque, quando se trata de tentativa, observa-se o percurso do iter criminis, de tal maneira que, quanto mais se aproxima da consumação do delito, menor será a redução da pena.<br>Diferentemente do alegado no presente writ, a instância ordinária concluiu que a autoria delitiva do crime em questão não se firmara tão somente no reconhecimento pessoal como único elemento de prova, o que gera distinguishing em relação ao entendimento o tema firmado em acórdão desta Corte(HC n. 598.886/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020).<br>Constata-se que o édito condenatório de origem, além de fundar-se no reconhecimento pessoal dopaciente, amparou-seem outras provas incriminatórias, como as declarações da vítima, com riqueza de detalhes sobre os fatos e características do roubador,realizadas na fase policial,ratificadas em juízo ecorroboradas pelos depoimentos dos policiais civis; na identificação do mesmo modus operandi em outros delitos; e no reconhecimentopela vítima da tatuagem no pescoço do paciente e da camiseta apreendida na residência delecomo sendo aquela utilizada na data dos fatos.<br>Confiram-se precedentes sobre o tema:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INOBSERVÂNCIA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL. INVALIDADE DA PROVA. AUTORIA ESTABELECIDA COM BASE EM OUTROS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. ABSOLVIÇÃO INVIÁVEL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Esta Corte Superior inicialmente entendia que "a validade do reconhecimento do autor de infração não está obrigatoriamente vinculada à regra contida no art. 226 do Código de Processo Penal, porquanto tal dispositivo veicula meras recomendações à realização do procedimento, mormente na hipótese em que a condenação se amparou em outras provas colhidas sob o crivo do contraditório<br>2. Em julgados recentes, ambas as Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes.<br>4. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta turma, DJe de 16/12/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO NA FASE DO INQUÉRITO POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS VÁLIDAS E INDEPENDENTES COMO FUNDAMENTO PARA A CONDENAÇÃO. ORDEM DENEGADA.<br>1. A Sexta Turma desta Corte Superior de Justiça, por ocasião do julgamento do HC n. 598.886/SC, realizado em 27/10/2020, propôs nova interpretação ao art. 226 do CPP, a fim de superar o entendimento, até então vigente, de que o disposto no referido artigo constituiria "mera recomendação" e, como tal, não ensejaria nulidade da prova eventual descumprimento dos requisitos formais ali previstos. Na ocasião, foram apresentadas as seguintes conclusões: 1.1) O reconhecimento de pessoas deve observar o procedimento previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem garantia mínima para quem se encontra na condição de suspeito da prática de um crime; 1.2) À vista dos efeitos e dos riscos de um reconhecimento falho, a inobservância do procedimento descrito na referida norma processual torna inválido o reconhecimento da pessoa suspeita e não poderá servir de lastro a eventual condenação, mesmo se confirmado o reconhecimento em juízo; 1.3) Pode o magistrado realizar, em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento probatório, bem como pode ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de reconhecimento; 1.4) O reconhecimento do suspeito por simples exibição de fotografia(s) ao reconhecedor, a par de dever seguir o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, há de ser visto como etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal e, portanto, não pode servir como prova em ação penal, ainda que confirmado em juízo.<br>2. Na espécie, ao contrário do que ocorreu no caso analisado no HC n. 598.886/SC (paradigma), não foi apenas o reconhecimento pessoal realizado pela vítima que embasou a condenação do paciente pela prática do crime de roubo; ao contrário, o édito condenatório foi lastreado também nos depoimentos dos policiais realizados na fase policial e confirmados em juízo - submetidos, portanto, ao crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>3. As demais provas que compuseram o acervo fático-probatório amealhado aos autos - depoimento dos dois policiais militares - foram produzidas por fonte independente da que culminou com o elemento informativo obtido por meio do reconhecimento pessoal realizado na fase inquisitiva, de maneira que, ainda que o reconhecimento haja sido feito em desacordo com o modelo legal e, assim, não possua valor probante pleno, certo é que houve outras provas, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto condenatório.<br>4. Irrelevante, para fins de se concluir pela autoria do delito em relação ao paciente, se ele era o motorista do veículo roubado ou o passageiro do automóvel, quando verificado que os policiais militares afirmaram, categoricamente e sob o crivo de contraditório e da ampla defesa, que ele seria um dos ocupantes do referido veículo, relatos, esses, que se somaram ao reconhecimento pessoal realizado pela vítima.5. Ordem denegada. (HC n. 668.385/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 26/11/2021.)<br>Quanto ao pleito de desclassificação do delito, asinstâncias de origem,após o exame de todo o acervo fático-probatório, reconhecerama prática pelo paciente do crime de latrocínio tentado, de modo que alteração dessa conclusão depende de nova análise probatória, o que é incompatível com osestreitos limites cognitivos dohabeas corpus.<br>Nesse sentido é a jurisprudência do STJ,segundo se depreende dos seguintes julgados:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 157, § 3º, IN FINE, C/C O ARTIGO 14, INCISO II, AMBOS DO CÓDIGO PENAL.DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO QUALIFICADO POR LESÃO CORPORAL GRAVE.IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO.CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que configura o crime de tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes.<br>2. A Corte de origem, com base na análise do vasto conjunto de provas apresentado no processo, decidiu pela condenação do acusado pela prática do crime de latrocínio tentado. Para afastar a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de que não houve o dolo de matar, desclassificando a conduta para o crime de roubo qualificado por lesões graves, como requer a parte recorrente, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório e nos elementos de convicção dos autos, o que não é possível nesta Corte Superior, segundo dispõe a Súmula n. 7/STJ.<br>3. A pena-base não pode ser fixada acima do mínimo legal com fundamento em elementos constitutivos do crime ou com base em referências vagas, genéricas, desprovidas de fundamentação objetiva para justificar a sua exasperação.<br>4. No presente caso, a instância de origem não se utilizou de dados genéricos e vagos para justificar a exasperação da pena-base, em relação às consequências do crime, uma vez que as lesões sofridas pela vítima - alvejada por dois projéteis de arma de fogo, sendo um próximo a cabeça do úmero direito e outro próximo a clavícula direita - geraram limitação de movimento, tendo passado por cirurgia para retirada dos projéteis, embora somente um foi passível de extração, permanecendo com o outro alojado em seu corpo, o qual lhe causa dores e incômodos até hoje. Ademais, em razão do procedimento, a vítima ficou vários dias sem trabalhar, o que lhe resultou em vultuoso prejuízo, pois é carpinteiro, labora com as mãos, e sem a plena condição física dos membros superiores não conseguiu exercer seu labor, tendo, inclusive, suas oportunidades de trabalho reduzidas depois desse episódio.<br>5. Agravo regimental não provido(AgRg no AREsp n. 1.751.265/TO, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 7/12/2020.)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO (TRÊS VEZES) E LATROCÍNIO TENTADO. SUPOSTA ILEGALIDADE NA CONDENAÇÃO QUANTO AO CRIME DE LATROCÍNIO. TESE DE QUE O FATO DE A VÍTIMA NÃO TER SIDO ATINGIDA OBSTARIA A TIPIFICAÇÃO DA CONDUTA COMO TENTATIVA DE LATROCÍNIO. MANIFESTA INPROCEDÊNCIA. TESE QUE NÃO ENCONTRA GUARIDA NA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DESTA CORTE.<br>Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no HC n. 668.021/MT, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma,DJe de 9/8/2021.)<br>Emrelação à fração de redução da pena pela tentativa, "a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição" (HC n. 527.372/SP, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo, Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma, DJe de 19/12/2019; e AgRg no HC n. 653.040/SP, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe de 26/11/2021).<br>No caso, não há ilegalidade na escolha da fração de 1/3 de redução.Isso porque o Tribunal estadual ponderou o avanço itinerário delitivo,que "ficou demonstrado que o acusado ingressou na residência da vítima de madrugada, enquanto ela dormia e, utilizando-se de uma touca ninja, a fim de não ser identificado, e de uma faca, tentou esganá-la e esfaqueá-la, somente não consumando o crime porque a ofendida passou a gritar, despertando a atenção de vizinhos, o que obrigou o acusado a se evadir" (fl. 59). Diante disso, concluiuque o iter criminis percorrido fora intermediário.<br>Entendimento em sentido contrário, com reflexo no quantum da redução decorrente da tentativa, demandaria o reexame da moldura fática e probatória delineada nos autos, procedimento inviável na via do writ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, não conheço do presente habeas corpus.  <br>Publique-se. Intimem-se.  <br>Cientifique-se o Ministério Público Federal.  <br>Após o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao arquivo.