DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de LEANDRO DA SILVA SILVEIRA ELIAS, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 0008402-50.2021.8.26.0482.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções, em cumprimento à determinação emanada por este Sodalício no HC n. 653.091, determinou a realização de exame criminológico e, após a sua conclusão, indeferiu o pedido de progressão ao regime aberto formulado pelo paciente (fls. 62-64).<br>Inconformada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que negou provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 70-78, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - ARGUIÇÃO DE NULIDADE  FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO - INOCORRÊNCLA - DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTADA. AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL- PROGRESSÃO DE REGIME- INDEFERIMENTO- PREENCHIMENTO DAS CONDIÇÕES NECESSÁRIAS - INOCORRÊNCIA - EXAME CRIMINOLÓGICO - ELEMENTOS NEGATIVOS QUE APONTAM PARA O NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO, DESTACANDO-SE A AUTOCRÍTICA INCIPIENTE DO SENTENCIADO - IN DÚBIO PRO SOCIETATE  IMPRESCINDIBIUDADE DE TODOS OS REQUISITOS - DECISÃO MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, porquanto a decisão que indeferiu a progressão ao regime aberto carece de fundamentação idônea.<br>Pondera, nesse sentido, que a longevidade da pena a cumprir, bem como a gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado, além de faltas graves antigas e já reabilitadas, não podem legitimar a progressão pretendida pelo paciente.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para deferir ao paciente a progressão ao regime aberto ou seja determinada nova apreciação pelo Juízo da execução.<br>A liminar foi indeferida às fls. 81-82.<br>As informações foram prestadas às fls. 87-94 e98-109.<br>O parecer do Ministério Público Federal é no sentido da concessão do habeas corpus, na forma da seguinte ementa (fl. 111):<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.LATROCÍNIO. REEDUCANDO QUE CUMPREPENA DE 17 (DEZESSETE) ANOS, 6 (SEIS)MESES E 22 (VINTE E DOIS) DIAS DERECLUSÃO.PLEITO DE PROGRESSÃO DE REGIMEPRISIONAL. POSSIBILIDADE. EXAMECRIMINOLÓGICO FAVORÁVEL. O TRIBUNAL DEORIGEM INDEFERIU O BENEFÍCIO, AOFUNDAMENTO DE QUE O REEDUCANDOAPRESENTA APENAS INDÍCIOS DEAUTOCRÍTICA E NECESSITA DE AUXÍLIO DETERCEIROS PARA SEUS PLANOS FUTUROS.ARGUMENTOS FRÁGEIS, GENÉRICOS E VAGOS.INSUFICIÊNCIA PARA INFIRMAR A CONCLUSÃOFAVORÁVEL EXTERNADA NO EXAMECRIMINOLÓGICO.PARECER PELA CONCESSÃO DA ORDEM, PARACONCEDER A PROGRESSÃO DE REGIMEPRISIONAL AO REEDUCANDO"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia do habeas corpus como instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presente mandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>Para melhor delimitar a quaestio, transcrevo trecho do v. acórdão do eg. Tribunal de origem que mantevea r. decisão singular indeferitória de progressão ao regime aberto, sob os seguintes fundamentos, verbis (fls. 72-78 - grifei):<br>"A arguição preliminar de nulidade da decisão por falta de fundamentação se confunde com o mérito e com ele será analisada.<br>O recurso não merece acolhida.<br>LEANDRO cumpre penas de 17 anos,6 meses e 22 dias de reclusão pela prática do crime de latrocínio, encontrando-se atualmente no regime intermediário, com término de cumprimento de pena previsto para 28 de janeiro de 2026,conforme boletim informativo de fls. 20/25.<br>Pleiteou a concessão da progressão de regime, o que foi negado pelo Juízo a quo diante da longa pena a cumprir por crime envolvendo violência ou grave ameaça contra a pessoa - latrocínio (fls. 28/29).<br>Em face da decisão foi interposto o Agravo em Execução nº 0000130-67.2021.8.26.0482,denegado à unanimidade por esta C. 4ª Câmara de Direito Criminal em 22 de fevereiro de 2021.<br>Após. impetrado o habeas corpos nº 653.091/SP perante o e. Superior Tribunal de Justiça, a Corte Superior determinou ao juízo dasexecuções nova análise do pedido, afastando a fundamentação inidônea anteriormente adotada (fls. 32/37).<br>Diante disso, o e. Magistrado determinou a realização de exame criminológico. Após a realização da perícia, indeferiu o pedido de progressão de regime, destacando a ausência do requisito subjetivo, uma vez que no exame ficou consignado que o sentenciado ainda não desenvolveu suficientemente sua autocrítica (fls. 56/57).<br>Nesse ponto, não há falar em falta de fundamentação, vez que a Constituição exige, no seu inciso IX. do artigo 93. que o juiz ou o tribunal dê as razões de seu convencimento, não se exigindo que a decisão seja ampla ou extensamente fundamentada, pois uma decisão com motivação sucinta é. sim. decisão motivada (STF. AgReg no AI 387.318/RS, rei. Min. Carlos Veloso, DJ 6.9.2002, p. 90).<br>No mais, o art. 112 da LEP ampara legalmente a decisão:<br> .. <br>Mesmo diante da recente alteração legislativa trazida pela Lei nº 13.964/19. que alterou os lapsos previstos para progressão de regime, o preenchimento do requisito objetivo é incontroverso, não sendo o requisito alvo de inconformismo entre as partes.<br>Entretanto, quanto ao requisito subjetivo, ressalto que o atestado de boa conduta carcerária, por si só. não se mostra aceitável para avaliar o mérito da condenada, pois "ingressando no meio carcerário o sentenciado se adapta, paulatinamente, aos padrões da prisão.  ..  estimulado pela necessidade de se manter vivo e, se possível, ser aceito no novo grupo. Portanto, longe de estar sendo ressociaüzado para a vida livre, está. na verdade. sendo socializado para viver na prisão. É claro que o preso aprende rapidamente as regras disciplinares na prisão; pois está interessado em não sofrer punições"<br>Aliás, o "atestado comprobatório de comportamento carcerário"", apesar transparecer a idéia de uma avaliação completa, por expressa determinação regulamentar, reflete apenas a disciplina do condenado, ou seja, mera constatação "stricto sensu". nos termos do artigo 85 e 88 da Resolução SAP - 144, de 29-6-2010, que institui o Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo:<br> .. <br>Ocorre que "comportamento carcerário" deve ser avaliado de forma "lato senso", ou seja. não somente o desempenho disciplinar individual.<br>Observo que o apenado foi submetido a exame criminológico e no referido laudo ficou consignado que "quanto ao juízo crítico levanta-se a hipótese de que no momento pode haver a possibilidade de que tenha condições graduais de desenvolver autocrítica" e "com relação à capacidade de elaboração de planos futuros levanta-se a hipótese de que suas metas e objetivos estão associados ao auxílio de terceiros (v. fls. 44/50).<br>Portanto, em que pese a conclusão favorável, o laudo apresenta elementos desfavoráveis ao sentenciado.<br>Ademais, é certo que o julgador deve sopesar o laudo pericial juntamente com os demais elementos presentes nos autos, sendo certo, ainda, que a ele não está adstrito, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, a teor do artigo 182 do Código de Processo Penal, em conformidade com o princípio do livre convencimento.<br>Nesse sentido já decidiu esta Colenda 4ª Câmara de Justiça:<br> .. <br>Em que pese a alteração do artigo 112,da Lei de Execução Penal, entendo que essa perícia continua sendo importante para que se possa apreciar se o condenado reúne, ou não. méritos para concessão dos benefícios, especialmente tratando-se cometimento de crime grave, envolvendo violência ou grave ameaça contra a vítima.<br>Nesse sentido, a Ministra Rosa Weber. do Supremo Tribunal Federal, analisando Reclamação Constitucional ajuizada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, decidiu:<br> .. <br>Não fosse por isso. no presente caso. o apenado cumpre pena por crime extremamente grave, tendo investido contra a vida do ofendido por fins mercenários, a fim de assegurar o resultado de empreitada criminosa patrimonial, a denotar maior periculosidade do agente, de modo que maior cautela deve mesmo haver para o deferimento benefício tão amplo quanto ao regime aberto, exigindo uma análise mais detalhada, sobretudo quanto ao requisito subjetivo.<br>A propósito, não é outro o entendimento deste e. Tribunalde Justiça:<br> .. <br>Cabendo ainda destacar que. no caso em análise, o exame criminológico não apontou de forma satisfatória o desenvolvimento de autocrítica pelo sentenciado, referindo à existência de meros "indícios de autocrítica", bem como descreveu que seus planos futuros dependem do auxílio de terceiros.<br>Desse modo. considerando que na execução penal vige o princípio "in dúbio pro societate", havendo dúvidas quanto sua personalidade, deve o condenado permanecer no regime em que se encontra e proceder às avaliações necessárias, até possuir mérito para ingressar em regime mais benéfico.<br>Portanto, não preenchido um dos requisitos necessários para a concessão da benesse e inexistindo qualquer ilegalidade no ato do MM. Juiz de Direito de 1ªgrau. impossível o deferimento da progressão de regime.<br>Diante do exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso"<br>Da análise do excerto colacionado verifica-se, novamente, que a Corte de origem invocou fundamentos para denegar a progressão ao regime aberto que contrastam com o entendimento deste Sodalício porquanto, em que pese fazer referência ao exame criminológico, que é favorável ao deferimento da benesse, o acórdão recorrido se lastreou na gravidade abstrata do delito pelo qual foi o paciente condenado, além da longevidade da pena, entre outros fundamentos inidôneos ao indeferimento da benesse pretendida por esta impetração.<br>Outrossim, da análise do relatório do exame criminológico, verifica-se que o mesmo é favorável ao paciente que não precisa ter totalmente desenvolvida a autocrítica em relação aos crimes pelos quais foi condenado, na medida em que esse elemento é possível de desenvolvimento fora do estabelecimento penal, sendo que o mesmo relatório indica que os planos futuros do paciente são passíveis de concretização,ainda que dependentes de terceiros,ensejando a manifestação favorável à concessão da benesse sendo certo que, embora não vincule o magistrado, deve por ele ser considerado, máxime em se tratando de apenado que não registra falta disciplinar em seus assentamentos .<br>Ademais, verifica-se que o paciente cumpriu com as obrigações impostas quando do cumprimento da pena em regime semiaberto, inclusive tendo sido beneficiado com diversas saídas temporárias sem registro de qualquer comportamento desabonador.<br>Dessarte, imperativa a concessão da benesse legal pretendida, que não pode ser obstada pelos fundamentos inidôneos invocados pela Corte de origem, consoante os seguintes precedentes:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO CASSADO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime prisional por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos desabonadores relacionados ao histórico carcerário do apenado.<br>2. A gravidade abstrata dos crimes objeto da execução penal, a longa pena a cumprir e a existência de faltas graves cometidas há muito tempo, a princípio, não constituem fundamento idôneo para cassar a progressão ao regime semiaberto concedida pelo Juízo de primeiro grau.<br>3. O Tribunal de Justiça pode discordar, de forma motivada, do resultado favorável de exame criminológico, pois não está adstrito à opinião dos especialistas. Contudo, os trechos de avaliação psicológica e de exame de personalidade, transcritos no acórdão, não evidenciam impeditivo para a gradativa reinserção do apenado, que já cumpre pena no regime semiaberto há mais de um ano, sem nenhum relato desabonador de sua conduta, inclusive com submissão a novo exame criminológico, favorável à sua inserção em regime aberto.<br>4. A realidade dos internos do sistema penitenciário nacional que, comumente, são associados a facções, sem individualizada participação do paciente nas ações de grupo criminoso, não pode justificar o cumprimento da integralidade da pena em regime fechado.<br>5. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções."(HC 417.318/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 16/10/2017, grifei)<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. PROGRESSÃO DE REGIME. (1) REQUISITO OBJETIVO. CRIMES HEDIONDOS. LEI Nº 11.464/2007. LAPSOS TEMPORAIS MAIS GRAVOSOS. NOVATIO LEGIS IN PEJUS. SÚMULA Nº 471/STJ.IRRETROATIVIDADE. IMPOSSIBILIDADE. (2) REQUISITO SUBJETIVO.GRAVIDADE DOS DELITOS E LONGEVIDADE DAS PENAS. FALTAS GRAVES VETUSTAS. JUSTIFICAÇÃO GENÉRICA E FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS.IMPOSSIBILIDADE. FLAGRANTE ILEGALIDADE. OCORRÊNCIA. (3) WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. A Lei nº 11.464/2007 estabeleceu lapsos temporais mais gravosos, aos condenados pela prática de crimes hediondos, para obtenção da progressão de regime prisional, constituindo-se, neste ponto, verdadeira novatio legis in pejus, cuja retroatividade é vedada pelos artigos 5º, XL, da Constituição Federal e 2º do Código Penal, aplicáveis, portanto, apenas aos crimes praticados após a vigência da novel legislação, ou seja, 29 de março de 2007.<br>2. A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei nº 10.792/2003, ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada em dados concretos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias imprevistos na lei de regência.<br>3. O Tribunal de origem não logrou fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão carcerária, fazendo apenas referência à gravidade abstrata do crime cometido pelo paciente, à sua longa pena a cumprir e à existência de faltas de natureza grave antigas, cometidas há mais de 5 (cinco) anos, das quais o reeducando já está reabilitado, tendo atualmente bom comportamento carcerário e exame criminológico favorável.<br>4. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reestabelecer a decisão do Juízo das Execuções, proferida em 12/6/2015, que concedeu a progressão ao regime aberto para o paciente."(HC 373.503/SP, Sexta Turma,Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 15/02/2017)<br>"HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PEDIDO DE PROGRESSÃO AO REGIME ABERTO. DEFERIMENTO EM PRIMEIRO GRAU E REFORMA NO TRIBUNAL DE ORIGEM. ALEGADA AUSÊNCIA DE REQUISITO SUBJETIVO, FUNDAMENTADA SOMENTE NA GRAVIDADE DO DELITO E NA LONGA PENA A CUMPRIR.ILEGALIDADE. EXISTÊNCIA DE EXAME CRIMINOLÓGICO FAVORÁVEL. REQUISITO DE OCUPAÇÃO LÍCITA QUE DEVE SER INTERPRETADO COM CAUTELA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA.<br>1. Na hipótese, o benefício de progressão ao regime aberto foi negado pelo Tribunal de origem com base em considerações genéricas relacionadas com a gravidade do delito e com o longo tempo de cumprimento da pena, sem que fosse apontado nenhum dado concreto que desmerecesse a conduta da Paciente, e sem sequer menção ao fato de que o exame criminológico foi-lhe favorável. Fundamentação que evidencia o alegado constrangimento ilegal. Precedentes.<br>2. É firme nessa Corte o entendimento de que o art. 114, inciso I, da Lei de Execução Penal, em razão da maior dificuldade que um egresso penal encontra na busca por empregos, deve ser interpretado com cautela e prudência, para que não seja o condenado submetido a uma exigência de tal força que inviabilize a concessão da benesse.<br>3. Ordem de habeas corpus concedida, para cassar o acórdão impugnado e restabelecer a decisão do Juízo das Execuções, concessiva do regime aberto."(HC 252.946/SP, Quinta Turma,Rel. Ministra Laurita Vaz, DJe 25/04/2013, grifei)<br>Por oportuna, colaciono a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal que, em seu parecer, teceu as seguintes considerações, que invoco como razões de decidir em complemento ao já esposado, verbis (fls. 112-115):<br>"2. DO MÉRITO<br>Como visto, o Tribunal de Justiça do Estado deSão Paulo negou provimento ao agravo em execução, mantendo adecisão de indeferimento do pleito de progressão de regime prisional,nos seguintes termos:<br> .. <br>É certo que a progressão de regime prisional tãosomente é cabível quando o preso demonstra preenchidos os requisitosde ordem objetiva e subjetiva delineados no art. 112 da Lei nº7.210/1984.<br>No tocante ao preenchimento do requisitosubjetivo, poderá o magistrado exigir a realização de examecriminológico, desde que devidamente fundamentada a necessidade,para comprovação de que o preso está apto a ser transferido pararegime menos rigoroso, conforme pacífica jurisprudência do STJ e doSTF.<br>No caso, o reeducando foi submetido a examecriminológico obtendo parecer favorável, sendo que os argumentosadotados pelo Tribunal de origem para indeferir o benefício prisional, nãose mostram idôneos, tendo em vista que a simples menção de excertosdo laudo psicológico, quanto aos indícios de autocrítica e necessidade deauxílio de terceiros para desenvolvimento dos planos futuros, por si sós,mostram-se frágeis, genéricos e vagos, não sendo suficientes parainfirmar a conclusão favorável externada no exame criminológico.<br>Nesse sentido:<br> .. <br>Desse modo, opina-se pela concessão daordem, para deferir a progressão de regime prisional ao reeducando.<br>3. CONCLUSÃO<br>Pelo exposto, opina o MINISTÉRIO PÚBLICOFEDERAL pela concessão da ordem, para deferir a progressão deregime prisional ao reeducando"<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especialestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para deferir ao paciente a progressão ao regime aberto.<br>Comunique-se, com urgência, o Juízo da Execução Criminal.<br>P. e I.