DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido de liminar, em face de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro que determinou a suspensão da CNH e a constrição do passaporte do devedor em cumprimento de sentença, assim ementado:<br>"PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA DECISÃO QUE INDEFERIU OS PEDIDOS DE SUSPENSÃO DA CARTEIRA DE HABILITAÇÃO E PASSAPORTES DOS EXECUTADOS, ALÉM DO CANCELAMENTO DE SEUS CARTÕES DE CRÉDITO. DÍVIDA ORIUNDA DE "GOLPE" NO QUAL DIVERSAS FAMÍLIAS FORAM ENGANADAS E PERDERAM O DINHEIRO INVESTIDO NA AQUISIÇÃO DA CASA PRÓPRIA. CIRCUNSTÂNCIA QUE ATRAI A APLICAÇÃO DA LEI NO MAIOR RIGOR POSSÍVEL. INCIDÊNCIA AO CASO DO DISPOSTO NO ARTIGO 139 DO CPC. MEDIDAS COERCITIVAS PARA FORÇAR O PAGAMENTO DA DÍVIDA, CUJA EXECUÇÃO SUBSISTE HÁ MAIS DE DEZ ANOS. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. DECISÃO POR MAIORIA."<br>Alegou o impetrante, em suma, que a suspensão da carteira nacional de habilitação e a constrição do passaporte são medidas coercitivas ilegais e implicam constrangimento ilegal em seu direito de ir e vir.<br>Afirmou que as medidas foram adotadas sem oportunizar ao paciente a manifestação nos autos, bem como que, "não obstante a ausência de conhecimento pelo paciente da demanda que ensejou a decisão atacada, verificou-se também a inexistência de esgotamento de todos os meios necessários para a garantia do crédito exequendo, bem como a inexistência de tentativa suficiente de localização não somente do Paciente mas como também dos demais demandados, estes que somente tomaram conhecimento do processo quando da malfadada constrição".<br>Por meio de decisão de fls. 979/983 e-STJ, indeferi a liminar.<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, opinou pela denegação da ordem.<br>Petição de fls. 1.063/1.065 e-STJ, meio pelaqual os impetrantes informaram que os pacientes permanecem, após mais de 2 (dois) anos da impetração do presente habeas corpus, com a manutenção das restrições inicialmente impostas.<br>Inicialmente, pontuo que o caso em debate versa sobre a (i)legalidade da suspensão da CNH e da constrição do passaporte do devedor, como medida coercitiva indireta, à luz do disposto no artigo 139, IV, do Código de Processo Civil de 2015.<br>Anoto que desde maio de 2018 está tramitando no Supremo Tribunal Federal a ADIn nº 5.941, na qual se pleiteia a declaração de inconstitucionalidade, sem redução de texto, dos artigos 139, IV; 297, caput; 380, parágrafo único; 403, parágrafo único, 536, caput e § 1º; e 773 da Lei federal 13.105/2015 (Código de Processo Civil), "para declarar inconstitucionais, como possíveis medidas coercitivas, indutivas ou sub-rogatórias oriundas da aplicação daquele dispositivo, a apreensão de carteira nacional de habilitação e/ou suspensão do direito de dirigir, a apreensão de passaporte, a proibição de participação em concurso público e a proibição de participação em licitação pública."<br>Ainda, destaco que não houve determinação de suspensão dos processos ou da aplicação da lei questionada na Medida Cautelar, tendo sido aplicado à açãoo rito abreviado do artigo 12 da Lei nº 9.868/90, de modo que reputo prudente a apreciação do recurso, mormente ao se considerar os sucessivos adiamentos de julgamento já ocorridos, bem como o rito do presente expediente, cujos interesses envolvidos demandam apreciação célere, à luz do disposto no artigo 5º, LXVIII, da Constituição Federal.<br>Assim delimitada a questão, assinalo que as citadas medidas restritivas foram aplicadas em sede de cumprimento de sentença, em razão de estelionato cometido em detrimento de famílias que buscavam adquirir casa própria e cuja execução encontra-se há mais de 10 (dez) anos tramitando.<br>Para a devida compreensão da controvérsia, transcrevo trecho pertinente do acórdão impugnado (fls. 18/20 e-STJ):<br>"Trata-se de agravo de instrumento interposto pelos agravantes em epígrafe em face de decisão proferida pelo Juízo de Direito da 39ª Vara Cível da Comarca da Capital, que indeferiu os pedidos de suspensão da carteira nacional de habilitação dos executados, bem como a suspensão de seus passaportes e o cancelamento de seus cartões de crédito, por constituírem afronta aos princípios da Razoabilidade e Proporcionalidade.<br>Afirmam, em síntese, que após o trânsito em julgado da sentença prolatada na fase de conhecimento, deu início à fase de execução há mais de dez anos, tendo a ré e seus sócios ocultado todo o seu patrimônio, pelo que os atos de execução restaram infrutíferos, mesmo após a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária.<br>Aduz que: (i) por terem sido ineficazes as referidas medidas requereram medidas menos convencionais, mas já aplicadas por esta E. Corte de Justiça, que foram indeferidas pelo Magistrado de piso; (ii) as referidas medidas se mostram razoáveis e proporcionais, já que a ré SÃO FERNANDO PATRIMONIAL LTDA. praticou diversos "golpes" e se apropriou de recursos financeiros de múltiplos consumidores humildes e esperançosos em adquirir a casa própria; (iii) o art. 139, IV, do CPC ampara sua pretensão; (iii) o indeferimento do pleito acarretará enriquecimento ilícito dos agravados.<br>Pugna pelo provimento do presente recurso, a fim de que seja reformada a decisão recorrida.<br>Consoante certidão de índice 21, os agravados não ofertaram contrarrazões.<br>É o relatório.<br>A situação jurídica retratada nestes autos está a demonstrar a pertinência do aforismo que diz que "cada caso é um caso".<br>Essa Câmara já se debruçou em situação semelhante, na qual o juízo de primeiro grau julgara postulação semelhante e a deferira. Naquela ocasião reformamos o julgado.<br>Mas no caso que agora julgamos, há circunstâncias que indicam a necessidade de o juízo ser mais agudo na busca da satisfação dos credores. É que o débito nasceu de um "golpe", pelo qual diversas famílias se viram traídas no sonho da casa própria.<br>Não se trata, portando, de uma dívida daquelas que poderíamos chamar de "normal", que decorre do curso natural da vida, dos infortúnios que se abatem de tempos em tempo sobre os mortais; não é esse o caso. Trata-se de um estelionato, estamos a tratar com estelionatários, a merecerem o tratamento mais rigoroso possível da lei.<br>Que me perdoem os garantistas e afins..<br>É de se aplicar o disposto no artigo 139 do CPC na amplitude requerida pelo agravante:<br>(..)<br>Deverá o juízo de primeiro grau providenciar o recolhimento da carteira de habilitação dos executados, oficiando-se ao DETRAN dando conta da proibição do seu uso; Deve ser determinada a entrega em juízo dos respectivos passaportes, oficiando-se à Polícia Federal a fim de esclarecer que os executados não podem sair do país e, por fim, deve o juízo de piso providenciar o cancelamento de todos os cartões de crédito dos devedores.<br>As medidas coercitivas acima ajustadas não devem ocasionar grandes sequelas no dia a dia dos executados, afinal, quem está devendo a famílias enganadas não pode ter a pretensão de viajar ao exterior, possuir carro ou fazer despesas a crédito. É de se imaginar que os devedores estejam a lutar pelo restabelecimento do seu bom nome na praça.<br>A dita coerção perderá efeito no caso de pagamento da dívida, por óbvio."<br>Como sabido, para a satisfação de seu crédito, pode o credor se valer de meios executórios diretos ou indiretos, tipos ou atípicos.<br>O novo diploma processual civil, à luz do princípio da efetividade e diante do alto índice de execuções frustradas, ampliou as hipóteses de medidas coercitivas que visam a forçar o devedor a adimplir suas obrigações, conferindo ao juiz amplos poderes para determinar medidas que assegurem satisfação/cumprimento de ordem judicial.<br>A questão posta para análise diz respeito à interpretação da lei e sua aplicação ao caso concreto em relação às medidas executivas atípicas, aplicadas com fundamento no inciso IV do artigo 139 do Código de Processo Civil de 2015, e que foram consideradas, diante das especificidades do caso, como necessárias à tentativa de cumprimento da condenação.<br>Confiram a redação do referido dispositivo:<br>"Art. 139. O juiz dirigirá o processo conforme as disposições deste Código, incumbindo-lhe:<br>IV - determinar todas as medidas indutivas, coercitivas, mandamentais ou sub-rogatórias necessárias para assegurar o cumprimento de ordem judicial, inclusive nas ações que tenham por objeto prestação pecuniária;"<br>Com relação à suspensão da CNH, não conheço do habeas corpus, visto que é assente perante esta Corte que "a suspensão da Carteira Nacional de Habilitação não configura ameaça ao direito de ir e vir do titular, sendo, assim, inadequada a utilização do habeas corpus, impedindo seu conhecimento. É fato que a retenção desse documento tem potencial para causar embaraços consideráveis a qualquer pessoa e, a alguns determinados grupos, ainda de forma mais drástica, caso de profissionais, que tem na condução de veículos, a fonte de sustento. É fato também que, se detectada esta condição particular, no entanto, a possibilidade de impugnação da decisão é certa, todavia por via diversa do habeas corpus, porque sua razão não será a coação ilegal ou arbitrária ao direito de locomoção, mas inadequação de outra natureza" (RHC 97.876/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 5/6/2018, DJe 9/8/2018)".<br>No tocante à constrição do passaporte, assinalo que "a jurisprudência desta Corte Superior reputa, em tese, lícita e possível a adoção de medidas executivas indiretas, inclusive a apreensão de passaporte, desde que, exauridos previamente os meios típicos de satisfação do crédito exequendo, bem como que a medida se afigure adequada, necessária e razoável para efetivar a tutela do direito do credor em face de devedor que, demonstrando possuir patrimônio apto a saldar o débito em cobrança, intente frustrar injustificadamente o processo executivo." (AgInt no RHC 128.327/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/4/2021, DJe 15/4/2021).<br>No caso em debate,depreende-se da leitura do relatório que as instâncias de origem se preocuparam em esgotar os meios executivos ordinários para tentar satisfazer o crédito, inclusive com desconsideração da personalidade jurídica da sociedade empresária, de modo que, à época, a apreensão do passaporte se mostrou razoável e proporcional.<br>Ainda, imperioso destacar que as medidas foram aplicadas em razão de execução que tramita há mais de 10 (dez) anos, oriunda de golpe aplicado que frustrou o sonho de casa própria de várias famílias.<br>Destaco, dessa forma, que tais medidas executivas atípicas foram previstas justamente com o intuito de promover, de forma eficaz, direitos e garantias fundamentais pertencentes ao credor, sob pena de beneficiar devedor recalcitrante e gerar verdadeira inversão de valores, com proteção insuficiente dos bens tutelados pelo Estado-Juiz.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. MEDIDAS COERCITIVAS ATÍPICAS. CPC/2015. SUSPENSÃO DA CNH. OFENSA DIRETA E IMEDIATA À LIBERDADE DE LOCOMOÇÃO DO PACIENTE. NÃO OCORRÊNCIA. IMPETRAÇÃO DE HABEAS CORPUS. NÃO CABIMENTO. APREENSÃO DE PASSAPORTE. ADOÇÃO DE MEDIDAS ATÍPICAS, SEGUNDO REQUISITOS DELINEADOS PELO STJ (ESGOTAMENTO DOS MEIOS TRADICIONAIS PARA SATISFAÇÃO DO CRÉDITO, DEVIDO PROCESSO LEGAL, DECISÃO FUNDAMENTADA, NÃO INDICAÇÃO DE BENS À PENHORA E INDÍCIOS DE OCULTAÇÃO DE PATRIMÔNIO). VERIFICAÇÃO. RECURSO ORDINÁRIO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO. MANUTENÇÃO. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>1. Na linha da jurisprudência formada no âmbito das Turmas de Direito Privado do STJ, a suspensão da Carteira Nacional de Habilitação, da qual decorre a restrição do direito de dirigir veículo automotivo, não configura, em si, ofensa direta e imediata à liberdade de locomoção do paciente, razão pela qual a correlata decisão não pode ser impugnada por habeas corpus, mas sim pelas vias recursais ordinárias.<br>2. Esta Terceira Turma, por ocasião do julgamento do REsp n. 1.782.418/RJ, em que se discutia justamente a possibilidade, e mesmo a licitude da medida indutiva consistente na apreensão de passaporte, perfilhou o posicionamento de que "a adoção de meios executivos atípicos é cabível desde que, verificando-se a existência de indícios de que o devedor possua patrimônio expropriável, tais medidas sejam adotadas de modo subsidiário, por meio de decisão que contenha fundamentação adequada às especificidades da hipótese concreta, com observância do contraditório substancial e do postulado da proporcionalidade".<br>2.1 Na hipótese, saliente-se, porque relevante, que tais circunstâncias afetas ao esgotamento das medidas típicas executivas na origem; à efetivação do contraditório; à existência de elementos idôneos que indicam a existência de patrimônio mais do que suficiente para o executado fazer frente ao débito exequendo; e à postura absolutamente injustificada do paciente de dar cumprimento à obrigação, encontram-se expressamente consignadas no acórdão ora impugnado.<br>3. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no RHC 138.315/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 9/8/2021, DJe 13/8/2021)<br>AGRAVO INTERNO NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. DETERMINAÇÃO DE BLOQUEIO DE PASSAPORTE, COMO MEDIDA INDUTIVA AO CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO DE ADIMPLIR O DÉBITO EXEQUENDO. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. ESGOTAMENTO DAS MEDIDAS TÍPICAS EXECUTIVAS NA ORIGEM. EFETIVAÇÃO DO CONTRADITÓRIO. RESISTÊNCIA INJUSTIFICADA AO CUMPRIMENTO DA OBRIGAÇÃO. RESSONÂNCIA, EM TESE, NA JURISPRUDÊNCIA DAS TURMAS DE DIREITO PRIVADO DO STJ. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior reputa, em tese, lícita e possível a adoção de medidas executivas indiretas, inclusive a apreensão de passaporte, desde que, exauridos previamente os meios típicos de satisfação do crédito exequendo, bem como que a medida se afigure adequada, necessária e razoável para efetivar a tutela do direito do credor em face de devedor que, demonstrando possuir patrimônio apto a saldar o débito em cobrança, intente frustrar injustificadamente o processo executivo. Na hipótese, a conclusão do acórdão recorrido, no sentido de denegar a ordem, se coaduna com o referido entendimento.<br>2. Agravo interno desprovido.<br>(AgInt no RHC 128.327/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/4/2021, DJe 15/4/2021)<br>RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. MEDIDAS COERCITIVAS ATÍPICAS. CPC/2015. INTERPRETAÇÃO CONSENTÂNEA COM O ORDENAMENTO CONSTITUCIONAL. SUBSIDIARIEDADE, NECESSIDADE, ADEQUAÇÃO E PROPORCIONALIDADE. RETENÇÃO DE PASSAPORTE. COAÇÃO ILEGAL. CONCESSÃO DA ORDEM. SUSPENSÃO DA CNH. NÃO CONHECIMENTO.<br>1. O habeas corpus é instrumento de previsão constitucional vocacionado à tutela da liberdade de locomoção, de utilização excepcional, orientado para o enfrentamento das hipóteses em que se vislumbra manifesta ilegalidade ou abuso nas decisões judiciais.<br>2. Nos termos da jurisprudência do STJ, o acautelamento de passaporte é medida que limita a liberdade de locomoção, que pode, no caso concreto, significar constrangimento ilegal e arbitrário, sendo o habeas corpus via processual adequada para essa análise.<br>3. O CPC de 2015, em homenagem ao princípio do resultado na execução, inovou o ordenamento jurídico com a previsão, em seu art. 139, IV, de medidas executivas atípicas, tendentes à satisfação da obrigação exequenda, inclusive as de pagar quantia certa.<br>4. As modernas regras de processo, no entanto, ainda respaldadas pela busca da efetividade jurisdicional, em nenhuma circunstância, poderão se distanciar dos ditames constitucionais, apenas sendo possível a implementação de comandos não discricionários ou que restrinjam direitos individuais de forma razoável.<br>5. Assim, no caso concreto, após esgotados todos os meios típicos de satisfação da dívida, para assegurar o cumprimento de ordem judicial, deve o magistrado eleger medida que seja necessária, lógica e proporcional. Não sendo adequada e necessária, ainda que sob o escudo da busca pela efetivação das decisões judiciais, será contrária à ordem jurídica.<br>6. Nesse sentido, para que o julgador se utilize de meios executivos atípicos, a decisão deve ser fundamentada e sujeita ao contraditório, demonstrando-se a excepcionalidade da medida adotada em razão da ineficácia dos meios executivos típicos, sob pena de configurar-se como sanção processual.<br>7. A adoção de medidas de incursão na esfera de direitos do executado, notadamente direitos fundamentais, carecerá de legitimidade e configurar-se-á coação reprovável, sempre que vazia de respaldo constitucional ou previsão legal e à medida em que não se justificar em defesa de outro direito fundamental.<br>8. A liberdade de locomoção é a primeira de todas as liberdades, sendo condição de quase todas as demais. Consiste em poder o indivíduo deslocar-se de um lugar para outro, ou permanecer cá ou lá, segundo lhe convenha ou bem lhe pareça, compreendendo todas as possíveis manifestações da liberdade de ir e vir.<br>9. Revela-se ilegal e arbitrária a medida coercitiva de suspensão do passaporte proferida no bojo de execução por título extrajudicial (duplicata de prestação de serviço), por restringir direito fundamental de ir e vir de forma desproporcional e não razoável. Não tendo sido demonstrado o esgotamento dos meios tradicionais de satisfação, a medida não se comprova necessária.<br>10. O reconhecimento da ilegalidade da medida consistente na apreensão do passaporte do paciente, na hipótese em apreço, não tem qualquer pretensão em afirmar a impossibilidade dessa providência coercitiva em outros casos e de maneira genérica. A medida poderá eventualmente ser utilizada, desde que obedecido o contraditório e fundamentada e adequada a decisão, verificada também a proporcionalidade da providência.<br>11. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que a suspensão da Carteira Nacional de Habilitação não configura ameaça ao direito de ir e vir do titular, sendo, assim, inadequada a utilização do habeas corpus, impedindo seu conhecimento. É fato que a retenção desse documento tem potencial para causar embaraços consideráveis a qualquer pessoa e, a alguns determinados grupos, ainda de forma mais drástica, caso de profissionais, que tem na condução de veículos, a fonte de sustento. É fato também que, se detectada esta condição particular, no entanto, a possibilidade de impugnação da decisão é certa, todavia por via diversa do habeas corpus, porque sua razão não será a coação ilegal ou arbitrária ao direito de locomoção, mas inadequação de outra natureza.<br>12. Recurso ordinário parcialmente conhecido.<br>(RHC 97.876/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 5/6/2018, DJe 9/8/2018)<br>Em face do exposto, conheço em parte do habeas corpus e, nesta parte, denego a ordem.<br>Intime-se.