DECISÃO<br>Cuida-se de agravo (artigo 1.042, CPC/15), interposto por RODRIGO ALCÂNTARA CARVALHAES, em face de decisão que não admitiu recurso especial.<br>O apelo nobre (art. 105, III, alíneas "a" e "c", CF) desafiou acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fls. 1338/1339, e-STJ):<br>APELAÇÃO. DIREITO CIVIL. DIREITO PROCESSO CIVIL. AÇÃO DE EXIGIR CONTAS. SEGUNDA FASE. PRELIMINAR. CERCEAMENTO DE DEFESA. REJEITADA. CONTAS PRESTADAS PELO RÉU. EXAME PERICIAL. DOCUMENTOS APRESENTADOS. SALDO APURADO. RECURSO CONHECIDO E NÃO PROVIDO. SENTENÇA MANTIDA.1. Apreciada a necessidade ou não de instrução probatória para formação do convencimento para o julgamento do feito, o indeferindo das diligências requeridas não importa em cerceamento de defesa. Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada.2. A ação de exigir de contas possui natureza especial consubstanciada no que se chama de rito bifásico. Tal nomenclatura advém do fato de que este procedimento pode se desenvolver em duas fases de conhecimento distintas.2.1. Completada a primeira fase, julgada procedente a pretensão inicial, parte-se para a segunda fase, estágio atual dos presentes autos.3. Compete ao síndico elaborar o orçamento da receita e da despesa relativa a cada ano, justamente para que o condomínio tenha fundos para arcar com as obrigações legais e contratuais, como pagamento de contas de luz, água, conservação as partes comuns; bem como o dever de prestar contas anualmente e quando exigidas. Inteligência do artigo 1.348 do Código Civil.4. A obrigatoriedade de prestar as contas de forma adequada e suficiente cabe ao réu, tendo sido apuradas pendências sem comprovação de pagamento e despesas obrigatórias que não foram pagas pelo réu.5. Mostra-se escorreita a sentença que considerou os fundamentos lançados no laudo pericial que reconheceu a existência de saldo em favor do Condomínio, uma vez que inexistem elementos nos autos capazes infirmar as conclusões do expert.6. Honorários majorados. Art. 85, §11, do CPC.7. Preliminar rejeitada. Recurso conhecido e não provido. Sentença mantida.<br>Embargos de declaração rejeitados (fls. 1368/1375, e-STJ).<br>Nas razões de recurso especial (fls. 1378/1399, e-STJ), o recorrente aponta ofensa aos artigos 1.348,VIII, 1.349, 1.350, § 1º, e 1.356 do CC e 125, I, 131 e 468, I do CPC/15, afirmando, em síntese, que teve o direito de defesa violado, com a realização de perícia falha e incompleta, pugnando pelo retorno dos autos à origem para a realização de nova prova pericial.<br>Contrarrazões às fls. 1413/1441, e-STJ.<br>Em juízo de admissibilidade, o Tribunal de origem negou seguimento ao reclamo (fls. 1444/1445, e-STJ), dando ensejo ao presente agravo (fls. 1449/1467, e-STJ), por meio do qual o agravante pretende a reforma da decisão impugnada e o processamento do apelo.<br>Contraminuta às fls. 1472/1484, e-STJ.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>1. Insurge-se o agravante com relação ao indeferimento do pedido de realização de nova perícia.<br>No ponto, constou do acórdão recorrido (fl. 1341 e1345, e-STJ):<br>Após a apresentação de documentos pelo réu, instalou-se controvérsia sobre adequação e suficiência das contas apresentadas, ao que o Juízo determinou a realização de exame pericial (ID 21559683). O apelante apresentou impugnações ao laudo (ID 21559761), que foram respondidas pelo perito (ID 21559766 e 21559778). Após, o Juiz a quo entendeu que os elementos documentais apontados pelo perito designado eram suficientes, entendendo desnecessária a adoção de medidas complementares pelo estudo pericial, reputando como bom o laudo pericial apresentado (ID 21559790).<br> .. <br>Do exposto, denota-se que foi determinada ao réu que prestasse as contas exigidas pelo autor, tendo ele as apresentado com diversos documentos, mas emergiu a controvérsia sobre a adequação e suficiência das contas prestadas, que deveria ser sanada com a realização de exame pericial. Merece destaque que a obrigatoriedade de prestar as contas de forma adequada e suficiente cabia ao réu, mas, conforme conclusão emanada pelo perito do juízo, restaram pendências sem comprovação de pagamento e despesas obrigatórias que não foram pagas pelo réu, sendo incabível a juntada de outros documentos após a realização da perícia, sob pena de incorrer em concessão de novo prazo para a prestação de contas, o que violaria a lei. Nesse contexto, mostra-se escorreita a sentença que considerou os fundamentos lançados no laudo pericial que reconheceu a existência de saldo em favor do Condomínio, uma vez que inexistem elementos nos autos capazes infirmar as conclusões do expert.<br>Com efeito, esta Corte Superior tem entendimento no sentido de que a verificação da necessidade da produção de quaisquer provas, é faculdade adstrita ao juiz, de acordo com o princípio do livre convencimento motivado.<br>Nesse contexto, não cabe ao STJ exercer juízo acerca da suficiência das provas produzidas no processo ou quanto à necessidade de produção de nova perícia, porquanto seria necessário reexaminar o acervo fático e probatório dos autos, o que encontra óbice no disposto na Súmula 7 do STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. AÇÃO DE PERDAS E DANOS. ART. 535 DO CPC/1973. AUSÊNCIA DE OMISSÕES. PRODUÇÃO DE PROVAS. LIVRE CONVENCIMENTO DO JULGADOR. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO. 1. Os vícios a que se refere o artigo 535, I e II, do CPC/1973 são aqueles que recaem sobre ponto que deveria ter sido decidido e não o foi, e não sobre os argumentos utilizados pelas partes, sendo certo que não há falar em omissão simplesmente pelo fato de as alegações deduzidas não terem sido acolhidas pelo órgão julgador. 2. A jurisprudência deste Tribunal Superior entende que a verificação da necessidade da produção de quaisquer provas, é faculdade adstrita ao magistrado, de acordo com o princípio do livre convencimento do julgador, e que a análise acerca do deferimento ou não de produção de provas enseja o revolvimento do conteúdo fáticoprobatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ. 3. A Corte estadual, soberana na análise das provas dos autos, concluiu que, diante da impossibilidade de se restituir o veículo ao agravado, em razão da alienação a terceiro, deve a instituição financeira indenizar o recorrido na quantia equivalente ao valor do bem de acordo com a tabela FIPE. A revisão do julgado encontra óbice na da Súmula 7 do STJ. 4. Nos termos do art. 3º, § 6º, do Decreto-lei nº 911/1969, a sentença que decretar a "improcedência da ação" de busca e apreensão, condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a 50% do valor originalmente financiado, caso o bem apreendido já tenha sido alienado. Precedentes. 5. Agravo interno não provido. (AgInt no AREsp 981.558/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 29/10/2018)<br>RECURSO ESPECIAL. EMPRESARIAL. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. FALHA. AUSÊNCIA. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. REEMBOLSO DE VALORES. DUPLICATA. EMISSÃO. POSSIBILIDADE. PROVA. NECESSIDADE. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. 1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 1973 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ). 2. Cinge-se a controvérsia a definir (i) se houve falha na prestação jurisdicional, (ii) se os valores que devem ser reembolsados ao prestador de serviços por força de contrato podem ser exigidos por meio da emissão de duplicata mercantil, (iii) se deixou de ser produzida prova indispensável ao deslinde da controvérsia e (iv) se foi determinada a produção de prova impossível. 3. Não há falar em falha na prestação jurisdicional se o Tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível, ainda que em desacordo com a expectativa da parte. 4. A prestação de serviços gera uma fatura ou uma nota fiscal-fatura, que conterá a discriminação dos serviços prestados e o correspondente valor a ser pago pelo contratante. Esse crédito, de qual o prestador de serviços é titular, é que poderá ser documentado na duplicata. 5. Na hipótese dos autos, o contrato previa expressamente quais despesas efetuadas pela prestadora de serviços seriam reembolsadas posteriormente, motivo pelo qual esses valores poderiam ser cobrados mediante a emissão de duplicata. 6. Os princípios da livre admissibilidade da prova e do livre convencimento motivado do juiz permitem ao julgador determinar as provas que entender necessárias ao julgamento do mérito e indeferir, em decisão fundamentada, as que considerar inúteis ou meramente protelatórias. 7. Não há falar em prova de fato negativo absoluto no caso em debate, pois as alegações de descumprimento do contrato de prestação de serviços poderiam ser comprovadas pela ocorrência de fatos positivos. 8. Recurso especial não provido. (REsp 1707861/MG, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/09/2020, DJe 28/09/2020)<br>DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE CONHECIMENTO. ARBITRAMENTO JUDICIAL DO PREÇO DOS SERVIÇOS DE PRATICAGEM. CERCEAMENTO DE DEFESA RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. PROVA PERICIAL CONTÁBIL. NECESSIDADE. MODIFICAÇÃO DE TAL ENTENDIMENTO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. TABELA DE PREÇOS APRESENTADA PELA AUTORIDADE MARÍTIMA. PROVA QUE NÃO É ABSOLUTA. 1. Recurso especial interposto em 25/07/2013 e concluso ao Gabinete em 15/05/2020. Julgamento: Aplicação do CPC/1973. 2. Cuida-se, na origem, de ação de conhecimento, pelo rito ordinário, na qual se pretende arbitramento judicial para a fixação de "justo preço" para os serviços de praticagem exercidos pela parte ré, com exclusividade, na "Zona de Praticagem do trecho Rio Negro/Itacoatiara". 3. O propósito recursal é dizer acerca da ocorrência de cerceamento de defesa e da necessidade de produção de perícia contábil na presente demanda. 4. Sendo o juiz o destinatário final da prova, cabe a ele, em sintonia com o sistema de persuasão racional adotado pelo CPC, dirigir a instrução probatória e determinar a produção das provas que considerar necessárias à formação do seu convencimento. 5. O exame acerca da necessidade e amplitude da instrução probatória é de competência exclusiva das instâncias ordinárias, a quem incumbe, soberanamente, a apreciação do conjunto fático-probatório da lide. 6. Nessa linha, não cabe ao STJ exercer juízo acerca da suficiência das provas produzidas no processo ou quanto à necessidade de produção de perícia contábil, porquanto, para tanto, seria necessário se debruçar sobre o arcabouço fático-probatório do processo, o que é vedado em sede de recurso especial pela Súmula 7/STJ. 7. A fixação do preço do serviço de praticagem se submete ao princípio constitucional da livre iniciativa e concorrência, sendo admitida a intervenção do Estado na relação entre o mercador e o prático apenas excepcionalmente, quando for indispensável para evitar a interrupção do serviço, nos termos do art. 14, parágrafo único, II, da Lei 9.537/97. Precedentes das Turmas de Direito Público do STJ. 8. Nesse diapasão, considerando que a hipótese dos autos não trata da fixação do preço do serviço de praticagem em caráter de urgência, eventual tabela de preços apresentada pela autoridade marítima não vincula as partes, tampouco o julgador, que pode solucionar o litígio e arbitrar o preço, consoante postulado na exordial, à luz de todos os meios de prova que considerar pertinentes. 9. Recurso especial não conhecido. (REsp 1538162/AM, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 15/10/2020)<br>Inafastável, portanto, o óbice da súmula 7 do STJ.<br>2. Do exposto, nega-se provimento ao recurso.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.