DECISÃO<br>Cuida-se de reclamação constitucional, com pedido de liminar, ajuizada por AIRTON NADALINI, "com fulcro no art. 105, inciso I, alínea "f" da Constituição Federal, art. 988 do CPC e arts. 187 e ss do RISTJ" (na fl. 3).<br>A reclamação, afirma a inicial, é manejada frente ao "descumprimento, pela 11ª (Décima Primeira) Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da ordem emanada por este Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do Recurso Especial nº 1704543-SP (2020/0119314-8)", que, em grossas linhas,determinouo retorno dos autos ao eg. Tribunal reclamado para que novamente julgasse embargos de declaração lá manejados.<br>Nesse passo, após o rejulgamento dos embargos de declaração, o reclamante, insatisfeito com seu resultado, assim como de sucessivos embargos de embargos de declaração por ele aviados, maneja a presente alegando que o eg. Tribunal reclamado não cumpriu com exatidão o comando contido no julgamento do REsp nº 1.704.543-SP.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>A reclamaçãodeve ser indeferida liminarmente.<br>Com efeito, em decisão monocrática, esta relatoria, nos autos doREsp nº 1.704.543/SP, considerando que o Tribunal reclamado havia se omitido na solução dequestõesde análise necessária,determinou o retorno dos autos à Segunda Instância para que o Tribunal reclamado novamente julgasse os embargos de declaração tidos como omissos na análise dos seguintes temas, com destaques em negrito de modo a cotejar a decisão desta Corte com o acórdão reclamado:<br>"(i) a ausência de intimação nos autos da execução, para manifestação sobre os novos cálculos apresentados pela parte exequente;<br>(ii) a impossibilidade de oposição de embargos à execução relativamente a cálculos apresentados, pois não era o momento processual oportuno, porquanto foram surpreendidos no final do processo de execução com valor final exorbitante da dívida exequenda, ou seja, muito após o prazo de citação dos autores naquela execução;<br>(iii) a inexistência de preclusão relativamente a erro material ou erro de cálculo; e<br>(iv) a delimitação da execução e forma de calculo apresentados pela exequente/requerida, culminando em desistência tácita de outros parâmetros" (nas fls.43/44).<br>Em atenção ao comando específico do eg. Superior Tribunal de Justiça, o eg. Tribunal de Justiça Reclamado novamente julgou os embargos de declaração com expressa análise das indigitadas questões, nos seguintes modos, conforme destaques em negrito:<br>"A dilação probatória seria inútil para o desfecho da causa, considerando que o alegado excesso de execução não foi levado pelos autores à discussão no momento oportuno, isto é, em sede de embargos à execução, anotado que a cobrança da dívida foi exercida conforme o direito do credor e segundo os cálculos apresentados no curso do processo da execução, adiante melhor tratados, daí esterilidade da tese de danos morais.<br>Consta na fundamentação da r. sentença, expressamente, a respeito da alegada ausência de intimação,nos autos da execução, sobre os novos cálculos apresentados pela parte credora, ré nesta ação de conhecimento:<br>"Em análise aos autos, observo que, realmente, no processo de execução foi apresentado novo valor do débito após a citação. Ainda assim, não restou configurada irregularidade, uma vez que houve mera atualização do valor da dívida. Confira-se que nas planilhas de cálculos apresentadas (fls. 70 e 74) havia expressa indicação das taxas de juros aplicadas. Portanto, não há que se falar em mudança no pedido ou cerceamento do direito de defesa, isto porque as operações foram realizadas de acordos com os parâmetros contratuais".<br>No que se refere às alegações sobre impossibilidade de oposição de embargos à execução relativamente aos cálculos e surpresa com o valor final da dívida exequenda, ficou assim fundamentada a r. sentença:<br>"Cumpre destacar que a parte não interpôs embargos à execução em tempo hábil (fls. 272) via adequada para a discussão sobre excesso de execução. No mais, a parte sequer se insurge sobre eventual abuso na taxa de juros aplicada, cuja incidência é de rigor. Aliás, o próprio laudo técnico apresentado pela autora indica que a requerida procedeu aos cálculos conforme a taxa pactuada".<br>Verifica-se que a fl. 272, cópia de fl. 241 dos autos da execução, foi lançada pela serventia certidão de decurso do prazo legal para apresentação de embargos. Não se tratou, portanto, de impossibilidade de oposição de embargos à execução, como alegado pelos autores, ora apelantes, mas de inércia da própria parte para oposição dos embargos.<br>O que se sucedeu foi a tentativa imprópria dos executados, aqui autores-apelantes, depois do decurso do prazo para os embargos à execução, de revolvimento de matérias próprias de debate e resolução naquela ação específica. Sobre o assunto, ficou assim anotado na r. sentença:<br>"Destarte, não pode a parte se valer de um processo de conhecimento para discutir matéria que não o fez através da via adequada, devendo o pedido de declaração de nulidade dos cálculos apresentados extinto sem resolução de mérito, por inadequação da via eleita".<br>A respeito das teses de surpresa no ".. processo de execução comvalor final exorbitante da dívida exequenda" e de ".. inexistência de preclusão consumativa relativamente a erro material ou erro de cálculo", ficaram assim decididas:<br>"Não há erro e excesso nos cálculos apresentados pela requerida.<br>No negócio jurídico entabulado entre as partes ficou pactuado as taxas de juros a serem aplicadas, portanto ao presente caso não deve ser aplicada a taxa de 1% (um por cento ao mês) e a correção prevista em tabela, ressalvado os honorários advocatícios arbitrados sobre o valor do débito.<br>Aplicar as taxas conforme pleiteado pelos autores seria chancelar e estimular o inadimplemento dos consumidores, isto porque bastaria aguarda o credor ingressar com a ação de execução para que houvesse redução na taxa de juros, sobretudo nos contratos bancários cujas taxas são superiores a 1% (um por cento) ao mês.<br>De mais a mais, não há óbice para a aplicação de juros capitalizados, desde haja disposição contratual neste sentido (Relator Coelho Mendes; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 26/07/2016; Data de registro:<br>26/07/2016).<br>Não prospera o argumento de que os cálculos estavam errados porque a requerida enviou um e-mail em que foi proposto o pagamento do débito por valor inferior ao cobrado na execução as instituições financeiras e cooperativas de crédito costumam formular propostas vantajosas para o pagamento da dívida quando os consumidores permanecem inadimplentes por um longo período. É o caso.<br>Enfim, conforme o laudo apresentado pela própria parte autora, que é o fundamento base para todos os pedidos formulados nesta ação, a requerida formulou seus cálculos utilizando a taxa de juros pactuada no contrato, destacando que não houve incidência de correção monetária nem de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês.<br>Não há que se atribuir qualquer ato ilícito ou cobrança irregular por parte da ré, sendo, por conseguinte, improcedentes os pedidos de repetição do indébito e indenização por danos morais".<br>As alegações dos autores, ora apelantes, pautadas em exorbitância do valor da dívida e em erro de cálculos, foram examinadas detida e detalhadamente, mas não foram acolhidas. Como foram examinadas, foi inócuo falar de inexistência de preclusão consumativa para suscitação de erro material ou de cálculo.<br>Finalmente, no tocante ao tema ".. delimitação da execução e forma de cálculo apresentados pela exequente/requerida, culminando em desistência tácita de outros parâmetros", não foi ele abordado em apelação, apenas em sede de embargos de declaração, e, depois, em recurso especial. Cuidou-se de inovação imprópria. Basta, a propósito, a lembrança do princípio tantum devolutum quantum appellatum" (grfou-se, nas fls. 51/52).<br>Não obstante a expressa reanálise das questões em evidência, ainda insatisfeito, o reclamante manejou sucessivos embargos de declaração que foram rejeitados.<br>Agora, na presente, o reclamante alega "odescumprimento, pela 11ª (Décima Primeira) Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, da ordem emanada por este Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do Recurso Especial nº 1704543-SP (2020/0119314-8)", que, como visto,determinou o retorno dos autos ao eg. Tribunal reclamado para que novamente julgasse embargos de declaração lá manejados anterormente.<br>Não lhe assiste razão, contudo, porquanto o eg. Tribunal Reclamado se desincumbiu plenamente do encargo imposto por esta Corte, novamente julgando os embargos de declaração, com expressaabordagem das questões tidas como não decididas anteriormente, conforme o cotejo acima feito.<br>Nocaso não cabe, portanto, o manejo de reclamação, destinada que é a analisar se os comandos concretos e específicos desta Corte são plenamente comprido e não para a análise da justeza e correção da solução dada,mister destinado ao recurso especial.<br>Por certo, esse subtipo de reclamação constitucional, cujo objeto é o comando de rejulgamento dos embargos de declaração, impõe a esta Corte apenas a verificação formal do encargo deexpressa abordagem pelo Tribunal reclamado das questões tidas como omitidas no primeiro julgamento.<br>Se o tal encargo forplenamente cumprido, como foi no caso, falta interesse processualareclamante que contradiz a ratio decidendi do acórdão reclamado com alegações de falta de justeza e correção da solução adotada, assim como dissídiojurisprudenciale violação à legislação federal, tarefa destinada ao Recurso Especial.<br>Com efeito, a revisão do acórdão reclamado a partirdas alegações dedissídio jurisprudencial e violação à legislação federal é impossível de ser atingida, repita-se, mediante o manejo de reclamação constitucional.<br>O reclamante deveria ter manejadorecurso especial, o recurso apropriado para essa análise, e nãoreclamação constitucional.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, VIII, do Código de Processo Civil e no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ, indefiro liminarmente a Reclamação.<br>Publique-se.