DECISÃO<br>LINDBERGH DOS SANTOS BADIMagrava da decisão que inadmitiu o seu recurso especial, interposto comfundamento no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro.<br>No especial, o recorrente alega violação do art. 14, caput, da Lei n. 10.826/2003, sob o argumento de que a conduta praticada (porte de cincomunições desacompanhadas de arma de fogo) deve ser considerada atípica eo princípio da insignificância reconhecido.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não provimento do agravo em recurso especial.<br>Decido.<br>O agravo é tempestivo e infirmou os fundamentos da decisão agravada,motivo pelo qual passo à análise do recurso especial.<br>O Tribunal a quo negou a aplicação do princípio da insignificância ao caso pelos seguintes fundamentos (fls. 187-188):<br> .. <br>A sentença apelada deve ser mantida, na medida em que se encontra em consonância com os elementos probatórios constantes nos autos, assim como com o ordenamento jurídico vigente. Narra a denúncia que, no dia 27 de fevereiro de 2016, por volta das 22h30 min, na Rua Amazonas, n.º 137, Areal/RJ, o apelante, de forma livre, consciente e voluntária, portava 05 (cinco)munições de uso permitido, sendo 03 (três) da marca CBC, 01(uma) com marca não identificada, e 01 (uma) AGUILA, todas calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Na ocasião, policiais militares receberam a informação dando conta de que o acusado estaria exibindo munições de arma de fogo em um bar localizado na Rua Amazonas, razão pela qual se dirigiram ao local, logrando êxito em abordar o réu, que estava dentro do veículo Fiat 147, azul, placa KTB-5640, em frente ao local. Durante a revista, o apelante tentou esconder as munições que estavam em seu bolso, jogando-as dentro do veículo, sendo certo que os agentes da lei lograram êxito em encontrá-las no interior do carro. Inconformada, busca a defesa a absolvição, com fundamento na atipicidade da conduta. Importante consignar que a autoria e o delito encontram-se devidamente comprovados pelo auto de prisão em flagrante (fl.02C), auto de apreensão (fls. 10/11), registro de ocorrência (fls.13/14), termo circunstanciado (fls. 15/v), laudo de exame de descrição de material (fls. 45/54), além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, quando da oitiva dos policiais militares responsáveis pela diligência (depoimentosaudiovisuais - fls. 122 e 123 - Lusimar Batista de Souza Ferreira e Bruno Calistro Martins, respectivamente). Dessa forma, o delito previsto no art. 14 da Lei n.º10.826/03 restou plenamente caracterizado, eis que inconteste que o acusado portava as munições apreendidas. Cumpre destacar que o simples porte ou a guarda de munição configura o tipo penal previsto no art. 14 do Estatuto do Desarmamento, eis que a norma referida não exige a ocorrência do resultado para a configuração do delito, bastando o simples porte da arma ou munição, o que é o caso dos autos. Nesse passo, relevante consignar que as munições estavam em perfeitas condições, consoante as conclusões do laudo pericial de fls. 45/54, o qual constatou que: "quatro das cinco se mostraram eficientes na produção de tiro/disparo, com exceção da munição da marca CBC de calibre .38 SWL que foi percutida,mas não deflagrada". Sendo assim, não há se falar em absolvição, seja por insuficiência de provas, seja por atipicidade da conduta.<br>O legislador incluiu, na norma proibitiva, a previsão de que a posse ou o porte de munições, tanto de uso restrito quanto de uso permitido, configura uma das figuras típicas previstas nos arts. 12, 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003, independentemente da quantidade localizada e de estar "completo" o conjunto (arma acompanhada de munição). Trata-se de crime de perigo abstrato, que se consumaindependentemente de algum resultado naturalístico.<br>Conquanto seja possível, a "incidência do princípio da insignificância não pode levar à situação de proteção deficiente ao bem jurídico tutelado. Portanto, não se deve abrir muito o espectro de sua incidência, que deve se dar apenas quando efetivamente mínima a quantidade de munição apreendida, em conjunto com as circunstâncias do caso concreto, a denotar a inexpressividade da lesão" (HC n. 458.189/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 28/9/2018, destaquei).<br>O "simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp 1853920/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 09/12/2020, DJe 14/12/2020).<br>Em recentes debates sobre o tema, a Terceira Seção reafirmou o entendimento, in verbis:<br> .. <br>1. A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada.<br>2. Na hipótese dos autos, embora com o embargado tenha sido apreendida apenas uma munição de uso restrito, desacompanhada de arma de fogo, ele foi também condenado pela prática dos crimes descritos nos arts. 33, caput, e 35, da Lei n. 11.343/06 (tráfico de drogas e associação para o tráfico), o que afasta o reconhecimento da atipicidade da conduta, por não estarem demonstradas a mínima ofensividade da ação e a ausência de periculosidade social exigidas para tal finalidade.<br>3. Embargos de Divergência providos, agravo regimental provido e recurso especial desprovido.<br>(EREsp 1856980/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/09/2021, DJe 30/09/2021)<br>In casu, aplica-se ao caso o entendimento de que: "embora a munição estivesse desacompanhada de arma de fogo, o fato de se tratar de munição de uso restrito e o contexto do flagrante, onde foram localizadas diversas outras munições de uso permitido e entorpecente demonstram a potencialidade lesiva da conduta, bem como a sua efetiva periculosidade, circunstâncias aptas a embasar a incidência do Direito Penal"(EDcl no AgRg nos EDcl no AREsp 1122758/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018) -Destaquei.<br>Foram apreendidas com orecorrentecincomuniçõesde uso permitido, sendo trêsda marca CBC, uma com marca não identificada, e uma AGUILA, todas calibre 38, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.<br>Em que pese a pequena quantidade de munições apreendidas, a circunstância da apreensão -policiais militares receberam a informação dando conta de que o acusado estaria exibindo munições de arma de fogo em um bar localizado na Rua Amazonas -denotaapericulosidade social da ação e o elevado grau de reprovabilidade do comportamento.<br>À vista do exposto, nego provimento ao agravo em recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.