DECISÃO<br>CELOMAR CRUZ CARDOZO alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul(Apelação Criminal n. 0332914-44.2017.8.21.7000).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado a 9 anos de reclusão e a 1 ano de detenção, em regime fechado, mais multa, como incurso nos arts. 33, caput, e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006, 244-B, § 2º, da Lei n. 8.069/1990 e 12, caput, da Lei n. 10.826/2003.<br>O réu, em causa própria, aponta a ocorrência de constrangimento ilegal, ao argumento de que são nulas as provas obtidas por meio de interceptações telefônicasautorizadas por decisão judicial genérica, carente de fundamentos,sem demonstração de sua imprescindibilidade e baseada em fatos inexistentes. Afirma que amedida foi prorrogada por decisum semelhante ao da autorização, sem nenhum acréscimo para justificar a necessidade de maior prazo. Destaca, ainda, a necessidade da transcrição de todas as conversas.<br>Salienta também a nulidade da sentença por esta haver distorcido as informações constantes da interceptação, o que caracteriza "claro cerceamento de defesa e afronta ao princípio da ampla defesa e do contraditório no processo penal, uma vez que mais uma vez usa como fundamentação de sentença condenatória outra gravação telefônica não transcrita nem mesmo parcialmente aos autos, muito menos considerada suspeita pelos agentes policiais ou pelo Ministério Público" (fls. 49-50).<br>Enfatiza que, por mais de uma ocasião, a fundamentação da sentença se baseou em transcrições que não correspondem ao áudio da gravação.<br>Menciona a existência de decisão-surpresa, por haver a sentença citado duas interceptações "que não foram transcritas nem mesmo parcialmente nos autos" (fl. 51) ea ocorrência de interceptações sem autorização judicial.<br>Requer, portanto, "sejam desconsideradas tais provas, sendo desentranhadas do processo, pois ilícitas e, por óbvio, nulas, anulando qualquer decisão que a tenha utilizado como fundamento probatório" (fl. 71).<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pela denegação da ordem.<br>À fl. 1.795, a defesa pede prioridade no julgamento do feito.<br>Decido.<br>No que tange à alegação de que os elementos de informação obtidos por meio das interceptações telefônicas são nulos, considero não assistir razão à defesa.<br>Faço lembrar que a Lei n. 9.296/1996, que rege a matéria atinente à interceptação de comunicações telefônicas, dispõe que a medida, para fins de prova em investigação criminal e em instrução processual penal, dependerá de ordem do juiz competente para a ação principal e somente poderá ser decretada se houver indícios razoáveis de autoria ou de participação em infração penal, se a prova não puder ser feita por outros meios e se o fato investigado for punível com reclusão. Mais adiante, em seu art. 5º, a lei estabelece que a decisão será fundamentada, sob pena de nulidade.<br>Pela análise do decisum que possibilitou a interceptação telefônica, noto que, após a narrativa da polícia sobre a ocorrência de indícios da prática do delito de tráfico de drogas pelo réu, o Juiz de primeiro grau entendeu necessáriaa investigação mediante interceptação, "de modo que para melhor apuração dos delitos, ante a natureza que as operações de entrega, fornecimento, compra e venda de droga, que, como se sabe, tem por característica a clandestinidade" (fl. 21).<br>Verifico, portanto, que, embora de forma sucinta, o Magistrado de primeiro grau expôs, de maneira concretamente motivada, a necessidade de interceptação telefônica, à luz dos requisitos constantes da Lei n. 9.296/1996, ao mencionar a imprescindibilidade da medida e a característica de clandestinidade dos delitos cometidos, a dificultar o trabalho da investigação por outros meios.<br>De acordo com o Tribunal de origem (fl. 162):<br> ..  a excepcionalidade da medida cautelar probatória em questão foi demonstrada pelo fato de as investigações, em mais de uma oportunidade, apontarem indícios de autoria e materialidade da prática do crime de associação para o tráfico de drogas, tendo sido constatada, através das conversas interceptadas, a participação de alguns acusados com o comércio espúrio de estupefacientes, de maneira organizada e articulada.<br>Esclareço que não foi trazida à colação cópia de nenhuma das representações formuladas pela autoridade policial, o que prejudica a análise do pleito por esta Corte Superior.<br>Quanto às decisões que deferiram as prorrogações das interceptações telefônicas já em andamento também não há como identificar nenhuma nulidade.<br>De acordo com o Magistrado (fls. 27-28):<br> ..  ante a narrativa da autoridade policial postulante, a prorrogação da interceptação telefônica deve ser deferida, bem como a interceptação dos novos números de telefone suspeitos, assim como a quebra de sigilo de dados, dando conta de indícios da prática do delito de tráfico de drogas pelos investigados  .. , o que acarreta a imprescindibilidade da interceptação telefônica para a melhor apuração do delito e a ausência, até o momento, de outros meios de provas para apuração dos fatos.<br>Igualmente aqui não foi juntada a representação policial a justificar o deferimento da medida. A defesa, em sua petição, faz referência aos documentos (fl. 19), mas esses não foram acostados aos autos.No entanto, pela narrativa,é possível inferir-se que a mencionada autoridade, ao representar pela continuidade da quebra das interceptações telefônicas e telemáticas já em andamento, apresentou os resultados parciais obtidos por meio do trabalho iniciado com o deferimento do primeiro pedido de interceptação e, depois de fazer referência ao esquema criminoso, demonstrou a necessidade de prorrogação das interceptações.<br>Consoante o acórdão, "foi demonstrado ao longo da instrução a necessidade de continuidade da diligência, tendo sido devidamente fundamentada a autorização para o prosseguimento das escutas e interceptação dos demais números pertencentes aos réus, inexistindo qualquer irregularidade" (fl. 163).<br>Dúvidas não há de que a lei permite a prorrogação das interceptações diante da demonstração da indispensabilidade da prova, sendo que as razões tanto podem manter-se idênticas às do pedido original quanto podem alterar-se, desde que a medida ainda seja considerada indispensável. Por certo que essas posteriores decisões não precisam reproduzir os fundamentos do decisum inicial, no qual já se demonstrou, de maneira pormenorizada e concretamente motivada, o preenchimento de todos os requisitos necessários à autorização da medida, à luzda Lei n. 9.296/1996.<br>Com efeito, a jurisprudência desta Corte possui o entendimento de que não é necessário que "cada sucessiva autorização judicial de interceptação telefônica apresente inéditos fundamentos motivadores da continuidade das investigações, bastando que estejam mantidos os pressupostos que autorizaram a decretação da interceptação originária" (HC n. 339.553/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, 5ª T., DJe 7/3/2017).<br>Em relação à aventada falta de transcrição integral das conversas interceptadas,destaco que o Pleno do Supremo Tribunal Federal, ao interpretar o § 1º do art. 6º da Lei n. 9.296/1996, por ocasião do julgamento do Inq n. 3.693/PA (DJe 30/10/2014), de relatoria da Ministra Cármen Lúcia, decidiu ser prescindível a transcrição integral dos diálogos obtidos por meio de interceptação telefônica e bastar que haja a transcrição do que seja relevante para o esclarecimento dos fatos e que for disponibilizada às partes cópia integral das interceptações colhidas, de modo que possam elas exercer plenamente o seu direito constitucional à ampla defesa.<br>Vale dizer, nos termos em que concluiu a Corte Suprema, a ausência de transcrição de trechos da interceptação irrelevantes para o embasamento da denúncia, desde que o conteúdo disponível não seja insuficiente para o perfeito esclarecimento do que imputado ao denunciado, não configura ofensa ao devido processo legal (art. 5º, LV, da Constituição Federal).<br>No mesmo sentido, menciono o seguinte julgado: STF, Inq n. 2.774/MG, Rel. Ministro Gilmar Mendes, Tribunal Pleno, DJe 6/9/2011.<br>De fato, não se mostra razoável exigir, sempre e de modo irrestrito, a degravação integral das escutas telefônicas, haja vista o prazo de duração da interceptação e o tempo razoável para dar-se início à instrução criminal, porquanto há diversos casos em que, ante a complexidade dos fatos investigados, existem mais de mil horas de gravações. Assim, há de ser feita uma seleção daquilo que deve, realmente, constar dos autos para a defesa e para a acusação, de modo que dispensável a transcrição de tudo aquilo irrelevante para a persecução criminal.<br>Portanto, sem razão o acusado no ponto em que aduz nulidade decorrente da ausência de transcrição integral das interceptações telefônicas, haja vista ser suficiente a transcrição daquilo que for relevante para o esclarecimentos dos fatos e a disponibilização às partes de cópia integral das conversas colhidas.<br>De mais a mais, salientou a Corte estadual que"restou juntado aos autos o conteúdo integral de todas as interceptações, quebras de sigilo e investigações realizadas durante o inquérito policial, conforme se depreende dos documentos juntados às fls. 462 e 530" (fl. 165).<br>Não há, então, que falar em nulidade das provas colhidas mediante escutas telefônicas, tampouco das que delas decorreram, porquanto obtidas em estrita consonância com os ditames da Lei n. 9.296/1996.<br>Quanto às alegações defensivas de que o agente policial, nopedido de prorrogação da medida, eo Juiz sentenciante teriam distorcido as informações constantes da interceptação telefônica, bem como da ocorrência de decisão-surpresa,noto que as teses não foramtratadas pelo Tribunal de origem. Pela atenta leitura dos autos, observo a oposição de embargos declaratórios (fls. 202-236), mas o acórdão não foi juntado aos autos. Assim, é indevida a análise da matéria por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>Ademais, para a análise dessasteses defensivas, seria imprescindível o reexame do acervo fático-probatório, procedimento vedado na via eleita.<br>À vista do exposto, denego a ordem.<br>Publique-se e intimem-se.