DECISÃO<br>Trata-se  de  agravo do MUNICÍPIO DERIO DE JANEIRO, objetivando admissão  de  recurso especial interposto  contra  acórdão  do TJRJ assim  ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. TRIBUTÁRIO. EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL. ISS. PROCESSAMENTO DE DADOS. SERVIÇO PRESTADO REMOTAMENTE A PARTIR DE SÃO CAETANO DO SUL/SP. FILIAL SITUADA NO RIO DE JANEIRO QUE, DE ACORDO COM A PROVA PRODUZIDA, PRESTAVA APENAS APOIO AOS TÉCNICOS SITUADOSNO MUNICÍPIO PAULISTA, ONDE ESTAVAM LOCALIZADOS OS COMPUTADORES SUPER POTENTES DENOMINADOS MAINFRAMES. LAUDO PERICIAL CATEGÓRICO NO SENTIDO DE QUE A EFETIVA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO NÃO OCORRIA NO RIO DE JANEIRO. RESP1.060.210/SCJULGADO SOB A SISTEMÁTICA DOS RECURSOS REPETITIVOS. OBSERVÂNCIA OBRIGATÓRIA. ARTIGO 927, III DO CPC. AUTOS JEJUNOS DE PROVA DA EFETIVA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO NO RIO DE JANEIRO. SENTENÇA QUE APRECIOU A CAUSA COM PROFUNDIDADE, REVELANDO-SE INCENSURÁVEL. FIXAÇÃO DOS HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS QUE OBSERVAM A LEI VIGENTE AO TEMPO DA PROLAÇÃO DA SENTENÇA. PRECEDENTES DO E. STJ. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>No  especial,  a  parte  alega  violação  dos  arts. 10, 373 e1.022 do CPC/2015, do art. 204 do CTN e do art . 3º da Lei n.6.830/1980.<br>Sustenta,  em  síntese, que:<br>a)há vício de integração no acórdão recorrido que foi omissoquanto à inobservância da presunção de certeza e liquidez do título dirimível exclusivamente com produção de prova idônea a cargo do contribuinte;<br>b)há vício de contraditório no acórdãoem razão da impossibilidade do perito produzir corretamente a prova pretendida com a participação do MUNICÍPIO, tendo em vista que o local periciado não mais existia. Assim, o município foi privado de participar da produção da prova pericial, sendo ela imprestável;<br>c)aprova produzida nos autos é deficiente, uma vez que produzida unilateralmente, sendo imprestável e insuficiente para infirmar a presunção de certeza e liquidez do título executivo.<br>O recurso especial foi inadmitido por aplicação do óbice da Súmula 7 do STJ, fundamento impugnado pelo agravante em seu agravo.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial se origina de embargos à execução fiscal de crédito de ISSQN sobre os serviços de consultoria e processamento de dados prestados pela contribuinte entre os anos de 1994 e 1999, em que se discutia a titularidade ativa do tributo.<br>No primeiro grau de jurisdição, os embargos foram julgados procedentes com a condenação do Município do Rio de Janeiro em verbas de sucumbência.<br>Consignou-se, com fundamento nas provas constantes nos autos e produzidas em juízo, que o serviço tributado era prestado em outra unidade da federação (São Caetano do Sul/ SP), tendo em vista ser esse o local em que se encontraria toda a sua infraestrutura para a prestação dos serviços tributados e a previsão do art. 12 do Decreto-lei n. 406/1968, assumindo, portanto, a titularidade ativa tributária para o ISSQN.<br>O Tribunala quonegou provimento à apelação da edilidade pelos mesmos fundamentos da sentença, consignando, ainda, a validade da prova pericial produzida e sua suficiência e idoneidade para infirmar a presunção relativa de certeza e liquidez do título executivo, bem como imputando ao município o ônus por eventual irregularidade na forma em que produzida a perícia, tendo em vista as diversas oportunidades em que solicitada a produção da prova pericial pelo contribuinte e dispensadapela edilidade.<br>Opostos embargos de declaração, foram eles rejeitados.<br>Pois bem.<br>Da análise do julgado recorrido, verifica-se que o Tribunal de origem se manifestou, de maneira clara e fundamentada, acerca de todas as questões relevantes para a solução da controvérsia, inclusive em relação às quais o recorrente alega omissão.<br>Com efeito, consignou-se no acórdão recorrido (e-STJ fl. 1.043 e seguintes, sem grifos no original):<br>Ainda que assim não fosse, razão não assiste ao apelante. Isso porque, a prova pericial produzida nos autos é categórica ao afirmar que a filial situada no Rio de Janeiro prestava suporte aos serviços prestados pela matriz e, aqui, utilizo os fundamentos dos quais se valeu a preclara sentenciante como razão de decidir, valendo-me da técnica de motivação per relationem.<br> .. <br>E tal como destacou Sua Excelência, a realização de perícia no âmbito do processo administrativo se revelava imprescindível para apurar, de forma técnica e segura, se a prestação de serviço de processamento de dados se revelaria possível sem a presença dos denominados "mainframes", computadores super potentes situados na filial de São Caetano do Sul/SP.<br>Sucede que a prova técnica foi reiteradamente indeferida em sede administrativa, como se vê à fl. 240, dentre outras:<br> .. <br>Na linha do que concluiu a r. sentença recorrida, a prova pericial é clara e robusta no sentido de que o processamento de dados ocorria em São Caetano do Sul/SP, local onde situados os "mainframes".<br>Confira-se (sem grifos no original):<br> .. <br>Acerca da alegada imprestabilidade da prova pericial, que teria sido produzida com base em laudo técnico elaborado por profissionalcontratado pela apelada, valho-me, uma vez mais, das conclusões da percuciente magistrada da causa, as quais se revelam incensuráveis (fl. 811):<br>" ..  agiu a fiscalização e, depois, no curso do processo administrativo, outros órgãos envolvidos no mesmo, como se a questão fosse simples e estivesse evidente que "o estabelecimento carioca  da embargante  dispunha de mão-de-obra especializada, particularmente a operacional, em condição de atender à demanda dos clientes da EDS localizados neste município", bem como que "tinha a infraestrutura (instalações, material, dirigentes e funcionários) com tal capacidade"  como fez constar em seus dois primeiros quesitos periciais.<br>Assim, enquanto ao longo de toda a sua atuação, primeiro a Fiscalização, e, em seguida, as demais autoridades e órgãos envolvidos naquele processo administrativo, fizeram ouvidos mocos e olhos de cegos, mesmo diante de insistente e reiterado alerta e pedido de produção de prova técnica pericial por parte daempresa autuada, precisamente ao redor deste tema, resulta agora claro e patente que, se aquela perícia judicial no local  isto é, nas instalações da filial da embargante então existente e operante em São Caetano do Sul/SP  hoje se tornou inviável, em razão de ulteriores alterações empresariais, tal inviabilidade não pode nem deve ser atribuída exclusiva nem principalmente à embargante, senão muito pelo contrário."<br>Em mais de uma oportunidade o i. expert afirma categoricamente que os serviços de processamento de dados eram todos prestados no município paulista (fl. 585):<br> .. <br>Nesse passo, incensuráveis as conclusões da preclara sentenciante, as quais devem ser mantidas por seus judiciosos fundamentos.<br>Dessa forma, correta a rejeição dos embargos de declaração, ante a inexistência de omissão, contradição ou obscuridade a ser sanada.<br>Dito isso,como relatado, o Tribunala quo, com fundamento no contexto fático analisado,consignou categoricamente avalidade da prova pericial produzida, bem comosua suficiência e idoneidade para infirmar a presunção relativa de certeza e liquidez do título executivo que instrumentaliza a execução fiscal. Para tanto, imputouao município o ônus por eventual irregularidade na forma em que produzida a perícia em razão das diversas dispensas administrativas imotivadasde produção da prova pretendida, essencial para o deslinde da controvérsia.<br>Assim, fica impossibilitada a discussão em sede de recurso especial quanto à suficiência da prova produzida e da sua idoneidade para afastar a presunção de certeza e liquidez do título, tendo em vistaque a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal a quo sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes dos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial, nos termos da Súmula 7 do STJ.<br>Ademais, emrelação aoart. 10 do CPC, ressente-se o recurso especial do devido prequestionamento, já que sobre essanorma e a tese a elavinculada (cerceamento de direito de defesa por impossibilidade de se participar da produção da prova) não houve emissão de juízo pelo acórdão recorrido, fazendo incidir o óbice constante na Súmula 282 do STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando não ventilada, na decisão recorrida, a questão federal suscitada".<br>Ante  o  exposto,  com  base  no  art.  253,  parágrafo  único,  II,  "b",  do  RISTJ,  CONHEÇO  do  agravo  para  NEGAR  PROVIMENTO  ao  recurso  especial. <br>Uma vez promovida nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>Publique-se. Intimem-se.