DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado porViva Ambiental e Serviços S.A - em recuperação judicialcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 252):<br>AGRAVO DE INTRUMENTO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. JULGAMENTO PARCIAL DE MÉRITO. AÇÃO CONEXA. NECESSIDADE DE AGUARDAR REALIZAÇÃO PROBATÓRIA NOS AUTOS DA AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DECISÃO MANTIDA.<br>1. Trata-se de recurso de agravo de instrumento interposto pela autora em face de decisão que determinou a suspensão do curso da presente ação de cobrança em razão da conexão existente com a ação civil pública por improbidade administrativa em que a autora é ré.<br>2. Busca a recorrente a retomada do curso da presente ação, a fim de obter o pagamento de crédito decorrente da prestação de serviços à Municipalidade, sob a alegação de que referido crédito não é objeto da averiguação de superfaturamento da ação civil pública referida. Sem razão, contudo, na medida em que o superfaturamento decorrente das medições fraudulentas dos serviços prestados pela empresa agravante pode alcançar o crédito exigido nesta ação de cobrança.<br>3. A existência de dúvida quanto aos valores cobrados retira-lhe a possibilidade de aplicação do art. 356 do CPC, porquanto se faz necessário aguardar a realização da perícia determinada nos autos da ACP. Decisão agravada que se mostra suficientemente fundamentada. Recurso desprovido.<br>Opostos embargos declaratórios, foram estes rejeitados (fls. 276/284).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 141 e 492, caput, do CPC.Sustenta, em síntese, que: (I)o Tribunal de origem, em afronta ao princípio da congruência, concluiu pela"possibilidade de a Ação Civil Pública influir no resultado final da cobrança ajuizada em primeiro grau, na parte em que não guardam entre si qualquer conexão" (fls. 290/291); (II) a conexão entre os processos não abrange a integralidade do crédito buscado na ação de cobrança, "Isso porque eventual decisão de mérito a ser proferida nos autos da Ação Civil Pública deverá se limitar aos pedidos que nela foram formulados, sob pena de configurar violação aos artigos 141 e 492 do CPC, os quais não envolvem os contratos administrativos nº 02/2012 e 272/2012" (fl. 293); e (III) "todas as provas produzidas nos autos da Ação Civil Pública - as quais são, inclusive, favoráveis à Recorrente - recaem exclusivamente sobre os contratos administrativos nº S- 07/05, S- 24/05, S- 01/07, P - 26/05 e P -24/06 e a eles se limitam" (fl. 293).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 303/307.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>No caso, a Corte regional, com base no conjunto fático-probatório dos autos, concluiu pela impossibilidade da liberação do crédito pleiteado até que se proceda a audiência pública determinada nos autos da ACP, pelos seguintes fundamentos (fls. 255/256):<br>Todavia, as informações do r. Juízo a quo, somadas à contraminuta da Municipalidade e do parecer da D. Procuradoria de Justiça permitem compreender a lide em sua verdadeira complexidade e dão-nos suporte para concluir que a motivação que conduziu à decisão agravada consiste na existência de dúvida quanto aos valores cobrados pela agravante nesta ação de cobrança. E isto, porque se averigua possível superfaturamento nos contratos administrativos S07/05, S24/05, S01/07, P26/05 e P24/06, todos firmados entre empresa recorrente e a Municipalidade de Taboão da Serra e pende a dúvida quanto ao pagamento superfaturado à agravante em razão da medição fraudulenta dos serviços prestados o que pode sim influir no resultado final da cobrança ajuizada nesta ação.<br>Ademais, os documentos acostados aos autos não conferem, por ora e ex plano, sustentação ao direito invocado pela recorrente. Como bem assentou o r. Juízo a quo, o processo encontra-se reunido com a ação civil pública nº 1001387-98.2013.8.26.0609 e, a fim de evitar decisões contraditórias ouconflitantes, determinou o aguardo da realização da audiência pública para que sejam os processos julgados em conjunto.<br>Some-se a isso, a comprovação de que há decreto de indisponibilidade de bens determinado nos autos da ACP, o que inviabiliza a aplicação do art. 356 do CPC, por retirar-lhe o requisito do inciso I, qual seja ser o pedido incontroverso.<br>Verifica-se, pois,que a Instância de origem, com base nos elementos probatórios constantes dos autos, concluiu que os documentos anexados não amparam, por ora, o direito pleiteadoe, desse modo, não há possibilidade de liberação do crédito antes da realização da audiência pública determinada na ACP.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.