DECISÃO<br>WELLINGTON DOS SANTOS FERNANDES alega ser vítima de coação ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (Apelação Criminal n. 1500146-44.2021.8.26.0482).<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>A defesa pretende, por meio deste writ, a desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei de Drogas.<br>Depois de as informações haverem sido prestadas, Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>O Juiz sentenciante, ao concluir pela prática do crime de tráfico de drogas,salientou que "Willian Gomes da Silva Namura afiançou que é Investigador de Polícia. Em dezembro de 2020 chegou denúncia anônima de que estaria ocorrendo otráfico de drogas no endereço do réu. Iniciaram trabalho de investigação, levantamento de local e identificação do indivíduo, e, assim, chegaram até a pessoa de WELLINGTON. Posteriormente, passaram a realizar trabalho de campo, fazendo campana em diversos horários, podendo ver movimentação típica de tráfico ilícito de drogas" (fls. 160-161).<br>Na ocasião, destacou que "a versão de inocência apresentada pelo réu para a não comprovação do crime de tráfico ilícito de entorpecente somente tem coro com os depoimentos das testemunhas de defesa, sua esposa e entes familiares ou mesmo pessoas com quem tem amizade. Vide que o réu já foi condenado anteriormente (fls. 42/51 e 52/53) e a imputação atual não é fato isolado em sua vida" (fl. 162).<br>Na sequência, fez menção ao fato de que "a documentação juntada está em consonância com o depoimento do policial Civil Willian Gomes da Silva Namura ao narrar ter presenciado movimentação típica do tráfico na residência do acusado, o que justifica a apreensão de aproximadamente 64 gramas de "maconha", inclusive parte enterrada, tudo a evidenciar não ser apenas usuário de drogas, mas também traficante, sendo possível a confecção de mais de centena de cigarros de "maconha". Mas não é só, porque, em perícia realizada em aparelho celular do acusado (fls. 209/219), há menção expressa ao comércio ilícito de drogas, notadamente em relação à conversa com a testemunha com Samuel Nunes Ferreira" (fl. 163).<br>O Tribunal de origem, por sua vez, também entendeu devidamente comprovada a prática do delito de tráfico de drogas. Para tanto, asseverou que " o s insuspeitos depoimentos dos policiais civis e as circunstâncias da prisão, após denúncias anônimas e campana realizada no local, não deixam dúvida quanto à real dinâmica dos fatos" (fl. 195).<br>Em seguida, pontuou que "a perícia realizada no celular do apelante (fls. 209/219) destacou o diálogo entre ele e a testemunha Samuel, indicativa de comércio ilícito" (fl. 195). Salientou, ainda, que " e le guardava 64 gramas de "maconha", duas porções individuais e outra maior, enterrada no quintal, quantidade não desprezível, que poderia ser fracionada em muitas porções" (fl. 196).<br>Feitos esses registros, passo ao exame da tese defensiva.<br>II. Desclassificação - excepcionalidade configurada<br>O cerne da controvérsia cinge-se a saber se a conduta perpetrada pelo paciente se amolda ao tipo previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 - como postula a defesa - ou ao delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, da mesma lei), conforme concluíram as instâncias de origem.<br>Não se desconhece o entendimento pacífico da jurisprudência - tanto deste Superior Tribunal quanto do Supremo Tribunal Federal - de que a pretensão de desclassificação de um delito em habeas corpus exige, em regra, o revolvimento do conjunto fático-probatório produzido nos autos, providência incabível, em princípio, na via mandamental, de cognição sumária.<br>Entretanto, chama particular atenção deste julgador o fato de o paciente haver sido condenado à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, e multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a despeito de não haver provas conclusivas acerca da traficância.<br>Decerto que, no processo penal brasileiro, em razão do sistema da persuasão racional, o juiz forma sua convicção "pela livre apreciação da prova" (art. 155 do CPP), o que o autoriza a, observadas as limitações processuais e éticas que informam o sistema de justiça criminal, decidir livremente a causa e todas as questões a ela relativas, mediante a devida e suficiente fundamentação.<br>Na espécie, contudo, entendo que as instâncias ordinárias não apontaram elementos suficientes para concluir pela prática do delito de tráfico de drogas, senão vejamos.<br>Em 13/1/2021, visando a apurar denúncias anônimas dando conta da prática do crime de tráfico de drogas no local,policiais civis passaram a realizar campanas na residência do paciente e, supostamente constatada a traficância, adentraram na casa elograram apreender 64 gramas de maconha, embalados em papel filme, dentro da geladeira, droga essa que foi entregue aos policiais pela companheira do acusado.<br>No momento dos fatos, o réu não estava na residência; no entanto, se apresentou espontaneamente na delegacia e, na oportunidade, foi confeccionado termo circunstanciado, e o paciente foi liberado.<br>No mesmo dia, depois disso, policiais receberam ligação anônima relatando que o paciente guardava mais drogas enterradas no quintal. Novas diligências, então, foram feitas e, com ajuda de um cão farejador, os policiais militares lograram apreender um pequeno tijolo de maconha enterrado na parte externa da residência. O que chama particular atenção nessa cronologia de fatos é que, estivesse o réu realmente traficando, certamente teria retirado a substância entorpecente de sua residência, o que, no entanto, não ocorreu.<br>Confira-se, a propósito, o seguinte trecho do boletim de ocorrência: "Por fim o depoente relata que ao conduzirem a convivente do indiciado para prestar declarações na condição de testemunha, a mesma confidenciou aos policiais que seu convivente teria enterrado o entorpecente a menos de trinta dias e que na segunda-feira passada (dia 11) teria desenterrado uma parte" (fl. 39).<br>Consoante das provas produzidas nos autos, é possível identificar, portanto, que a droga estava enterrada há cerca de 30 dias e que o paciente desenterrou uma parte poucos dias antes dos fatos. A quantidade desenterrada foi a localizada na geladeira, no dia anterior à prisão, e, segundo versão dada pelo réu desde o seu interrogatório realizado na delegacia, ela se destinava ao seu consumo pessoal.<br>Ademais, é importante salientar que, não obstante a afirmação dos policiais de que, em campana na residência,visualizaram intensa movimentação típica de usuários de drogas, certo é que,em nenhum momento, o paciente foi flagrado ou observado em ação de comercialização da droga, expondo à venda, entregando ou fornecendo drogas a consumo de terceiros. Também não há nenhuma referência a prévio monitoramento de suas atividades, a fim de eventualmente comprovar a conclusão de que ele, realmente, estaria traficando drogas. De igual modo, é de se ressaltar que, na residência, não foram apreendidos outros apetrechos destinados à traficância, tais como armamentos, balança de precisão ou anotações acerca da contabilidade do tráfico de drogas.<br>Em acréscimo, faço o registro de que, embora o Juiz sentenciante haja consignado que, "em perícia realizada em aparelho celular do acusado (fls. 209/219), há menção expressa ao comércio ilícito de drogas, notadamente em relação à conversa com a testemunha com Samuel Nunes Ferreira" (fl. 163), dúvidas não há de que referida testemunha esclareceu que referidas mensagens, na verdade, diziam respeito a negociações sobre aquisição de maconha para uso pessoal, de maneira que tudo parece haver decorrido do fato de que "o réu já foi condenado anteriormente (fls. 42/51 e 52/53) e a imputação atual não é fato isolado em sua vida" (fl. 162).<br>Diante de tais considerações, entendo que o Ministério Público não se desincumbiu do ônus de provar o tráfico de drogas. O que se tem dos elementos coligidos aos autos é uma avaliação subjetiva acerca de eventual traficância praticada pelo paciente, a partir de elementos insuficientes para lastrear uma condenação a pena tão grave.<br>Ao funcionar como regra que disciplina a atividade probatória, a presunção de não culpabilidade preserva a liberdade e a inocência do acusado contra juízos baseados em mera probabilidade, determinando que somente a certeza, além de qualquer dúvida razoável (beyond a reasonable doubt), pode lastrear uma condenação. Apresunção de inocência, sob tal perspectiva, impõe ao titular da ação penal todo o ônus de provar a acusação, quer a parte objecti, quer a parte subjecti. Não basta, portanto, atribuir a alguém conduta cuja compreensão e subsunção jurídico-normativa decorre de avaliação pessoal de agentes do Estado, e não dos fatos e das circunstâncias objetivamente demonstradas.<br>Em decorrência da presunção de inocência, em sua vertente de um regra probatória, não se pode transferir ao acusado a prova do que o Ministério Público afirma na imputação original e, no particular, não se pode depreender a prática do crime mais grave - tráfico de drogas - tão somente a partir da apreensão de droga em poder do acusado. Salvo em casos de quantidades mais expressivas, ou quando afastada peremptoriamente a possibilidade de que a droga seja usada para consumo próprio do agente - e asinstâncias de origem não afastaram essa hipótese -, cumpre ao titular da ação penal comprovar, mediante o contraditório judicial, os fatos articulados na inicial acusatória, o que, no entanto, não ocorreu.<br>III. Desnecessidade de revolvimento de matéria fático-probatória<br>Apenas por cautela, revela necessário enfatizar que, especificamente no caso dos autos, a conclusão pela desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não demanda o revolvimento de matéria fático-probatória, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus, de cognição sumária.<br>O caso em análise, diversamente, requer apenas a revaloração de fatos incontroversos - já referidos linhas atrás, os quais já estão delineados nos autos - e das provas que já foram devidamente colhidas ao longo de toda a instrução probatória. Depende, ademais, da definição, meramente jurídica, acerca da interpretação a ser dada sobre os fundamentos apontados pelas instâncias de origem para condenar o réu pela prática do crime de tráfico de drogas, vis-à-vis os elementos (subjetivos e objetivos) do tipo penal respectivo.<br>Em sessão de julgamento ocorrida em 14/9/2021, esta colenda Sexta Turma, em caso semelhante - apreensão de 4,8 gramas de cocaína -, também considerou devida a desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, nos termos da seguinte ementa:<br>RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI N. 11.343/2006). EXCEPCIONAL AFASTAMENTO DA IMPUTAÇÃO MINISTERIAL (ART. 33 DA LEI DE DROGAS). DESCLASSIFICAÇÃO. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DA PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. EXTINTA A PUNIBILIDADE, DE OFÍCIO.<br>1. Na distribuição estática do ônus da prova, no processo penal, compete ao Ministério Público provar os elementos do fato típico e, na hipótese em apreço, não se pode concluir pela prática do crime de tráfico de drogas somente com base na quantidade de entorpecente apreendido na posse do Recorrente - 4,850g de cocaína -, muito menos nas declarações no sentido de que existiriam "denúncias apontando o acusado como traficante" (noticia criminis inqualificada), ou que ele teria demonstrado "inquietação incomum ao se deparar com a viatura policial, em área conhecida pelo comércio de entorpecentes". Vale dizer, o juízo condenatório é de certeza, não pode ser substituído por juízo de probabilidade. Precedentes do STJ.<br>2. No caso, a condenação está lastreada em depoimentos de policiais que, por sua vez, além de narrarem as insuficientes circunstâncias em que ocorreu o flagrante, reportaram apenas ao conteúdo de denúncias anônimas de que o Recorrente exerceria o tráfico.<br>3. Concluir que as instâncias ordinárias não se valeram do melhor direito na condenação do Recorrente não implica reavaliar fatos e provas, mas apenas reconhecer que, no caso, não estão descritos os elementos do tipo do art. 33 da Lei de Drogas. No sistema acusatório, repita-se, constitui ônus estatal demonstrar de forma inequívoca a configuração do fato típico.<br>4. Nos termos do art. 30 da Lei n. 11.343/2006, tratando-se do delito de posse de drogas para consumo próprio, " p rescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas". E, sendo o Recorrente à época dos fatos, menor de 21 anos, deve tal prazoser contado pela metade, nos termos do art. 115 do Código Penal, perfazendo-se, na hipótese, em 1 (um) ano, razão pela qual, de ofício, declaro a prescrição da pretensão punitiva estatal. No caso, entre a data do recebimento da denúncia - 12/06/2018 - e a data do acórdão condenatório - 25/06/2019 -, transcorreu lapso temporal superior a 1 (um) ano e, por consequência, consumou-se a prescrição.<br>5. Recurso especial provido para desclassificar a conduta imputada ao Recorrente para o delito tipificado no art. 28 da Lei n. 11.343/2006 e, de ofício, é declarada a extinção da punibilidade, em razão da prescrição da pretensão punitiva estatal, nos termos dos arts. 107, inciso IV, e 115, ambos do Código Penal, c.c. o art. 30 da Lei n. 11.343/2006.<br>(REsp n. 1.915.287/PA, Rel. Ministra Laurita Vaz, 6ª T., DJe 29/9/2021).<br>Por fim, esclareço que, embora desclassificada a conduta para o delito descrito no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, não há, ao menos por ora, elementos suficientes nos autos para que seja eventualmente reconhecida a ocorrência da prescrição em favor do paciente, diante do cumprimento de medida mais severa do que a pena aplicável, haja vista que ele ostenta outracondenação definitivaanterior(geradora de reincidência).<br>IV. Dispositivo<br>À vista do exposto, com fundamento no art. 34, XX, do RISTJ, concedo a ordem, para desclassificar a conduta imputada ao paciente para o crime previsto no art. 28, caput, da Lei n. 11.343/2006 (Processo n. 1500146-44.2021.8.26.0482),devendo o Juízo da execução penal competente promover a adequação na respectiva dosimetria.<br>Ainda, determino a imediata expedição de alvará de soltura em favor do acusado, se por outro motivo não estiver ou não houver a necessidade de ser preso.<br>Comunique-se, com urgência, o inteiro teor desta decisão às instânciasordinárias, para as providências cabíveis.<br>Publique-se e intimem-se.