DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por FORTALEZA FOMENTO MERCANTIL LTDA. contra decisão que negou seguimento a recurso especial, fundamentado nas alíneas "a" e "c" do inciso III do artigo 105 da Constituição Federal, manejado em face de acórdão proferido pela Sexta Turma Cíveldo Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios, assim ementado (fls. 1.097/1.098):<br>APELAÇÃO CÍVEL. EMBARGOS À EXECUÇÃO. NULIDADE DA SENTENÇA POR FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO NÃO CONSTATAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. EXECUÇÃO DE NOTA PROMISSÓRIA. DISCUSSÃO DA CAUSA DEBENDI. NÃO CIRCULAÇÃO. POSSIBILIDADE. TÍTULO EMITIDO PARA GARANTIA DE CONTRATO DE FOMENTO MERCANTIL. CONSTATAÇÃO. AUSÊNCIA DE CERTEZA E LIQUIDEZ. ALEGAÇÃO DE ORIGEM EM MÚTUO VERBA. NÃO COMPROVAÇÃO. ALEGAÇÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. APELAÇÃO DA REGRA ORDINÁRIA. VALOR EXCESSIVO ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA, APRECIAÇÃO EQUITATIVA. IMPERATIVIDADE. SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA.<br>1. A preliminar de nulidade da sentença não comporta acolhimento, apresentada fundamentação adequada sobre a análise da matéria controvertida nos autos, firmando convencimento com lastro na prova documental e de acordo com jurisprudência dominante, quanto a ausência de força executiva de nota promissória emitida como garantia de contrato de factoring.<br>2. As questões controvertidas estão suficientemente documentadas nos autos, a resolução do litígio não prescinde de produção de prova testemunhal, mas sim da valoração do acervo probatório já produzido, que permite a formação de convencimento sobre a origem do débito, e notadamente quanto à impertinência da prova para comprovação da alegação de mútuo verbal alegado pelo apelante.<br>3. É certo que a nota promissória é um título de crédito dotado de autonomia e abstração, de modo que, para ser executada, não necessita de comprovação da validade do negócio jurídico que lhe deu origem, mas é possível a análise da causadebendi como matéria de defesa, notadamente quando o título não tenha circulado e a demanda envolver as próprias partes que entabularam o referido negócio.<br>4. Os contratos de factoring, ou de fomento mercantil, constituem hipótese de contrato inominado,possuindo características próprias, típicas de cessão de crédito, ainda que encerrem conteúdo mais extenso, envolvendo, usualmente, a negociação de obrigações futuras previstas em títulos de créditos mediante o endosso, e não formalmente por meio de cessão de crédito, o que não descaracteriza a referida atividade mercantil.<br>5. Nas operações de factoring, é inerente à atividade desenvolvida pelo faturizador a assunção dos riscos das respectivas operações pelas quais os faturizados lhe cedem determinados créditos futuros, ficando estes responsáveis apenas pela existência da obrigação, mas não pela adimplência do devedor.<br>6. Consoante entendimento jurisprudencial consolidado, não é possível a emissão emitidos título de crédito como garantia de contrato de factoring, de modo a transferir o faturizado o risco pelo inadimplemento e transmudar a essência do negócio jurídico, relativo à operação de fomento mercantil.<br>6.1. Efetivamente demonstrado nos autos que a nota promissória impugnada foi emitida para garantia de operações de fomento mercantil, o que lhe retira o atributo de exequibilidade, por restar carente de certeza e liquidez, deve se mantida a sentença de procedência dos presentes embargos à execução.<br>7. A fixação da verba honorária de acordo com o valor da causa resultaria em valor injustificável, pois excessivamente elevado, ensejando enriquecimento sem causa, de modo que se mostra necessária a reforma da sentença, para que seja realizada valoração equitativa com fulcro no § 8º do art. 85 do CPC, em valor adequado frente as peculiaridades da causa, resultando com digna e justa remuneração ao advogado da parte.<br>8. Preliminares rejeitadas. Recurso de apelação parcialmente provido.<br>Os embargos de declaração opostos na origem pela ora recorrenteforam rejeitados (fls. 1.137/1.147).<br>A agravante sustenta, nas razões de recurso especial,ofensaaos artigos355, I, 357, V, 373, II, 489e 1.022 do Código de Processo Civil;107, 112 e 586 do Código Civil, bem como divergência jurisprudencial, alegando a ocorrência de negativa de prestação jurisdicional por ausência de fundamentação e omissão do Colegiado na análise das questões postas a julgamentoe de cerceamento de defesa em razão do indeferimento de produção de prova oral e, no mérito, que o julgado deixou de apreciar e valorar os fatos e as provas dos autos corretamente que evidenciam suas alegações no sentido de que o negócio que deu causa à nota promissória écontrato de mútuo verbal garantido por notas promissórias celebrado entre as partes.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>O Tribunal de origemafastou as preliminares de nulidade da sentença e de cerceamento de defesa e, também quanto ao mérito, mantevea sentença que extinguiu a execução, pelos seguintes fundamentos (fls. 1.102/1.111):<br>I - DA PRELIMINAR DE NULIDADE DA SENTENÇA POR FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO<br>Sustenta a apelante a nulidade da sentença recorrida por falta de fundamentação, de modo a violar o disposto no art. 489, do CPC, pois não teria se manifestado sobre a legação de que a nota promissória avalizada pelo apelado seria decorrente de contrato e empréstimo verbal, destacando a desnecessidade de comprovação da relação jurídica subjacente, em razão da abstração do título executivo.<br>Defende que a sentença se omitiu em apreciar diferença entre as datas do título executivo e do anterior contrato de factoring, o que descaracterizaria a vinculação entre as relações jurídicas, além de não levar em consideração prova de renegociação da dívida, que comprovaria que a nota promissória foi emitida, de forma substitutiva, para garantia de mutuo verbal.<br>A nulidade arguida não comporta acolhimento, pois a sentença foi prolatada com fundamentação adequada sobre a análise da matéria controvertida nos autos, firmando convencimento com lastro na prova documental e de acordo com jurisprudência dominante quanto a ausência de força executiva de nota promissória emitida como garantia de contrato de factoring.<br>De fato, verifica-se que a sentença se ateve à prova documental, que se mostrou suficiente para revelar as circunstância que envolveram a relação jurídica mantida entre as partes, denotando tratar-se de título de crédito emitido para garantia de fomento mercantil, o que não é permitido nessa modalidade contratual, in verbis:<br>(..)<br>Apura-se dos trechos acima destacados que a sentença apresentou fundamento para reconhecer a origem do débito em operações de fomento mercantil, afastando expressamente a alegação de mútuo verbal sustentada pelo recorrente<br>Ademais, ao contrário do sustentado no recurso, a sentença também destacou, de forma expressa, que mesmo que a nota promissória seja dotada de abstração, é possível a discussão da causa de sua emissão, por não ter havido circulação do título, confira-se:<br>(..)<br>Dessa forma, depreende-se que o Juízo de origem apresentou fundamentação expressa e adequada sobre amatéria controvertida, tendo analisado as peculiaridades do caso e enfrentado todos os argumentos capazes de, em tese, infirmar a conclusão exarada no julgado, atendendo ao disposto no art. 489, do CPC.<br>Conclui-se que a sentença é hígida em sua fundamentação, leva em conta as provas produzidas pelas partes do processo, razão pela qual rejeito a preliminar de nulidade da sentença.<br>II - DA PRELIMINAR DE CERCEAMENTO DE DEFESA<br>O apelante suscita preliminar de cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado da lide sem deferimento de produção de prova pericial e testemunhal que afirma ser passível de comprovar que a origem da emissão da nota promissória é o mútuo verbal fomentado pela recorrente.<br>Destaca que a sentença não levou em consideração que o apelado não impugnou, em réplica, alegação de que haveria contrato de empréstimo verbal, e que teria reconhecido não ter havido o pagamento do débito retratado no título executivo.<br>Acerca da preliminar de cerceamento de defesa, esta Corte de Justiça e os Tribunais Superiores já pacificaram entendimento à luz dos arts. 370 e 371 do CPC no sentido de que o juiz é o destinatário da prova, cabendo-lhe decidir motivadamente quais são os elementos suficientes para formar seu convencimento, a fim de que possa apreciar fundamentadamente a questão controvertida.<br>(..)<br>Sob essa ótica, ainda que o direito à prova não ostente caráter absoluto, não se pode olvidar do seu caráter instrumental, cujo intuito é o alcance da tutela jurisdicional justa.<br>Os embargos a execução foram julgados antecipadamente, com o indeferimento de dilação probatória na sentença, de forma fundamentada, considerando a impertinência da inquirição das testemunhas, por serem os fatos controvertidos passíveis de plena resolução pela análise da prova documental acostada aos autos.<br>Com razão o Juízo a quo, pois a análise minuciosa dos autos denota que as questões fáticas que envolvem a causa estão suficientemente demonstradas por documentos, passíveis de revelar as circunstâncias que envolveram a relação jurídica mantida entre as partes.<br>As questões controvertidas estão suficientemente documentadas nos autos, as partes tiveram oportunidade de juntar documentos e a resolução do litígio não prescinde de produção de prova testemunhal, mas sim da valoração do acervo probatório já produzido, que permite a formação de convencimento sobre a origem do débito, e notadamente quanto à impertinência da prova para comprovação da alegação de mútuo verbal alegado pelo apelante.<br>Além de não haver mínimo indício de prova da existência de contrato verbal de empréstimo, e de estar demonstrado documentalmente que a devida tem origem em operações de factoring fomentadas pela apelante à ATLAS TÁXI AÉREO SA, não se verifica pertinência nas provas postuladas pelo recorrente.<br>Apesar de a apelante mencionar prova pericial no recurso, não houve pedido equivalente na fase de instrução, e as razões de apelação sequer especificam a pertinência de produção de prova técnica.<br>Quando a prova testemunhal, afere-se que a apelante requereu a oitiva de um de seus empregados e do depoimento pessoal do apelado e de outro avalista do título, de modo que a inquirição apenas ensejaria a apresentação das teses controvertidas, por quem tem interesse no litígio, nada servindo à elucidação da causa.<br>Por consectário, em observância aos arts. 370 e 371 do CPC, mostra-se correta a apreensão exarada pelo Juízo de primeiro grau, ao reputar suficientes os elementos de prova constantes dos autos para formar seu convencimento, de modo não vislumbro o cerceamento de defesa evocado.<br>Por fim, cumpre destacar a impertinência da alegação de que o apelado não teria impugnado a alegação sustentada pela apelante na impugnação aos embargos à execução, no sentido de que existiria contrato de mútuo verbal que justificaria a emissão da nota promissória.<br>Com efeito, a tese foi impugnada em réplica, onde o recorrido reiterou que a alegação de que a dívida é oriunda de operações de factoring, cumprindo destacar, desde já, que é da recorrente o ônus probatório quanto a alegação de mútuo verbal, nos termos do art. 373, II, do CPC, pois trata-se de fato desconstitutivo da pretensão autoral sustentado em sua defesa.<br>Diante do exposto, rejeito a preliminar de cerceamento de defesa.<br>III - DO MÉRITO<br>Requer o apelante a reforma da sentença que declarou a inexigibilidade da nota promissória, por ter sido emitida para garantia de dívida oriunda de operações de factoring, sustentando que "a relação objeto da Execução teve origem em 2013, data em que houve a transferência dos valores indicados, com sucessivas emissões de notas promissórias, inclusive a emitida em 2013 e substituída em 2014, 2015 e 2016. Este é contrato de mútuo originado pela transferência de valores, garantido pelas notas promissórias".<br>Defende a licitude do contrato de mútuo verbal, ainda que dotado de informalidade, fazendo remissão à boa-fé e aos arts. 107, 112 e 586 do CC e destacando a possibilidade de comprovação da existência do empréstimo por prova testemunhal, nos termos do art. 444, do CPC.<br>Sustenta, ainda, que não há contrato de factoring envolvendo o apelado, já que não teve participação na relação jurídica estabelecida no ano de 2009, aduzindo que a operação de fomento mercantil firmada com a devedora principal da obrigação não detinha características de contratos dessa natureza.<br>Em que pese a irresignação manifestada, não se verificam razões que justifiquem a reforma da sentença, pois efetivamente demonstrado nos autos que o título de crédito impugnado nos presentes embargos à execução foi emitido para garantia de operações de fomento mercantil, o que lhe retira o atributo de exequibilidade, por restar carente de certeza e liquidez.<br>Inicialmente destaco que os embargos à execução têm natureza de ação de conhecimento, servindo, portanto, para impugnar o título executivo, a dívida exequenda ou o procedimento executivo.<br>Assim, nos termos do art. 917 do CPC, cuja enumeração é meramente exemplificativa, o executado pode alegar qualquer matéria de defesa em seu favor, sendo-lhe imposto, todavia, o ônus da prova dos fatos alegados, na forma prevista no art. 373, II, do CPC.<br>É certo que a nota promissória é um título de crédito dotado de autonomia e abstração, de modo que, para ser executada, não necessita de comprovação da validade do negócio jurídico que lhe deu origem, porquanto representa a promessa de pagamento nela consignada.<br>Embora seja inexigível o debate acerca do negócio jurídico subjacente à emissão da cártula (STJ,Súmula 531), é possível a análise da causa debendi como matéria de defesa, notadamente quando o título não tenha circulado e a demanda envolver as próprias partes que entabularam o referido negócio.<br>(..)<br>Estabelecida essa premissa, verifica-se da extensa documentação acostada aos autos que a apelantemantinha vigente, desde o ano de 2009, relação de fomento mercantil com ATLAS TÁXI AÉREO SA, e que em cada operação de factoring era emitida nota promissória como garantia, com aval dos sócios da faturizada.<br>Com efeito, constata-se demonstrado que a partes firmaram o contrato de ID 21148820 em 16 de janeiro de 2009, para início de relacionamento jurídico, visando a realização de operações de factoring.<br>Constata-se, ademais, que as operações de fomento mercantil se seguiram ao longo dos anos, constando dos autos prova da realização de dezenas de operações dessa natureza, com apresentação das duplicatas emitidas por ATLAS TÁXI AÉREO SA, e prova de esses títulospassaram a se cobrados pela apelante em face do devedor da operação, em clara operação de factoring (ID 21148392 e seguintes),<br>Consta dos autos inclusive vários termos aditivos específicos de fomento mercantil, como por exemplo no ID 21148399 - Pág. 38, denotando que houve prorrogação da relação jurídica estabelecida entre as partes desde o ano de 2009 para operações de factoring, que é a atividade empresarial específica exercida pela recorrente FORTALEZA FOMENTO MERCANTIL LTDA.<br>E apura-se da documentação juntada aos autos no ID 21148392 e seguintes, que em cada uma das operações de factoring, era emitida uma nota promissória em favor da apelante com valor o correspondente à operação, apontado como devedora a faturizada, e como avalistas os seus sócios, de modo que tais títulos de crédito foram emitidos para assegurar o pagamento de contrato de fomento mercantil.<br>Quanto à nota promissória impugnada nos presentes embargos à execução, emitida em 2 de março de 2016, no valor de R$ 400.000,00, é possível constatar que foi emitida em substituição a notas promissórias anteriores, considerando o saldo até então devido em parte das operações de factoring realizadas.<br>Nesse sentido, consta dos autos documento intitulado compensação de valores, encaminhado ao apelado por e-mail, durante as tratativas para emissão de novas notas promissórias em substituição às anteriores, e em todas as outras comunicações mantidas entre as partes, com e-mail colacionados aos autos, percebe-se que cuidam de emissão de novas dotas promissórias em substituição à anteriores, a fim de garantir o pagamento de saldo de operações de factoring, inclusive com menção das notas fiscais envolvidas na negociação.<br>E não há nos autos mínimo indício de prova de que a nota promissória executada tenha origem em mútuo verbal, como alega a apelante.<br>Com efeito a recorrente juntou aos autos apenas comprovações de depósito de R$ 350.122,54 (trezentos e cinquenta mil, cento e vinte e dois reais e cinquenta e quatro centavos) e R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) em favor da ATLAS TÁXI AÉREO SA, respectivamente em 7 e 8 de março de 2013 (ID 21148821 - Pág. 1/2), época em que foram realizadas várias operações de fomento mercantil com a recorrente, não havendo nada nos autos que vincule tal depósito à emissão da duplicata mercantil impugnada no presente feito.<br>Mesmo a relação de débito pendente e pagamento juntada pela apelada em contestação, apenas revela os saldo das operações de factoring realizadas com ATLAS TÁXI AÉREO SA e QUALIPAR PARTICIPAÇÔES LTDA, nada revelando quanto a existência de mutuo verbal.<br>Assim, o que se apura da prova efetivamente produzida nos autos, é que há comprovação de que a dívida descrita na nota promissória que fundamenta a execução visa garantir o adimplemento de saldo devedor de operações de factoring.<br>Tal constatação afasta, de fato, afasta a certeza e liquidez do título executivo.<br>Os contratos de factoring, ou de fomento mercantil, constituem hipótese de contrato inominado, possuindo características próprias, típicas de cessão de crédito, ainda que encerrem conteúdo mais extenso que esta modalidade contratual.<br>É comum que as empresas desse ramo mercantil, em geral, negociem obrigações futuras previstas em títulos de créditos mediante o endosso destes, e não formalmente por meio de cessão de crédito, o que de qualquer sorte não descaracteriza a referida atividade mercantil.<br>Nas operações de factoring, é inerente à atividade desenvolvida pelo faturizador a assunção dos riscos das respectivas operações pelas quais os faturizados lhe cedem determinados créditos futuros, ficando responsáveis apenas pela existência da obrigação, mas não pela adimplência do devedor.<br>(..)<br>Em outras palavras, nas transações de factoring o faturizado responde pela existência do crédito, mas não responde pela insolvência do devedor, na medida em que esse papel é assumido pelo faturizador, cuja atividade tem caráter de fomento mercantil da atividade comercial, recebendo inclusive uma contraprestaçãopela sua atuação.<br>Em razão disso, entende-se que não é possível a emissão emitidos título de crédito como garantia de contrato de factoring, de modo a transferir ofaturizado o risco pelo inadimplemento e transmudar a essência do negócio jurídico, relativo à operação de fomento mercantil.<br>Ademais, sendo certo que o devedor originário continua obrigado frente ao faturizador, que pode exigir o pagamento da dívida, não há como se constatar, sequer, se ainda subsiste a dívida integral disposta na nota promissória, notadamente na hipótese dos autos, em que o título foi emitido em 2016, para garantia de débito que envolve diversas operações de fomento mercantil.<br>(..)<br>Conclui-se, portanto, que deve ser mantida a sentença, com o acolhimento dos embargos do devedor e extinção da execução por carência de título executivo, nos moldes do art. 783 do CPC, já que a nota promissória em apreço é desprovida de certeza e liquidez.<br>Não observo nenhumvício ou ausência de fundamentação no acórdão estadual, senão julgamento contrário aos interesses darecorrente, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência.<br>Contrariamente ao que defende a recorrente, as instâncias ordinárias analisaram minuciosamente os fatos e a documentação que foram apresentados pelas partes.<br>Na realidade, oacórdão recorrido analisou arelação jurídica entabulada entre as partesde forma integral e de forma fundamentada, demonstrando as convicções que formaram seu convencimento no sentidode que a nota promissória teve a atividade de fomentomercantil como causa.<br>Ressalto que o julgador não está obrigado a responder a todos os questionamentos das partes, todavia, deve resolver o litígio de forma clara e suficientemente fundamentada, explicitando às partes as motivações do seu convencimento, o que ocorreu no presente caso.<br>De outro lado, anoto que esta Corte entende que não configura cerceamento<br>de defesao julgamento antecipado da lide quando o juízo embasa sua convicção em prova suficiente para fundamentar as suas conclusões expostas na sentença.O magistrado é o destinatário da prova e a ele cabe a análise sobre a necessidade de sua produção.<br>E aadoção de entendimento diverso por este Superior Tribunal, quanto à suficiência de elementos para ensejar o julgamento antecipado da lide, esbarra no óbice da Súmula 7 do STJ. Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PROVA PERICIAL. SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.<br>1. "Na linha dos precedentes desta Corte, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa, sem a produção de prova pericial, quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a existência de provas suficientes para seu convencimento. Há de se considerar, nesses casos, o princípio do livre convencimento motivado do juiz que, em termos práticos, reporta à análise de matéria fática e à incidência da Súmula 07/STJ" (AgRg no REsp 1126477/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 03/06/2013).<br>2. No presente caso, a Corte local concluiu pela desnecessidade de prova pericial ante a suficiência das provas apresentadas nos autos. Desse modo, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo regimental de fls. 1.196-1.201 interposto por Marcelo Genovese Soares não provido.<br>(AgRg no AREsp 592.202/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, DJe 29.10.2014);<br>AGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. CERCEAMENTO DE DEFESA. PERÍCIA TÉCNICA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7/STJ.<br>1. Não configura cerceamento de defesa o julgamento antecipado da lide, devidamente fundamentado, sem a produção de perícia considerada dispensável pelo juízo, uma vez que cabe ao magistrado dirigir a instrução e deferir a produção probatória que entender necessária à formação do seu convencimento.<br>2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula 7/STJ).<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1082894/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, DJe 28.11.2017);<br>PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS.VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO. CONSONÂNCIA DO ACÓRDÃO RECORRIDO COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO DO ART. 53 DO CDC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DA MATÉRIA VENTILADA NO RECURSO ESPECIAL. SÚMULA 282/STF. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Não se verifica a alegada violação ao art. 1.022 do CPC/2015, na medida em que a eg. Corte de origem dirimiu, fundamentadamente, a questão que lhe foi submetida, não sendo possível confundir julgamento desfavorável, como no caso, com negativa de prestação jurisdicional ou ausência de fundamentação.<br>2. Não há cerceamento de defesa quando o julgador, ao constatar nos autos a existência de provas suficientes para o seu convencimento, indefere pedido de produção de prova. Cabe ao juiz decidir, motivadamente, sobre os elementos necessários à formação de seu entendimento, pois, como destinatário da prova, é livre para determinar as provas necessárias ou indeferir as inúteis ou protelatórias.<br>(..)<br>6. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1889950/SP, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 30.6.2021).<br>No que se refere ao mérito, conforme se depreende dos excertos acima transcritos, o acórdão recorrido considerou demonstrado que a nota promissória teve causa na atividade de fomento mercantil, o que ensejou o reconhecimento da ausência de certeza e liquidez do título e a consequente extinção do processo executivo.<br>Desse modo, fica claro quea adoção de entendimento diverso por esta Corte, contrariamente àconclusão do acórdão recorrido, demandaria reexame do acervo fático-probatóriodos autos, o que é vedado,a teor do enunciado n. 7 da Súmula do STJ.<br>Na realidade, aagravantepretende, como um todo, o rejulgamento da causa, o que não é possível em sede de recurso especial, inclusive em divergência jurisprudencial.<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Intimem-se.