DECISÃO<br>HENRIQUE JESUS DOS SANTOSalega sofrer constrangimento ilegal em decorrência de acórdão proferido pelo Tribunal a quo no Agravo em Execução n. 0000066-40.2021.8.26.0520.<br>Pugna a impetrante pelo restabelecimento da decisão do Juízo da execução, que deferiu ao paciente a progressão ao regime aberto, independentemente da realização de exame criminológico.<br>A liminar foi indeferida e oMinistério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 86-88).<br>Decido.<br>A Corte de origem, ao reformar a decisão primeva, consignou (fls. 56-58):<br>Contudo, a despeito da conclusão do Juízo de 1º grau,observo que o requisito subjetivo não pode ser medido somente pelo atestado de boa conduta carcerária, pois "ingressando no meio carcerário o sentenciado se adapta, paulatinamente, aos padrões da prisão.  ..  estimulado pela necessidade de se manter vivo e, se possível,ser aceito no novo grupo. Portanto, longe de estar sendo ressocializadopara a vida livre, está, na verdade, sendo socializado para viver na prisão. É claro que o preso aprende rapidamente as regras disciplinares na prisão, pois está interessado em não sofrer punições." 1 Aliás, o "atestado comprobatório de comportamento carcerário", apesar transparecer a ideia de uma avaliação completa, por expressa determinação regulamentar, reflete apenas a disciplina do condenado, ou seja, mera constatação"stricto sensu", nos termos do artigo 85 e 88 da Resolução SAP - 144, de 29-6-2010, que institui o Regimento Interno Padrão das Unidades Prisionais do Estado de São Paulo:<br> .. <br>Ocorre que "comportamento carcerário" deve ser avaliado de forma"lato senso", ou seja, não somente considerado odesempenho disciplinar individual. Nesse sentido, observo que o condenado foi submetido a avaliação psicológica que, de encontro ao parecer conjunto favorável,descreveu que o condenado apresenta "atitude subjetiva defensiva, com embotamento afetivo, não se percebendo a capacidade de estabelecer vínculos afetivos sólidos. O individualismo e o envolvimento com pessoas de caráter duvidoso foram vitais para o seu envolvimento com a criminalidade, rompendo com regras sociais ainda na juventude. Discurso superficial, olhar vago e baixa capacidade de abstração, com escuta prejudicada. Não se nota maturidade psíquica, tampouco autocrítica frente aos delitos, seu arrependimento é calcado em perdas pessoais, faltando-lhe senso de empatia." Ao final, menciona, ainda,que "seus planos futuros são vagos e incongruentes e não se pode afirmar que o sujeito reúne ferramentas psíquicas necessárias para retomar o convívio social" (v. fl. 134). No entanto, apesar das observações destacadas pela psicóloga, contraditoriamente, o resultado foi favorável, o que não se poderia admitir. Assim, o julgador deve sopesar o laudo pericial juntamente com os demais elementos presentes nos autos, sendo certo, ainda, que a ele não está adstrito, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte, a teor do artigo 182 do Código de Processo Penal, em conformidade com o princípio do livre convencimento.<br> .. <br>E, em que pese a alteração do artigo 112, da Lei de Execução Penal, entendo que essa perícia continua sendo importante para que se possa apreciar se a condenada reúne, ou não, méritos para concessão dos benefícios.<br> .. <br>Ademais, é certo que na execução penal vige o princípio"in dubio pro societate", de modo que,havendo dúvidas quanto sua personalidade, deve o condenado permanecer no regime em que se encontra, até possuir mérito para ingressar em regime mais benéfico. Não fosse por isso, no presente caso, observo ainda que resta considerável período de pena a cumprir, além do crime cometido ser grave, envolvendo emprego de violência ou grave ameaça, a denotar maior periculosidade do agente, de modo que maior cautela deve mesmo haver para o deferimento de qualquer benefício.<br>Cabendo ainda ressaltar o comportamento descompromissado do sentenciado, porquanto anteriormente, após tersido agraciado com o regime aberto, voltou a delinquir, a demonstrar inaptidão às normas de convívio social, exigindo uma análise mais detalhada, sobretudo quanto ao requisito subjetivo. Portanto, não preenchido o requisito necessário para a concessão da benesse, impossível o deferimento da progressão de regime.<br>Com efeito, a preocupação em torno da readaptação do indivíduo censurado circunda, antes mesmo da execução penal, a própria dosimetria da reprimenda imposta, a qual se considera necessária à satisfação de uma concepção preventiva da pena. "Para as teorias relativas a pena se justifica, não para retribuir o fato delitivo cometido, mas, sim, para prevenir a sua prática.  ..  a pena deixa de ser concebida como um fim em si mesmo,  ..  e passa a ser concebida como meio para o alcance de fins futuros e a estar justificada pela sua necessidade: a prevenção de delitos" (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral. 17. ed. rev., ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 141).<br>A esse respeito, destaco que a gravidade em abstrato dos delitos pelos quais foi condenado o paciente, bem como a longa pena a cumprir, sem maiores detalhamentos, não justificam a negativa da benesse ou a produção de prova pericial, uma vez que não refletem a avaliação do efetivo cumprimento da pena pelo condenado.<br>Confira-se:<br> .. <br>3. A gravidade dos delitos pelos quais o paciente foi condenado (roubo), bem como a longa pena a cumprir não são fundamentos idôneos para indeferir os benefícios da execução penal. Precedentes.<br>4. Esta Corte Superior tem se manifestado no sentido de que faltas graves antigas e já reabilitadas não configuram fundamento idôneo para indeferir o pedido de progressão de regime. Por aplicação da mesma ratio decidendi, também não devem ser consideradas como motivo bastante para o indeferimento do livramento condicional.<br>5. Por fim, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça consolidou entendimento no sentido de que não há obrigatoriedade de o(a) apenado(a) passar por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, ante a inexistência de previsão no art. 83 do Código Penal.<br>6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para determinar que o Juízo das Execuções novamente analise o pedido de livramento condicional, afastada a fundamentação anteriormente adotada (HC n. 508.784/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 22/8/2019, destaquei).<br>Todavia, quanto ao fundamento atrelado ao histórico disciplinar, urge consignar que, após ter sido agraciado com o regime aberto, o apenado voltou a delinquir, a demonstrar inaptidão às normas de convívio socialde modo a macular o preenchimento do requisito de ordem subjetiva, motivo pelo qualfoi solicitada a elaboração de laudo pericial.<br>Sobre a possibilidade da exigência de realização do exame criminológico, ressalte-se entendimento desta Corte nos termos do seguinte precedente:<br> .. <br>1. A Lei n. 10.972/2003, que alterou a redação do art. 112, da Lei de Execuções Penais - LEP, não excluiu o exame criminológico do ordenamento jurídico, mas tão somente passou a se exigir que sua determinação fosse concretamente fundamentada em elementos decorrentes da execução penal.<br>2. As instâncias ordinárias verificaram a necessidade de realização do exame em decorrência do conturbado histórico prisional do paciente que se evadiu da pena mediante violência contra a pessoa, permaneceu foragido por quase dois anos (2007-2009) e, posteriormente, foi incluído em regime disciplinar diferenciado em razão de seu envolvimento com facção criminosa (2014-2015). Assim, apenas o bom comportamento carcerário não se mostra suficiente para evidenciar a assimilação da terapêutica penal tendo a realização do exame sido devidamente fundamentada pelas instâncias ordinárias  .. <br>(AgRg no HC n. 484.058/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, 5ª T., DJe 17/9/2019, destaquei).<br>À vista do exposto, nos termos do art. 34, XX, do RISTJ, denego o habeas corpus.<br>Publique-se e intimem-se.