DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Reinaldo de Oliveira - Espóliocontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 188):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO - Execução fiscal - IPTU, CIP e multa por ausência de calçamento dos exercícios de 2006 a 2010.1) Alegações em torno da ilegalidade da CIP, da taxa de expediente e da multa por ausência de calçamento - Matéria controvertida - Necessidade do revolvimento de matéria fático-probatória, devendo a questão ser remetida aos embargos à execução.2) Alegada nulidade das CDAs por ausência de procedimento administrativo e notificação - Nulidade afastada - Inexistência de defeitos no título a inviabilizar a execução - Atendimento aos pressupostos legais insculpidos nos art. 202 do CTN e § 5º do art. 2º da Lei nº 6.830/80 - Presunção de liquidez e certeza do título executivo - Lançamento de ofício, ademais, que se dá com a remessa do carnê ao endereço do contribuinte, uma vez que o proprietário do imóvel tem conhecimento da periodicidade anual dos tributos. 3) Prescrição - Inocorrência - Execução proposta após a alteração da redação do art. 174 do CTN- Interrupção da prescrição pelo despacho que ordenou a citação - Jurisprudência do STJ firmada no REsp nº 1.340.553/RS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos - Ausência de paralisação do feito por período superior a 6 anos - Inteligência do art. 40 da Lei nº 6.830/80 e Súmula 314 do STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada. Decisão mantida. Agravo improvido.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além de divergência jurisprudencial, violação aos arts.783,803, I, do CPC; 156, V, do CTN;2º,§ 5º, VI, da Lei 6.830/1980.Sustenta, em síntese: (I) nulidade da CDA; (II) ocorrência da prescrição no caso dos autos.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, em relação ao tema da prescrição, observa-se que o Tribunal de origem ancorou-se no entendimento do STJ proferido noREsp 1.120.295/SP - Tema 383 e no REsp 1.340.553/RS - Temas 566 a 571, julgados sob o rito dos recursos repetitivos. Nesse contexto, já tendo sido realizado o juízo de conformação, quanto ao ponto, do acórdão recorrido com os mencionados recursos representativos da controvérsia, fica prejudicada a análise do apelo especial em relação à alegação de ocorrência de prescrição.<br>No mais, quanto à alegação da nulidade da CDA que ampara a execução dos autos, reconheceu o Tribunal de origem às fls. 190/193:<br>2) Da nulidade da CDA.<br>Com relação à alegação de nulidade da CDA por ausência de discriminação do débito ,falta de procedimento administrativo e notificação do lançamento, o recurso não merece acolhida.<br>Isto porque a CDA atendeu aos pressupostos legais insculpidos nos art. 202 do CTN e § 5º do art. 2º da Lei 6.830/80, sendo aptos a conduzir a execução fiscal.<br> .. <br>Dentro deste contexto e transferindo para o caso ora sub judice, verifica-se que a maneira com que foram elaboradas as CDAs não comprometeu a sua essência, e nem inviabilizou o exercício do direito de defesa.<br>Com efeito, verifica-se que as CDAs indicam que se trata da cobrança de IPTU, CIP, multa por ausência de calçamento e taxa de expediente, constando expressamente os valores do débito original, com a discriminação do valor do imposto, das taxas, da multa, dos juros e correção, bem como a legislação aplicável.<br>Com isto, inexistindo argumento contundente apto a desbancar a legitimidade das CDAs, prevalece sua certeza e liquidez, atribuída pelo art. 3º da Lei 6.830/80, e art. 202 do Código TributárioNacional.<br> .. <br>Também não prospera a alegação de nulidade dos lançamentos em decorrência da alegada ausência de procedimento administrativo e notificação.<br>Isto porque os tributos impugnados tem por fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel (art. 32 do CTN), e seu lançamento anual é realizado de ofício pela Administração Pública, com base nos dados constantes do seu cadastro imobiliário, em cumprimento ao que dispõe o art. 142 do CTN.<br>Assim, todo proprietário de imóvel deve conhecer as obrigações legais decorrentes da sua condição, dentre as quais se encontra a de pagar anualmente referido imposto, contribuições e taxas, devendo, por isso, ser afastada a arguição de nulidade dos lançamentos em razão da falta de notificação. Nesse sentido é pacífico o entendimento do STJ de que a notificação do lançamento se dá com a remessa do carnê do IPTU ao endereço do contribuinte, conforme julgamento em sede de recurso especial representativo de controvérsia, cujo voto condutor do MinistroTeori Albino Zavascki restou assim vazado:<br> .. <br>Senão por isso, a Súmula 397 do STJ é estreme de dúvida ao estabelecer que "o contribuinte do IPTU é notificado do lançamento pelo envio do carnê ao seu endereço".<br>Da leitura do excerto transcrito, observa-se que o Tribunal a quo, em relação à alegação de falta de notificação do lançamento, ancorou-se no entendimento firmado em recurso especial julgado sob o rito dos recursos repetitivos, REsp 1.111.124/PR. Dessa forma, em relação ao ponto, já tendo havido o juízo de adequação do acórdão recorrido com o mencionado recurso representativo da controvérsia, fica prejudicada a análise da correspondente questão do apelo especial.<br>No mais, o recurso especial não impugnou fundamento basilar que ampara o acórdão recorrido, qual seja, o de que "não prospera a alegação de nulidade dos lançamentos em decorrência da alegada ausência de procedimento administrativo  .. . Isto porque os tributos impugnados tem por fato gerador a propriedade, o domínio útil ou a posse de bem imóvel (art. 32 do CTN), e seu lançamento anual é realizado de ofício pela Administração Pública, com base nos dados constantes do seu cadastro imobiliário, em cumprimento ao que dispõe o art. 142 do CTN" (fl. 192);esbarrando, pois, no obstáculo da Súmula 283/STF, que assim dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".A respeito do tema:AgInt no REsp 1711262/SE, Rel. Ministro Gurgel de Faria, Primeira Turma, DJe 17/02/2021; AgInt no AREsp 1679006/SP, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe 23/02/2021.<br>Além disso,quanto à alegação de que a CDA não atendeu aos requisitos exigidos em lei, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Por fim, observe-se que o mesmo óbice imposto à admissão do recurso pela alínea a do permissivo constitucional impede a análise recursal pela alínea c, restando prejudicada a análise do dissídio jurisprudencial.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.