DECISÃO<br>STEFFANY LUIZA NUNES JARAalega sofrer coação ilegal no seu direito de locomoção, em decorrência de acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grossodo Sulno HC n. 1414782-85.2021.8.12.0000.<br>A recorrente foi presaem flagrante, em 25/6/2021, por suposta prática dos crimes previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006. A custódia foi convolada em preventiva.<br>A defesa alega: "há que se demonstrar e fundamentar, com argumentos suficientemente robustos e suporte probatório real, a necessidade da prisão preventiva, o que, como já ressaltado, não se faz presente no caso em apreço" (fl. 199).Aduz, ainda, a possibilidade de substituição da custódia preventiva por medidas cautelares diversas e que o magistrado não explicitou as razões pelas quais as considerou insuficientes no caso concreto.<br>Requer, liminarmente e no mérito,a substituição do cárcere por medidas cautelares diversas.<br>O Ministério Público Federal, em parecer doSubprocurador-Geral da República Alexandre Camanho de Assis, às fls. 241-246, opinou pela denegação da ordem<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Conforme já relatado, arecorrentefoi presaem flagrante, por suposta prática dos delitos previstos nos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006.<br>A decisão que convolou o flagrante em prisão preventiva apresentou os seguintesfundamentos(fls. 93-95, grifei):<br> .. <br>Do que consta dos autos não há ainda informação segura sobre o endereço, conduta e atividades dos conduzidos, de modo que tampouco há elementos ainda no Auto para se apurar informações sobre a gravidade do delito e se, por exemplo, os conduzidos integram organização criminosa.<br>Aliás, os elementos colhidos até aqui dão indícios justamente de atividade organizada para o tráfico de drogas.<br>Logo, a gravidade concreta do fato e a participação de organização criminosa são possibilidades concretas nesse caso diante de tais indícios (o que, é claro, deverá ser objeto de prova pelo Ministério Público durante a instrução criminal), o que demonstra risco à ordem pública, consubstanciado no risco de reiteração (delito enquanto atividade habitual ou profissional).<br>Assim, por ora e até que se averigue melhor as condições pessoais e histórico dos conduzidos em audiência de custódia, a manutenção de sua prisão preventiva é medida suficientemente necessária, não só para garantia da ordem pública (risco de reiteração, que deve ser razoável), mas notadamente para garantia da aplicação da lei penal, dada a ausência - até o momento - de qualquer elemento sobre residência, trabalho, atividade ou vínculos do conduzido.<br>Por sua vez, o perigo gerado pelo estado de liberdade dos conduzidos (expressão dúbia inserida na parte final do art. 312 do CPP) se dá justamente pelo risco à efetiva aplicação da lei penal (risco de fuga, não localização, etc), já descrito anteriormente. Da forma como inserida essa expressão só pode ser ela entendida como um reforço hermenêutico para a interpretação do restante do artigo, qual seja, do que se pode compreender como risco à ordem pública, à ordem econômica, etc.<br>Desse modo, o risco de não aplicação da lei penal em si deve ser tido justamente como o perigo causado pelo estado de liberdade dos conduzidos.<br>Portanto, par ao momento há elementos que denotam que a prisão preventiva deve ser decretada para a garantia da ordem pública/da aplicação da lei penal, não sendo suficientes as medidas cautelares diversas, já que a atuação de eventual grupo criminoso ou a continuidade de suas atividades não são obstados por simples obrigações formais dependentes de auto-responsabilidade dos conduzidos (comparecimento em juízo, proibição de frequentar determinados lugares, proibição de manter contato com determinadas pessoas, proibição de se ausentar da comarca, recolhimento noturno nos finais de semana ou mesmo fiança). Além disso, é inaplicável ao caso a suspensão de exercício de função pública ou atividade econômica. Outrossim, o monitoramento eletrônico tampouco parece ser capaz de impedir atividades criminosas diversas, já que só dá conta da localização física dos conduzidos e não de suas atividades reais e virtuais, seus contatos, etc.<br>Logo, o afastamento dos conduzidos do contato pessoal/social é medida suficientemente necessária a ser aplicada nesse caso (conforme fundamentação de necessidade acima).<br>Ademais, há provas suficientes de materialidade e autoria, pela apreensão em flagrante e seu contexto, não se tratando aqui de qualquer fato passado.<br>Assim, e considerando ainda que se trata de imputação de crime doloso cuja pena máxima privativa de liberdade, supera em muito quatro anos- o que torna admissível a prisão cautelar- converto a prisão em flagrante em preventiva, até que os conduzidos sejam levados à audiência de custódia.<br>O pedido de liberdade foi indeferido, consoante os termos a seguir (fl. 97, destaquei):<br> .. <br>Por outro lado, não obstante o pedido de liberdade provisória de fls. 80-87, entendo presentes os requisitos e pressupostos da prisão preventiva, tal como pontuado pelo Juízo plantonista. Desse modo, reporto-me à decisão de fls. 68-70, como fundamento para MANTER a prisão preventiva dos conduzidos, a qual se faz necessária, deixo sublinhado, para garantir não só a ordem pública mas também a regularidade da futura instrução criminal, o que se afirma considerando a aparente reiteração delitiva de ambos os conduzidos e a sua autoridade sobre usuários e outros pequenos traficantes, tudo à luz dos elementos informativos colhidos até o momento.<br>II. Prisão preventiva- fundamentação idônea<br>A prisão preventiva tem natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>A prisão foi determinada com base no argumento deprovável contumácia delitiva, decorrente de possível atividade organizada para o tráfico de drogas e da ascendência da investigada sobre outros pequenos traficantes e usuários. A denúncia descreve que "os denunciados Samuel e Steffany são conhecidos pelos usuários como "Patrões do Tráfico"" (fl. 17).<br>Tais circunstâncias evidenciamo periculum libertatis, a ensejar, por conseguinte, a manutenção da custódia cautelar para assegurar a ordem pública, bem como a impossibilitar a substituição da prisão por medidas diversas.<br>Ademais, ressalto, também, não obstante se tratar, em princípio, de infrações cometidas sem violência ou grave ameaça, que esta Corte de Justiça é firme em assinalar a idoneidade da "decretação de prisão de membros de organização criminosa como forma de interromper suas atividades" (AgRg no RHC n. 124.020/RO, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 30/4/2020, grifei).<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto, nego provimento ao recurso ordinário.<br>Publique-se e intimem-se.