DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por CRISTIANO DOS SANTOS, contra decisão que inadmitiu recurso especial manejado em face de acórdão do eg. Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, assim ementado (fl. 377):<br>"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PROVA TESTEMUNHAL FARTA - "RES" APREENDIDA COM O APELANTE - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - CONDENAÇÃO MANTIDA - CONCURSO DE PESSOAS CARACTERIZADO - ESCALADA - PRESCINDIBILIDADE DE LAUDO PERICIAL - PENA-BASE - REPRIMENDA JUSTA PARA FINS DE PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO DELITO.<br>- Não há que se falar em absolvição do acusado face à insuficiência de provas, vez que nos autos restaram devidamente comprovadas a materialidade e autoria, notadamente pela prova testemunhal, sendo certo que a apreensão do bem na posse do acusado inverte o ônus da prova.<br>- Devidamente comprovada nos autos a majorante do concurso de pessoas, não há que se falar em seu decote.<br>- Em se tratando de qualificadora da escalada, o laudo pericial torna-se prescindível quando outros meios de prova demonstram que o ingresso no local do furto se deu por via anormal.<br>- A pena-base imposta pelo Magistrado primevo deve ser mantida, se for justa e suficiente para reprovação e prevenção do delito."<br>Informam os autos que o agravante foi condenado, em primeiro grau, às penas de 2 (dois) anos e 3 (três) meses de reclusão, em regime semiaberto, e de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, II e IV, do Código Penal (fls. 208-215).<br>O Tribunal de Justiça do Estado de Minas Geraisnegou provimentoaos apelos interpostos pelos réus e pelo Parquet(fls. 377-387). Opostos embargos de declaração, estes foram parcialmente acolhidos, por maioria, apenas para sanar omissão quanto à análise do pedido defensivo de reconhecimento da atenuante da confissão espontânea(fls. 403-412).Interpostos embargos infringentes e de nulidade, estes não foram acolhidos (fls. 443-450).<br>No recurso especial (fls. 454-463), interposto com fulcro no artigo 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, o insurgente alegou violação ao artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, sob argumento de que v. acórdão recorrido teria deixado de reconhecer a incidência da atenuante da confissão espontânea, na segunda etapa da dosimetria do apenado, com base em fundamentação inidônea, pois "as declarações do Recorrente respaldaram sim o convencimento judicial da comprovação da autoria delitiva em seu prejuízo, como se vê do acórdão objurgado, o que impõe, desse modo, o reconhecimento da atenuante apta a gerar a redução da pena na segunda fase de sua fixação" (fl. 459).<br>Alegou, ainda, que "não merece prosperar o fundamento apresentado pelo TJMG no sentido de que a confissão do Recorrente em nada contribuiu para o deslinde dos fatos por existir testemunha presencial e porque na sentença não foi feita menção às suas declarações para a formação do convencimento do magistrado a quo" (fl. 459).<br>Por fim, a Defesa pleiteou o provimento do apelo nobre a fim de que seja reconhecida a incidência da atenuante da confissão espontânea, compensando-a integralmente com a agravante da reincidência.<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 466-470), sobreveio juízo negativo de admissibilidade fundado:i) na incidência da Súmula 83/STJ, ao argumento de que o acórdão recorrido está em sintonia com a jurisprudência desta Corte Superior; ii) na incidência da Súmula 7/STJ, pois a análise das questões suscitadas implicaria o reexame de materialfático-probatório (fls. 472-475).<br>Nas razões do agravo, postula-se o processamento do recurso especial, haja vista o cumprimento dos requisitos necessários à sua admissão (fls. 479-491).<br>O Ministério Público Federal apresentou parecer pelo conhecimento do agravo para negar seguimentoao recurso especial (fls. 508-512).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Tendo em vista os argumentos expendidos pela parte agravante para refutar os fundamentos da decisão de admissibilidade da origem, conheço do agravo e passo a examinar o recurso especial.<br>Sobreveio o presente recurso especial, no qual, consoante relatado, pretende-se o reconhecimento da incidência da atenuante da confissão espontânea.<br>Sobre o tema, a eg. Corte de origem, amparada pelo acervo fático-probatório presente nos autos, asseverou que o agravante não confessou a prática delitiva, bem como que sua narrativa sobre os fatosnão foi utilizada para fundamentar o édito condenatório.<br>Confira-se, a propósito, o seguinte excerto do v. acórdão recorrido (fls. 445-446 - grifei):<br>"Isso posto, após atentamente analisar o pedido do ora embargante, e atendo-me aos elementos coligidos aos autos, tenho que o pleito de prevalência do r. voto exarado pelo eminente Desembargador Sálvio Chaves não merece acolhimento, pelos motivos que passo a expor:<br>É que examinando os autos, mais precisamente os depoimentos do réu Cristiano (fI. 05 e fi. 108), tenho que suas declarações não podem ser tidas como confissão qualificada, eis que aquele, em nenhum momento, assumiu a prática de qualquer elementar relativa ao crime de furto, apenas dizendo que fora "contratado" para carregar uma televisão, sem sequer saber da sua origem.<br>Convém ressaltar que a confissão qualificada - em que o agente admite a autoria dos atos, porém alega ter agido amparado em excludentes de ilicitude ou de culpabilidade - é plenamente válida para ensejar a incidência da atenuante disposta no artigo 65, III, alínea "d", do Código Penal, na esteira da jurisprudência do col. Superior Tribunal de Justiça, em relação a qual me filio, frise-se.<br>Entretanto, no presente caso, reitera-se que o acusado sequer reconheceu a autoria do delito, tampouco apresentou qualquer tese defensiva no sentido de que agiu sob o pálio de circunstâncias descriminantes ou exculpantes. Afirmou a todo o tempo desconhecer a existência do furto, tendo apenas aceitado carregar um aparelho de televisão pela quantia de R$ 10,00. Inclusive, apresentou versões dissonantes quanto á pessoa que lhe solicitou tal serviço.<br>Note-se que em nenhum momento o réu ou a sua defesa técnica suscitou qualquer tese capaz de fundamentar a exclusão de sua culpabilidade, nem mesmo a ausência de potencial conhecimento da ilicitude do fato.<br>Nesse contexto, ao contrário do entendimento exarado pelo douto Revisor, não vejo reunidos os elementos necessários ao reconhecimento da chamada confissão qualificada.<br>Ademais, convém ressaltar que a narrativa do réu no sentido de que apenas carregou a televisão subtraída para o corréu (retratou-se em juízo para eximi-lo de participação delitiva) em nada contribuiu para o deslinde dos fatos, na medida em que a ação delitiva fora flagrada por testemunha presencial, que confirmou tanto a ocorrência dos fatos, quanto a autoria dos agentes. Basta recorrer à r. sentença (fis. 151/158) para constatar que o douto Magistrado sentenciante em nada fez menção às declarações de Cristiano para formular sua convicção, razão pela qual não há como cogitar a incidência da súmula 545 do STJ."<br>Por oportuno, transcrevo os trechos da r. sentença condenatória, no que interessa (fls. 210-212):<br>"A materialidade está demonstrada pelo APFD de fls. 02/05, Boletim de Ocorrência de fls. 08/10, Auto de Apreensão de fls. 16, Termo de Restituição de fis. 17 e Laudo de Avaliação Indireta de fls. 32.<br>A autoria é certa, restando configuradas as qualificadoras da escalada e concurso de pessoas, o que se infere das declarações da vítima (fls. 03 e 105) e histórico de ocorrência (fls. 09-v./10).<br>Conforme entendimento majoritário dos Tribunais pátrios, a apreensão da res na posse do agente, inverte o ônus da prova, devendo o acusado provar a origem lícita do objeto, ou seja, da propriedade do bem móvel.<br>Nesse caso, não há se falar em prova negativa, tendo em vista que da mesma forma que é presumida sua inocência em uma situação comum, a partir do momento em que os acusados foram encontrados na posse de objetos produtos de crime, bastaria a eles apresentar uma versão verossímil a respeito da origem dos objetos.<br>Portanto, constata-se que o panorama probatório é robusto e firme, e indica, com a necessária segurança, que as condutas dos acusados se assemelham à figura típica do furto, por caracterizarem suas elementares e o elemento subjetivo que o reveste, consistente na vontade livre e consciente de subtrair bens móveis alheios, sendo inviável a absolvição por qualquer dos incisos do artigo 386 do CPP.<br> .. <br>Com relação ao acusado Cristiano dos Santos Relativamente à análise das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que apenas os maus antecedentes prejudicam o réu (reincidência postergada para a segunda fase, para evitar a ocorrência de bis iri idem), razão pela qual FIXO A PENA-BASE EM 02 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO E 10 (DEZ) DIAS-MULTA.<br>Na segunda fase, presente a circunstância agravante da reincidência (artigo 61, 1, do Código Penal - fls. 40/44), majoro a sanção corporal em 03 (três) meses e a multa em 01 (um) dia-multa, passando a reprimenda para 02 (DOIS) ANOS E 03 (TRÊS) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA."<br>Com efeito, ajurisprudência pacífica deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de permitir o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, d, do Código Penal, independentemente de sua extensão, seja integral ou parcial, mesmo que tenha sido realizada só na fase inquisitorial, com posterior retratação em juízo, especialmente quando utilizada para edificar o édito condenatório.<br>Esse entendimento, inclusive, foi recentemente sumulado, consoante dispõe o enunciado n. 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal."<br>Nada obstante, a insuficiência das declarações firmadas em Juízo e a não utilização do seu teor na formação do convencimento do Magistrado sentencianteinviabilizam a incidência da aludida atenuante (AgRg no REsp 1782101/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe 18/02/2019)<br>Na hipótese, como concluído pelaeg Corte a quo,as declarações dorecorrentenão foram utilizadas na formação do convencimento do Magistrado sentenciante para fundamentar a condenação, sendo, assim, dispensáveis ao desate condenatório.<br>Portanto, inviável a incidência da aludida atenuante, nos termos da remansosa jurisprudência desta Corte Superior.<br>Confira-se, a propósito:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. DOSIMETRIA. ART. 59 DO CP. CULPABILIDADE E CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONFISSÃO. NÃO UTILIZAÇÃO NO CONVENCIMENTO DO JULGADOR. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. O aumento da pena-base está concretamente fundamentado em elementos que extrapolam o tipo penal, não havendo que se falar em violação do art. 59 do Código Penal.<br>2. Deve ser mantida a valoração negativa da culpabilidade e das circunstâncias do crime, isso porque as particularidades que envolvem o delito (o recorrente tinha relevante papel no cenário criminoso, intermediando junto a agiotas o valor para o outro integrante da organização comprar as drogas e difundi-las para outros estados e, também, auxiliando na cooptação de mulas para o transporte e distribuição dos entorpecentes), extrapolam a figura do tipo penal violado e autorizam o incremento da pena basilar.<br>3. A confissão do agravante não foi utilizada como fundamento para o decreto condenatório, que está amparado nas demais provas produzidas na instrução (oral e documental), o que afasta o reconhecimento da referida atenuante, por aplicação do enunciado da Súmula n. 545/STJ: "Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal".<br>4. Agravo regimental improvido."(AgRg no AREsp 1965570/RR, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 12/11/2021, grifei).<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA.IMPOSSIBILIDADE. NÃO UTILIZAÇÃO DA CONFISSÃO NA FORMAÇÃO DA CULPA.TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. MAJORANTES. NÃO UTILIZAÇÃO DO CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. TENTATIVA. ITER CRIMINIS AMPLAMENTE PERCORRIDO. REDUÇÃO PROPORCIONAL. CONTINUIDADE DELITIVA.INAPLICÁVEL. INOCORRÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS. CONCLUSÕES JÁ ALCANÇADAS POR ESTA QUINTA TURMA NO JULGAMENTO DO PROCESSO CONEXO (HC 609.131/SP). AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. As instâncias ordinárias não utilizaram da confissão para concluir pela culpa da recorrente, o que afasta a incidência da Súmula 545/STJ.<br>2. Há motivação válida para a escolha da fração de 3/8 de aumento da pena na terceira fase da dosimetria, sem que reste evidenciada violação da Súmula 443/STJ. Isso porque, pelo mero fato de uma das vítimas demorar a entregar a bolsa, foram efetuados dois disparos em direção à ofendida, não a atingindo por falha da arma, o que revela maior gravidade concreta da conduta.<br>3. A jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição. Na hipótese em apreço - latrocínio tentado, o corréu acionou por mais de uma vez o gatilho para atingir a vítima com disparos de arma de fogo, somente não alcançado o propósito homicida em razão de falha meramente ocasional do armamento, considerando que o laudo pericial constatou sua eficácia para a realização de disparos. De rigor, pois, a manutenção da incidência do redutor de 1/3 (um terço), sob o título de causa de diminuição de crime tentado (CP, art. 14, II).<br>4. No que diz respeito ao crime continuado, vale salientar que no caso dos crimes de roubo majorado e latrocínio, sequer é necessário avaliar o requisito subjetivo ou o lapso temporal entre os crimes, porquanto não há atendimento do requisito objetivo da pluralidade de crimes da mesma espécie.<br>5. Os crimes de roubo e latrocínio foram cometidos em concurso material, porquanto praticados mediante ações inequivocamente autônomas. Não se pode confundir a unidade do contexto em que os fatos ocorreram com a unidade de ações ou condutas então exigidas para que se caracterize o concurso formal de crimes, motivo pelo qual se impõe a manutenção da regra do concurso material.<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no REsp 1943353/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 13/10/2021).<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, II, do Regimento Interno do STJ, conheçodo agravo para negar provimento ao recurso especial.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. ATENUANTE. CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCIDÊNCIA.IMPOSSIBILIDADE. CONFISSÃO NÃO UTILIZADA PELO MAGISTRADO SENTENCIANTE NA FORMAÇÃO DA SUA CONVICÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA DO ACÓRDÃO RECORRIDO. AGRAVO CONHECIDO PARA NEGAR PROVIMENTO AO RECURSO ESPECIAL.