DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado por Refrix Envasadora de Bebidas Ltda,com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fl. 1.252):<br>ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - Pessoa jurídica - Exegese dos artigos 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República, e 99 do Código de Processo Civil - Documentação que comprova a impossibilidade de suportar com os custos processuais - Benefício concedido.<br>AÇÃO ANULATÓRIA - Pretensão ao cancelamento do Auto de Infração nº 4.078.412-5, ou redução da multa administrativa e alteração a taxa de juros - Ato administrativo com presunções de legitimidade e veracidade - Artigo 155, § 2º, inciso X, alínea "a", da Constituição Federal que garante imunidade tributária incidente sobre exportações de mercadorias garantida - Autora que não comprovou que os produtos negociados saíram efetivamente do país - Aplicação do artigo 373, inciso I, do Código de Processo Civil - Operação de exportação (modalidade indireta) que não teria como ser atestada no mundo real - Investigação perpetrada pelo Fisco do Estado do Espírito Santo - Constatação de que a empresa compradora emitiu documentos fraudulentos a fim de respaldar a transação mercantil - Não afastamento da responsabilidade imposta pelo artigo 136 do Código Tributário Nacional - Obrigação de recolhimento do tributo nos termos do artigo 7º, § 1º, e 445 do Decreto Estadual nº 45.490/2000 - Precedente jurisprudencial - Inconstitucionalidade, todavia, da Lei nº 13.918/2009 - Taxa SELIC que substitui correção monetária e juros na cobrança de tributos - Multa aplicada que deve ser adequada ao patamar máximo de 100% do tributo devido - Apelação da autora parcialmente provida - Remessa necessária considerada interposta, não provida.<br>HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - Sucumbência proporcional - Aplicação do artigo 86 c/c artigo 85, §§ 2º e 3º, do Código de Processo Civil - Manutenção do quantum fixado pelo Juízo a quo.<br>Após decisão do STJ de fls. 1.342/1.343, onde se determinou o rejulgamento dos aclaratórios, osembargos de declaração foramrejeitados (fls. 1.350/1.357).<br>A parte recorrente aponta, além de dissídio jurisprudencial, violação aos arts. 1.022, II, do CPC; 3º, II, parágrafo único, I, da LC nº 87/96; e 136 do CTN. Sustenta que:(I)o acórdão recorrido permanece omisso;(II)"a lei complementar, competente, nos termos do artigo 146 da Constituição Federal, por "estabelecer normas gerais em matéria de legislação tributária, especialmente sobre (..) obrigação"tributária, não faz qualquer ressalva que permita impor a quem vende com o fim específico de exportação a obrigação de comprovar que o comprador da mercadoria efetivamente a exportou" (fl. 1.370); e(III)"a responsabilidade do vendedor, em casos tais, não é objetiva, não podendo, por isso mesmo, ser presumida. Em outras palavras, o STJ dá guarida ao vendedor de boa-fé, não permitindo sua responsabilização por infrações cometidas pelo comprador de suas mercadorias, exceto se o fisco comprovar que o vendedor participou da fraude perpetrada" (fl. 1.374)<br>Contrarrazões às fls. 1.395/1.400.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Verifica-se, inicialmente, não ter ocorrido ofensa aoart. 1.022, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos; não se pode, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>Com relação ao art. 3º, II, parágrafo único, I, da Lei Complementar nº 87/96, nota-se que o referido dispositivo legal não contém comando capaz de sustentar a tese recursal segundo a qual não seria responsabilidade da ora recorrente comprovar a efetiva exportação da mercadoria. Dessa maneira, impõe-se ao caso concreto a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."). Por oportuno, destacam-se os seguintes precedentes: AgRg no AREsp 161.567/RJ, Rel. Ministro Teori Albino Zavascki, Primeira Turma, DJe 26/10/2012; REsp 1.163.939/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 8/2/2011.<br>No que concerne às discussões relativas à boa-fé da ora recorrente, são pertinentes os seguintes trechos do acórdão recorrido (fl. 1.356):<br>Ademais, o limite é a boa-fé, em seu viés objetivo, que se extrai da conduta externalizada e do cumprimento dos deveres anexos, acessórios, e no exercício do direito atendendo-se os limites impostos pelos fins sociais e econômicos. Não basta a boa-fé-intenção (subjetiva).<br>Como ressalta Paulo Luiz Netto Lôbo, há deveres que excedem do próprio e estrito dever de prestação, especialmente nas obrigações negociais, mas que são com ele necessariamente anexos, unidos ou correlacionados. Larenz denomina-os "deveres de conduta", que resultam do que as partes estipularam, ou do princípio da boa-fé, ou das circunstâncias, ou, finalmente, das exigências do tráfico, que podem afetar a conduta que de qualquer modo esteja em relação com a execução da obrigação.<br>O próprio contribuinte se diz não responsável pela sorte da mercadoria após a saída de seu estabelecimento. Se não houve comprovação robusta do transporte para exportação, está fora de questão a alegada boa-fé, que para sustentar suposta transação deve ser corroborada por outros fundamentos: deve revestir-se a boa-fé de contornos objetivos, não bastando a intentio, intangível na sua essência.<br>Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem acerca da não demonstração da boa-fé objetiva no caso concretodemandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. A propósito:<br>PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO N. 3/STJ. ICMS. DECLARAÇÃO DE INIDONEIDADE NAS OPERAÇÕES MERCANTIS QUE REDUNDARAM NO CREDITAMENTO DE ICMS POR PARTE DO CONTRIBUINTE. AUSÊNCIA DE CONSTATAÇÃO DE BOA-FÉ. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Com efeito, o comerciante que adquire mercadoria cuja nota fiscal (emitida pela empresa vendedora) tenha sido posteriormente declarada inidônea é considerado terceiro de boa-fé, o que autoriza o aproveitamento do crédito do ICMS pelo princípio da não cumulatividade, desde que demonstrada a veracidade da compra e venda efetuada (em observância ao disposto no artigo 136, do CTN), sendo certo que o ato declaratório da inidoneidade somente produz efeitos a partir de sua publicação, conforme os inúmeros precedentes existentes neste Superior Tribunal de Justiça.<br>2. Contudo, em que pese as razões sobreditas, o recurso não merece prosperar, uma vez que o Tribunal de origem ao analisar as teses defendidas pela contribuinte, perscrutou não ter havido a comprovação da efetiva circulação de todas as mercadorias negociadas pela recorrente, bem como se constatou inexistir qualquer prova a respeito do destino das mercadorias comercializadas, de modo que a partir destes elementos, não foi visualizada a boa-fé da contribuinte nos atos mercantis analisados.<br>3. Portanto, os elementos probatórios colhidos na instância de origem indicam não ter havido a presunção de certeza quanto à realização dos atos mercantis alegados pela contribuinte, de modo a infirmar qualquer alegação de boa-fé. Neste sentido, adotar entendimento diverso ao que perscrutou o Tribunal de origem, requer o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, o que é inviável em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>4. Agravo Interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1.824.369/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/8/2021, DJe 26/8/2021)<br>Pelos mesmos motivos, segue obstado o recurso especial pela alínea c do permissivo constitucional, sendo certo que não foram atendidas as exigências dos arts. 1.029, §1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço em parte do recurso especial e, na parte conhecida, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.