DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL, contra decisão que não admitiu recursoespecial, este interposto comfundamento no art. 105, III, a, da CF,desafiando acórdão proferido peloTribunal Regional Federal da 3ª Região,assim ementado (fl. 219):<br>PREVIDENCIÁRIO. BENEFÍCIO ASSISTENCIAL. PESSOA COMDEFICIÊNCIA. INCAPACIDADE LABORAL NÃO COMPROVADA.<br>1. O benefício de prestação continuada, regulamentado Lei 8.742/93 (Lei Orgânica da Assistência Social - LOAS), é a garantia de um salário-mínimo mensal à pessoa com deficiência e ao idoso com 65 (sessenta e cinco) anos ou mais que comprovem não possuir meios de prover a própria manutenção nem de tê-la provida por sua família.<br>2. Laudo pericial conclusivo pela aptidão da autoria para o exercício de atividade laborativa, sendo portador de visão monocular.<br>3. Não comprovada a incapacidade, desnecessária a análise do requisito econômico, vez que a conclusão do laudo social não resultará na alteração do julgado.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fl. 272.<br>Aponta o Ministério Público Federal, nas razões do apelo, violação aos arts. 20, § 2º, da Lei 8.742/93, 2º da Lei 13.146/15 e 1.022, I e II, do CPC, sustentando, além de negativa de prestação jurisdicional, que a configuração da deficiência independe da presença ou não da incapacidade laboral, para fins de percepção do benefício assistencial.<br>Aduz que "era imprescindível que o colegiado se posicionasse quanto à superação da incapacidade laboral como requisito para concessão do benefício assistencial e a aplicação do novo conceito de deficiência, conforme § 2º do art. 20 da LOAS, art. 2º da Lei 13.146/15 e art. 1 da Convenção sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência e seu Protocolo Facultativo e Decreto nº 6.949/09" (fl. 281).<br>Afirma que " o v. Acórdão afirmou categoricamente e até de forma enfática que a visão monocular é deficiência. Contudo, estranhamente entendeu que esta deficiência não mereceria proteção da assistência social, pois a parte autora possui capacidade laboral" (fl. 283)<br>Alega que "o v. Acórdão, ao invés de aplicar o conceito atual e legal de deficiência (qual seja, impedimento de longo prazo de natureza física, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas), acabou por aplicar o conceito antigo, ultrapassado, revogado, de incapacidade laboral" (fl. 283).<br>Defende que "Conforme a legislação federal acima, a eventual capacidade para o trabalho não pode ser fator único e determinante para descaracterizar a deficiência" (fl. 285),<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO<br>Com efeito, sabe-se que às Cortes Superiores, em sede de recursos de natureza extraordinária, não é dado reexaminar o contexto fático da causa,cuja moldura definitiva deve provir das instâncias ordinárias. Daí a razãode ser das Súmulas 7/STJ e 279/STF.<br>Em tal cenário, o recurso de embargosdeclaratórios ganha distinguido relevo nos tribunais locais, que, por meioda súplica integrativa, podem colmatar os contornos da controvérsia,suprindo omissões relacionadas à apreciação e valoração de fatos que,embora relevantes, tenham sido desconsiderados na decisão embargada.<br>Por isso, e com razão, Tereza Arruda Alvim Wambier enfatiza que "cabe àparte, exercendo legitimamente sua atividade de prequestionar, i.e., fazerconstar da decisão a questão federal ou a questão constitucional, pleiteardo órgão a quo que faça também constar do acórdão circunstâncias fáticasaptas a demonstrar, pela mera leitura da decisão recorrida, que a soluçãonormativa pela qual se optou na decisão impugnada (pela via do recursoextraordinário ou do recurso especial) está equivocada, estando-se, pois,assim, em face de uma ilegalidade ou de uma inconstitucionalidade"(Embargos de declaração e omissão do juiz. 2. ed. ampl. São Paulo: RT,2014, p. 215)<br>No caso, a parte recorrente nas razões do recurso especial e dos embargosde declaração requereu expressamente aoTribunal de origem se pronunciasse sobre as seguintes questões:disposto no art.2º da Lei 13.146/15, no sentido de que aconfiguração da deficiência independe da presença ou não da incapacidade laboral, para fins de percepção do benefício assistencial, uma vez que, conforme a referidalegislação federal, a eventual capacidade para o trabalho não pode ser fator único e determinante para descaracterizar a deficiência e que o Tribunalacabou por aplicar o conceito antigo, ultrapassado, revogado, de incapacidade laboral, sem atentar para o atual conceito jurídico de deficiência que é disciplinado, dentre outros dispositivos, pelo art 2ºda Lei 13.146/2015, que institui a lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência).<br>Contudo, o Tribunal de origem permaneceu silente sobreessas alegações, o que denota negativa de prestação jurisdicional.<br>Portanto, a pretensão recursal merece acolhida pelo art.1.022, I e II, do CPC/15,porquanto não prestada a jurisdição de forma integral, uma vez que ainstância ordinária, mesmo instada a fazê-lo, quedou silente.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço do agravo e douprovimento ao recurso especial, a fim de determinar oretorno dos autos ao Tribunal de origem para que, em novo julgamento dosembargos de declaração, se manifeste sobre as aludidas alegações.<br>Publique-se.