DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por APPLE COMPUTER DO BRASIL LTDA. contra decisão que negou seguimento a recurso especial, com fundamento na alínea "a" do inciso III do art. 105 da Constituição Federal, em face de acórdão assim ementado (fl. 172, e-STJ):<br>AÇÃO CONDENATÓRIA - COMPRA E VENDA DE CELULAR - NOTA FISCAL COM REFERÊNCIA A OUTRO CELULAR - ERRO QUE ENVOLVEU A AUTORA EM INVESTIGAÇÃO DE ROUBO - FALHA NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS VERIFICADA - DANOS MORAIS - CABIMENTO<br>1 - Há falha na prestação de serviços quando a empresa emite nota fiscal de compra e venda de celular informando o código IMEI de outro aparelho, também vendido por ela porém a terceiro. Confusão que levou a autora a prestar informações à autoridade policial que investigava o roubo do celular equivocadamente confundido com o da autora na nota fiscal.<br>2 - Indenização por danos morais devida, a julgar pela insólita situação de constrangimento vivenciada pela autora, que se viu envolta numa investigação criminal por roubo.<br>Responsabilidade solidária de ambas as empresas que auferiram vantagem lucrativa com o contrato. Valor de vinte mil reais que atende aos escopos do instituto e às peculiaridades fáticas.<br>RECURSO PROVIDO.<br>Os embargos de declaração opostos foram rejeitados (fls. 194/196, e-STJ).<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega violação aos arts. 186 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.<br>Sustenta não ter envolvimento nos fatos que ensejaram a reparação civil da parte autora. Narra que não participou da venda dos aparelhos, da sua conferência, da sua entrega, tampouco da emissão da nota fiscal, o que evidenciaria ausência de conduta, ato ilícito ou nexo de causalidade.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>O Tribunal de origem reconheceu a responsabilidade civil da parte ora recorrente, pelo fato de ter disponibilizado nota fiscal referente a celular vendido a uma outra pessoa, o que envolveu a autora em investigação policial para averiguação de crime de roubo. Consignou o colegiado que o erro perpetrado pela ré provocou danos morais à consumidora e que vinte mil reais seriam suficientes para compensar os danos suportados (fls. 173/174, e-STJ):<br>Trata-se de ação condenatória (indenização por danos morais) fundada em falha na prestação de serviços por parte das rés. A autora narra que adquiriu um celular iPhone 6S da ré Magazine Luíza (fls. 17/18), porém, pouco tempo depois, foi surpreendida com um bloqueio repentino em seu celular, o que a levou a descobrir que seu celular havia sido confundido com um celular roubado. Nesse contexto, teve de dar explicações à autoridade policial, apresentando a nota fiscal do produto a fim de ser descartada de suspeita por roubo (fls. 21/22).<br>Não é difícil perceber que a situação da autora enseja reparação por danos morais. A autora e sua filha (15 anos à época) foram envolvidas num inquérito policial onde se investigava um possível roubo. O motivo de sua inclusão: a desídia da ré Magazine em inserir o IMEI (código identificador do celular) do celular roubado na nota fiscal emitida na compra da autora (fls. 21). A polícia civil determinou o bloqueio do IMEI informado pela vítima de roubo, o qual, por culpa da ré, era o mesmo inserido na nota fiscal da autora. Ao final da investigação, a confusão causada pela ré foi atestada pela autoridade policial (fls. 22).<br>O constrangimento da autora é inegável. Sua participação inesperada num inquérito policial, com chances de vir a ser indiciada por roubo, não pode ser tida por mero dissabor. É situação insólita, e, tamanha sua peculiaridade, extravasa a noção de estresse corriqueiro, da qual esta Desembargadora há muito rechaça, por limitar sobremaneira as hipóteses de danos morais.<br>A única questão que não foi muito bem explicada é a informação trazida pela autora de que houve uma troca de aparelhos. A autora, conquanto tenha adquirido um iPhone 6S, recebeu, segundo informou, um iPhone 7, fato que só veio a descobrir posteriormente, quando alertada do bloqueio de seu celular (fls. 23/24). A dúvida que fica é o motivo pelo qual a autora não providenciou a devolução do aparelho superior ao adquirido, agindo com certa má-fé na manutenção do enriquecimento sem causa.<br>Esse ponto, naturalmente, deve ser considerado na dosimetria do valor indenizatório. Se por um lado foi envolta numa investigação criminal que em nada lhe dizia respeito, por outro lado silenciou sobre o enriquecimento sem causa, fato que poderia ter evitado a investigação, uma vez que o modelo roubado (7) era distinto do modelo que acreditava ter adquirido (6S), fls. 4.<br>A responsabilidade de ambas as rés decorre de disposição legal (CDC, art. 7º, § único). A solidariedade é menos pelo ato em específico que causou o imbróglio e do que pelo auferimento de lucros no contrato, encetando cadeia de consumo que deságua na própria autora, destinatária final do bem.<br>Como as empresas participaram da relação contratual, os danos dela advindos devem ser suportados pelas duas.<br>Ademais, a ré Apple é a responsável pela colocação dos aparelhos celulares dentro das respectivas caixas. Logo, participou efetivamente da troca de aparelhos ocorrida (fls. 25/27).<br>Ponderadas essas circunstâncias fáticas, condeno as rés ao pagamento de indenização por danos morais, solidariamente, fixando-a em vinte mil reais, com correção monetária desde o arbitramento (Súmula STJ 362) e com juros moratórios a partir da citação (mora ex persona).<br>A alteração dessas premissas, a fim de se afastar a participação da recorrente no evento danoso, bem como para se concluir pela inexistência dos danos morais, demandaria o reexame de provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.