DECISÃO<br>Trata-se de agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado (fls. 974/975, e-STJ):<br>Apelação Cível. Ação de reintegração de posse. Preliminares de cerceamento de defesa e violação ao devido processo legal que se rejeitam. Invalidação dos atos processuais praticados por juiz que se declara suspeito que depende da prova do prejuízo. Caso em que a animosidade que deu azo à declaração de suspeição ensejou a imediata interrupção da sessão, do que se extrai que os atos concluídos naquela assentada foram praticados quando ainda não havia o ocorrido o referido incidente, a autorizar o seu aproveitamento pela magistrada substituída sem violação do devido processo legal. Questão relativa ao ingresso da assistente litisconsorcial que se encontra acobertada pela preclusão temporal, porquanto já havia sido objeto de agravo de instrumento, o qual, todavia, não foi conhecido, em razão de sua intempestividade. Produção de prova consistente na reprodução de mídia contendo conversa mantida entre a recorrente e segunda recorrida que se revela inútil à solução da controvérsia em desate, na medida em que visava demonstrar a prática de suposto esbulho pelos segundo e terceiro apelados, sendo certo, todavia, que a análise quanto à prática do ato só teria pertinência uma vez que a recorrente tivesse logrado demonstrar o exercício da posse. Pretensão que, no mérito, deve ser rejeitada. Prova produzida nos autos que revela tão somente que a apelante teria promovido limpeza do terreno em algumas ocasiões, sendo certo que tal ato, por si só, não caracteriza exercício de posse, quanto mais quando as pessoas que o presenciaram, à exceção dos prepostos da apelante, declararam ter conhecimento de que o terreno "pertencia" a terceiro, integrante da família da segunda apelada.<br>Sentença de improcedência que se mantém.<br>Recurso ao qual se nega provimento.<br>Nas razões do recurso especial, a parte ora agravante alega violação aos arts. 146, 370, 489, § 1º, IV, e 1.013 do Código de Processo Civil de 2015.<br>Afirma que o Tribunal de origem teria sido omisso, por não ter analisado a tese de que "o processo não poderia ter sido remetido ao grupo de sentença do Tribunal de justiça pendente de decisão do Juízo de origem sobre a instrução probatória" (fl. 997, e-STJ).<br>Quanto ao art. 370 do CPC, alega que o TJRJ desconsiderou que não havia, nos autos, decisão sobre o indeferimento do requerimento de prova para reprodução da mídia, "o que também deixou de fazer o julgamento proferido pela C. Câmara" (fl. 999, e-STJ).<br>Defende que, por conta do reconhecimento da suspeição da magistrada em audiência, não deveriam ser considerados os atos praticados naquela oportunidade.<br>Assinala, por fim, que "o julgado objeto deste recurso viola o disposto no artigo 1.013 do Código de Processo Civil, pois se omitiu de analisar a nulidade do procedimento arguida (..)" (fl. 1.002, e-STJ).<br>Foram apresentadas contrarrazões às fls. 1.009/1.025 e 1.026/1.034, e-STJ.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>A Súmula nº 568 desta Corte dispõe que "relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Inicialmente, quanto às alegações de ofensa ao art. 489, § 1º, IV, do Código de Processo Civil de 2015, verifico que essas não merecem prosperar. Isso porque, consoante entendimento consolidado desta Corte, o recorrente não possui o direito de ter todos os argumentos alegados rebatidos, cabendo ao tribunal analisar e debater as questões principais para o deslinde da controvérsia.<br>Ademais, verifico que o Tribunal de origem analisou expressamente as questões levantadas pela parte recorrente, de modo que não configura omissão ou negativa de prestação jurisdicional o fato de o acórdão ter sido proferido em sentido contrário ao desejado por ela. Com efeito, dispôs o TJRJ que "não restou, igualmente, caracterizado cerceamento de defesa em razão de o feito ter sido sentenciado quando ainda pendente de apreciação o pedido de reprodução da referida mídia" (fl. 977, e-STJ).<br>Dessa forma, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados, nos termos do acórdão cuja ementa transcrevo abaixo:<br>PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. VIOLAÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. JULGAMENTO ULTRA PETITA. EXCESSO. EXTIRPAÇÃO. POSSIBILIDADE. NÃO PROVIMENTO.<br>1. O acórdão recorrido analisou todas as questões necessárias ao deslinde da controvérsia, não se configurando ausência de fundamentação na prestação jurisdicional.<br>2. A decisão que julga além dos limites da lide não precisa ser anulada, devendo ser eliminada a parte que constitui o excesso. Precedentes.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1339385/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 9/4/2019, DJe 12/4/2019)<br>Registro, em seguida, que a matéria atinente ao art. 1.013 do Código de Processo Civil não foi analisada pelo Tribunal de origem, faltando, à espécie, o indispensável prequestionamento. Incidente o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. Incidente, igualmente, a Súmula 284/STF, pois a alegação de ofensa foi genérica, sem a especificação do parágrafo ou inciso que teria sido contrariado pelo TJRJ. No ponto, ressalto também ser aplicável o óbice da Súmula 283/STF, tendo em vista que o fundamento da preclusão temporal não foi devidamente impugnado pela parte recorrente.<br>Em seguida, o Tribunal de origem afastou as alegações de ocorrência de cerceamento de defesa e de que os atos processuais deveriam ter sido anulados em face do reconhecimento da suspeição da magistrada (fls. 975/977, e-STJ):<br>Cuida-se de ação de reintegração de posse ajuizada pela ora apelante em face do réus (segundo e terceiro apelados), tendo por objeto lote de terreno localizado na Rua Joaquim José da Silva, Pedra de Guaratiba, Rio de Janeiro, RJ, contíguo a imóveis de sua propriedade.<br>Inicialmente, rejeitam-se as preliminares de cerceamento de defesa e violação ao devido processo legal.<br>Relativamente à suspeição, declarada pela magistrada que até então presidia o processo durante a terceira das cinco assentadas relativas à audiência de instrução em julgamento (fls. 567/568 - indexador 567), deve-se salientar que a invalidação dos atos processuais praticados por juiz que se declara suspeito depende da prova do prejuízo causado à parte, já que podem ser ratificados pelo juiz substituto.<br>No caso, a magistrada designada em substituição àquela que se declarou suspeita entendeu pela desnecessidade de refazimento dos atos já praticados, reputando suficiente à correta instrução do feito a renovação da oitiva da testemunha cujo depoimento havia sido interrompido quando do incidente que culminou na declaração de suspeição bem como de eventuais testemunhas cujos depoimentos ainda nao haviam sido colhidos (fls. 590 - indexador 590).<br>Nesse contexto, caberia à recorrente demonstrar que o aproveitamento da prova colhida antes da declaração de suspeição teria importado em cerceamento de defesa. Contudo, esta se limita a invocar a necessidade de refazimento de toda a instrução até então realizada, ao argumento de que o ambiente de animosidade que culminou na declaração de suspeição "certamente impactou todas as partes participantes do ato".<br>A conclusão, todavia, não encontra eco nos autos, até mesmo porque dita animosidade ensejou a imediata interrupção da sessão, do que se extrai que os atos concluídos na sessão foram praticados quando ainda não havia o ocorrido o incidente que motivou a suspeição da magistrada.<br>Portanto, não se vislumbra prejuízo à defesa ou à instrução do feito em razão do aproveitamento dos depoimentos colhidos pela juíza que, posteriormente à produção destas provas, veio a declarar-se suspeita.<br>Por sua vez, quanto ao ingresso da assistente litisconsorcial, verifica-se que a questão se encontra acobertada pela preclusão temporal, porquanto já havia sido objeto de agravo de instrumento (Processo nº 0055936-78.2018.8.19.0000), o qual, todavia, não foi conhecido, em razão de sua intempestividade.<br>Finalmente, quanto à produção de prova consistente na reprodução de mídia contendo conversa mantida entre a recorrente e a segunda apelada, convém destacar que não está o julgador, enquanto destinatário das provas, obrigado a deferir todas aquelas postuladas pelas partes, mas apenas as que, no seu entender, se revelarem relevantes para a formação de seu convencimento, a teor do que dispõe o art. 370 do CPC/2015.<br>Na hipótese, trata-se de prova cuja produção se revela inútil à solução da controvérsia em desate, na medida em que visava demonstrar a prática de suposto esbulho pelos segundo e terceiro apelados, Maria Cristina e Antônio José, sendo certo, todavia, que a análise quanto à prática do ato só teria pertinência uma vez que a recorrente tivesse logrado demonstrar o exercício da posse.<br>Ocorre que, como se explicitará adiante, a prova existente nos autos não releva ter a apelante exercido atos que importassem, nas palavras de Jhering, "a exteriorização da propriedade e dos poderes a ela inerentes" em relação ao imóvel objeto da lide.<br>Assim, não restou, igualmente, caracterizado cerceamento de defesa em razão de o feito ter sido sentenciado quando ainda pendente de apreciação o pedido de reprodução da referida mídia.<br>A alteração dessas premissas exigiria o reexame de provas, providência vedada em recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Em face do exposto, não havendo o que reformar, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.