DECISÃO<br>Cuida-se de agravo interno, interposto por ROBERTO HAUSER, contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial, à incidência da Súmula 182/STJ, eis que a parte agravante não teria impugnado todos os fundamentos utilizados pela Corte de origem para inadmitir o apelo raro, a saber, a incidência da Súmula 83/STJ à espécie.<br>A parte agravante, em suas razões, sustenta que não há falar na incidência do referido óbice sumular, eis que houve impugnação específica de todos os fundamentos da decisão nas razões de agravo, pois "o agravante claramente impugnou a aplicação da Súmula 83 do STJ ao caso, uma vez que a jurisprudência desta corte não está consolidada no mesmo sentido do acórdão lavrado pelo TRF4" (fl. 522).<br>Aberta vista à parte ora agravada, decorreu in albis o prazo para impugnação (fl.529).<br>É O BREVE RELATO.<br>Melhor compulsando os autos, exercendo o juízo de retratação facultado pelo art. 1.021, § 2º, do CPC e 259, § 3º, do RISTJ, reconsidero a decisão agravada, tornando-a sem efeito, passando novamente à analise do recurso:<br>Trata-se de agravo, manejado por ROBERTO HAUSER, desafiando decisão denegatória de admissibilidade a recurso especial, este interposto com base no art. 105, III, c, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fl. 386):<br>TRIBUTÁRIO. AGRAVO DE INSTRUMENTO. EXECUÇÃO FISCAL. ART. 174 DO CTN. CONSTITUIÇÃO POR DECLARAÇÃO. PRESCRIÇÃO. INOCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO PARA O REDIRECIONAMENTO. INOCORRÊNCIA.<br>1. No tocante à prescrição do crédito tributário, o artigo 174 do Código Tributário Nacional fixa o prazo prescricional em cinco anos, contados da sua constituição.<br>2. Tratando-se de débitos originados por declarações prestadas pelo próprio executado ao Fisco, a constituição do crédito tributário se dá nos termos da Súmula nº 436 do STJ. Assim, a partir da data da entrega, ou do vencimento da obrigação, o que for posterior, tem início o prazo prescricional de 5 anos.<br>3. Afastada a alegação de prescrição, porquanto não houve o decurso do quinquênio legal entre a constituição do crédito, efetivada mediante declaração do contribuinte e o ajuizamento da execução.<br>4. Para que se verifique a prescrição intercorrente, para fins de redirecionamento do feito para os sócios, faz-se necessária a inércia da parte exequente durante o lapso temporal de cinco anos entre a ciência efetiva acerca da causa autorizadora do redirecionamento (actio nata) e o pedido de redirecionamento em si, o que não restou caracterizado.<br>A parte recorrente aponta dissídio jurisprudencial. Sustenta, em resumo, que: (I) "A decisão recorrida diverge de julgado deste Superior Tribunal de Justiça no que se refere à contagem do prazo prescricional para o redirecionamento em Execução Fiscal" (fl. 396); (II) há divergência pretoriana com julgado do TJMG, "no ponto em que afirma ser possível o aproveitamento da citação realizada nos autos da Execução Fiscal apensa" (fl. 397); (III) "No que se refere à dissolução irregular da sociedade, a decisão do TRF4 diverge de julgado deste Superior Tribunal de Justiça que se posiciona no sentido de que a mera extinção da pessoa jurídica não dá ensejo à aplicação da responsabilidade tributária dos administradores" (fl. 398); e (IV) "também diverge de Acórdão proferido pela Primeira Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região, no ponto em que entende que as declarações de inatividade da empresa não são capazes de ilidir a dissolução irregular" (fl. 398).<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 415/425.<br>A decisão de fls. 439/445 negou seguimento ao recurso especial quanto à matéria tratada no Tema 444/STJ e não admitiu o recurso em relação às demais alegações da recorrente.Desta decisão foi interposto agravo interno (fls. 453/462), que teve o seu provimento negado, nos termos do acórdão de fls. 490/492.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>Tendo em vista a negativa deseguimento ao recurso especial quanto à matéria tratada no Tema 444/STJ("Questiona a prescrição para o redirecionamento da Execução Fiscal, no prazo de cinco anos, contados da citação da pessoa jurídica"), resta prejudicada a análise da aludida questão na sede especial.<br>No mais, na interposição do recurso especial com base na alínea c do permissivo constitucional é imperiosa a indicação do dispositivo federal sobre o qual recai a suposta divergência jurisprudencial, o que não ocorreu no caso em tela. Assim, não pode ser conhecido o presente recurso especial, nos termos da Súmula 284/STF, que dispõe: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia.". Nesse mesmo sentido, destacam-se os seguintes precedentes: AgInt no AREsp 1.742.361/SP, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze, Terceira Turma, DJe 03/03/2021; AgInt no REsp 1.791.633/CE, Rel. Ministra Maria Isabel Gallotti, Quarta Turma, DJe 04/03/2021; AgInt no AREsp 1.650.251/RS, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 09/09/2020.<br>Outrossim, ainda que se pudesse, por esforço interpretativo, entender superado o empeço anterior, melhor sorte não acorreria o recorrente.<br>Isso porque a parte recorrente não juntou cópia do paradigma mencionado, nem citou o repositório oficial, autorizado ou credenciado em que fora publicado (ressalte-se que o Diário de Justiça em que não é publicado o inteiro teor do acórdão não satisfaz a exigência).<br>Ademais, não procedeu ao necessário cotejo analítico entre os julgados, deixando de evidenciar o ponto em que os acórdãos confrontados, diante da mesma base fática, teriam adotado a alegada solução jurídica diversa. Em outras palavras, o recurso não se amolda às exigências dos arts. 1.029, § 1º, do CPC e 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ, não bastando, portanto, a mera transcrição de ementas ou votos.<br>Com efeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu: "Esta Corte já pacificou o entendimento de que a simples transcrição de ementas e de trechos de julgados não é suficiente para caracterizar o cotejo analítico, uma vez que requer a demonstração das circunstâncias identificadoras da divergência entre o caso confrontado e o aresto paradigma, mesmo no caso de dissídio notório"(AgInt no AREsp1.242.167/MA, Rel.Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe de 05/04/2019.)<br>Ainda nesse sentido: "A divergência jurisprudencial deve ser comprovada, cabendo a quem recorre demonstrar as circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, com indicação da similitude fática e jurídica entre eles. Indispensável a transcrição de trechos do relatório e do voto dos acórdãos recorrido e paradigma, realizando-se o cotejo analítico entre ambos, com o intuito de bem caracterizar a interpretação legal divergente. O desrespeito a esses requisitos legais e regimentais impede o conhecimento do Recurso Especial, com base na alínea "c"do inciso III do art. 105 da Constituição Federal". (AgInt no REsp 1.903.321/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 16/03/2021).<br>ANTE O EXPOSTO, (i) reconsidero a decisão de fls. 506/507, tornando-a sem efeito; e (ii)nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.