DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto em face de acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. COBRANÇA DE AUTOS. BAIXA DO INCIDENTE NO SISTEMA THEMIS. CONTINUAÇÃO DOS DEMAIS ATOS PROCESSUAIS EM AUTOS SUPLEMENTARES DA AÇÃO DE RESTAURAÇÃO DE AUTOS. 1) Na hipótese em tela, incabível a interposição de Apelação contra a decisão interlocutória que determinou a baixa do processo, pois o ato judicial recorrido não apresenta conteúdo de sentença. 2) Ademais, nos termos do parágrafo único, do art. 712, do CPC, havendo autos suplementares, nestes prosseguirão os demais atos do processo. NÃO CONHECERAM DA APELAÇÃO.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente aponta violação aos arts. 203, § 1º, 489, 1.009 e 1.022 do Código de Processo Civil/2015, sustentando que "a r. Decisão ora atacada desafia RECURSO DE APELAÇÃO, tendo em vista que é eminentemente terminativa, uma vez que, no r. Despacho 5 de fl. 88, o qual, por assim dizer, complementou a v. Sentença de fl. 85, foi determinada a baixa e arquivamento dos autos, tanto assim, que os autos se encontravam a até o recurso de apelação, efetivamente baixados, e arquivados definitivamente" (fl. 206, e-STJ).<br>Contrarrazões apresentadas.<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>O recurso merece provimento.<br>No que se refere à preliminar suscitada, não observo omissão, contradição ou obscuridade no acórdão, senão julgamento contrário aos interesses dos recorrentes, o que não autoriza, por si só, o acolhimento de embargos de declaração, nem sua rejeição importa em violação à sua norma de regência. Esclareça-se que não se exige do julgador a análise de todos os argumentos das partes, para fins de convencimento e julgamento.<br>Para tanto, basta o pronunciamento fundamentado acerca dos fatos controvertidos, o que se observa no presente caso, em que os motivos da decisão encontram-se objetivamente fixados nas razões do acórdão recorrido. Nesse sentido: EDcl no AgRg nos EREsp 1.483.155/BA, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, DJe 3/8/2016.<br>No mérito, oTribunal de origem assim decidiu:<br>Cuida-se de expediente de "cobrança de autos", que não atingiu seu objetivo, pois os autos não foram localizados. Na hipótese em tela, a Escrivã do Cartório da Vara judicial da Comarca de São Vicente do Sul certificou à fl. 42 que o processo e seus apensos, objeto deste incidente, foram entregues em carga ao advogado recorrente, em data de 19/09/2014, não retornando mais ao Cartório. Procedidas as medidas de busca e apreensão, não lograram êxito, logo, cabível seu arquivamento. Importante frisar que, se localizado os autos, da mesma forma, a hipótese é de arquivamento do expediente.<br>Realizados os procedimentos de praxe, o juízo a quo determinou a instauração de incidente de restauração de autos, com vista ao Ministério Público, o qual exarou parecer à f1.87.<br>Após, sobreveio o despacho de fl. 88, determinado a baixa do expediente de cobrança de autos, diga-se, medida administrativa procedida pelo Escrivão quando os autos estão em carga e não foram devolvidos no prazo legal.<br>Em ato seguinte, foi exarada a certidão de fl. 95v, dando notícia da distribuição da ação de restauração de autos, sob o nº 031/1.19.0000029-8, de conformidade com o parágrafo único, do art. 712, do CPC, que dispõe que havendo autos suplementares, nesses prosseguirá o processo. Cumpre ressaltar que a restauração se deu em vista da não localizados os autos, constatação decorrente do expediente de cobrança dos autos.<br>Assim, s.m.j., o recurso interposto encontra-se divorciado da melhor técnica, pois a determinação de baixa e arquivamento do expediente administrativo de cobrança de autos, não desafia recurso de apelação.<br>E, diante da conclusão do expediente de cobrança de autos, cabível a restauração do processo não localizado. Tanto que, segundo disciplina o art. 712 e seguintes do CPC, desaparecendo os autos poderá o Magistrado, de ofício, ou a pedido de qualquer das partes, promover a respectiva restauração, cuja finalidade é a demonstração da idoneidade das peças e elementos apresentados ou da inexequibilidade da restauração por falta de peça essencial do processo.<br>Com efeito, cabe referir que a decisão prolatada pelo Juiz de origem não poderia ser diferente, pois neste incidente administrativo exauriu-se o objeto, cabendo ser adotada providência visando a restauração, dando-se seguimento aos demais atos no incidente de restauração de autos.<br>Portanto, na hipótese em tela, incabível a interposição de Apelação contra a decisão interlocutória que determinou a baixa do expediente administrativo de cobrança de autos, pois não se trata de processo e o ato judicial recorrido não apresenta conteúdo de sentença.<br>Outrossim, quanto à questão das responsabilidades civis e criminais que poderão advir do presente incidente, entendo que o recorrente deverá tomar outras medidas judiciais, não sendo este o cenário próprio para estabelecer e discutir acerca de eventuais responsabilidades.<br>Destarte, diante da natureza do ato judicial recorrido, o presente recurso não merece ser conhecido por manifestamente inadmissível.<br>Com essas considerações, registro que o recurso de Apelação não merece ser conhecido, porquanto ausente o requisito de admissibilidade.<br>Esse entendimento, todavia, está em confronto com a atual jurisprudência do STJ, conforme se verifica:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EXECUÇÃO EXTRAJUDICIAL. RESTAURAÇÃO DE AUTOS. DECISÃO QUE HOMOLOGOU O PEDIDO DE RESTAURAÇÃO. RECURSO CABÍVEL. MANEJO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO. DÚVIDA FUNDADA. FUNGIBILIDADE RECURSAL. APLICAÇÃO. RECURSO PROVIDO.<br>1. A restauração de autos é mero incidente em relação ao processo principal, de modo que o acolhimento do pedido não é um julgamento em sentido próprio. A decisão que homologa o pedido de restauração de autos, por um lado, extingue o feito de restauração e, por outro, dá seguimento ao processo original (CPC/2015, art. 716).<br>2. Identificado o dissenso doutrinário em torno da aplicação da natureza da decisão que julga a restauração de autos (sentença ou decisão interlocutória) e, consequentemente, acerca do recurso cabível (apelação ou agravo de instrumento), há de se aplicar o princípio da fungibilidade recursal, porquanto existe dúvida fundada e objetiva acerca do recurso adequado, não constituindo erro grosseiro a interposição de agravo de instrumento.<br>3. Agravo interno provido para conhecer do agravo e dar provimento ao recurso especial, a fim de que o Tribunal de origem prossiga no exame do agravo de instrumento. (AgInt no AREsp 1418883/GO, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 21/10/2019).<br>RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356/STF. FUNDAMENTO INATACADO. SÚMULA 283/STF. EXECUÇÃO PROVISÓRIA NOS PRÓPRIOS AUTOS. CASO PARTICULAR FAVORECIDO PELOS PRINCÍPIOS DA CELERIDADE E DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS.<br>I - O prequestionamento, entendido como a necessidade de o tema objeto do recurso haver sido examinado pela decisão atacada, constitui exigência inafastável da própria previsão constitucional, ao tratar do recurso especial, impondo-se como um dos principais requisitos ao seu conhecimento. Não examinada a matéria objeto do especial pela instância a quo, incidem os enunciados 282 e 356 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>II - Nos termos do verbete 283 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, é inadmissível recurso especial que não infirma os fundamentos constantes do ato decisório recorrido, que, por si só, são suficientes para a manutenção do julgado.<br>III - Em atenção as peculiaridades do caso em apreço, ainda que as normas do artigo 589 refiram-se à carta de sentença ou autos suplementares para a execução provisória do julgado pendente de recurso recebido só no efeito devolutivo, não se justifica dar ao dispositivo interpretação literal, no presente caso. Ao contrário, deve-se prestigiar a teoria da fungibilidade dos meios, uma vez que não se vislumbra prejuízo a quem quer que seja.<br>Recurso especial não conhecido. (REsp 533.517/PB, Rel. Ministro CASTRO FILHO, TERCEIRA TURMA, DJ 08/05/2006, p. 196).<br>Em face do exposto, conheço do agravo para dar provimento ao recurso especial e determinar a remessa dos autos ao Tribunal de origem para que julgue o recurso de apelação conforme entender de direito.<br>Intimem-se.