DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por ANTONIO CARLOS MARTINSS, em face do v. acórdão proferido peloeg.Tribunal de Justiça do Estado do Goiás.<br>Depreende-se dos autos prisão preventiva pela suposta prática dos crimes de concussão, inserção de dados falsos em sistema de informação, peculato, corrupção passiva e associação criminosa.<br>A defesa impetrouhabeas corpusperante o eg. Tribunala quo,visando a liberdade do recorrente. O pedido foi denegado em v. acórdão assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PECULATO. CORRUPÇÃO PASSIVA. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVADA. CONTEMPORANEIDADE COM OS FATOS. REAPRECIAÇÃO DA NECESSIDADE. REGULARIDADE. PRISÃO DOMICILIAR. SUBSTITUIÇÃO. DOENÇA NÃOCOMPROVADA. NÃO CONHECIMENTO. 1 - Mostra-se devidamentefundamentado o decreto prisional calcado na necessidade degarantir a ordem pública e a instrução criminal (arts. 312 e315 do CPP). 2 - Afastada a alegação de falta decontemporaneidade entre os fatos e a prisão, não cumpridaantes por estar o paciente em local incerto. 3 - Deste modo, a reapreciação da cautela deve ser feita dentro de 90 dias apartir de efetivação do aprisionamento, o que não ocorreu(art. 316 do CPP). 4 - Inviável a prisão domiciliar se nãodemonstrada a propalada doença do paciente. Ordem parcialmente conhecida e denegada" (fl. 123).<br>Daí o presenterecurso, no qual o recorrente repisa os argumentos lançados nowritoriginário,reafirmando a existência de constrangimento ilegal consubstanciado na inidoneidade do decreto prisional por ausência de contemporaneidade e de fundamentação.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem para a revogação da prisão preventiva, e, subsidiariamente, a substituição por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do CPP.<br>A liminar foi indeferida às fls. 163-164 e as informações foram prestadas às fls. 186-188.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se, às fls. 168-175, pelo não provimento do recurso, em parecer ementado nos seguintes termos:<br>"Recurso em habeas corpus. Concussão, inserção dedados falsos em sistema de informação, peculato, cor-rupção passiva e organização criminosa, praticadospelo recorrente, na qualidade de funcionário público,em esquema de liberação de veículos apreendidospela Superintendência Municipal de Trânsito de For-mosa-GO. I) Prisão preventiva. Garantia da ordem pú-blica. Fundamentação idônea. Art. 312 do Código Pe-nal. Observância. Modus operandi. Periculosidadeconcreta. II) Tese de suposta ausência de contempo-raneidade que não se sustenta. Gravidade do crime epressupostos da prisão preventiva que se mantêmatuais. III) Medidas cautelares diversas da prisão (art.319 do CPP). Insuficiência para a garantia da ordempública. Parecer pelo não provimento do recurso emhabeas corpus"(fl. 168).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Inicialmente, cumpre esclarecer que o Regimento Interno deste Superior Tribunal de Justiça, em seu art. 34, XVIII, "b", dispõe que o relator pode decidir monocraticamente para "negar provimento ao recurso ou pedido que for contrário a tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral, a entendimento firmado em incidente de assunção de competência, a súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de Justiça ou, ainda, a jurisprudência dominante sobre o tema".<br>Não por outro motivo, a Corte Especial deste Superior Tribunal de Justiça, em 16/3/2016, editou a Súmula n. 568, segundo a qual "o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Assim, passo ao exame das razões ventiladas no presente recurso ordinário.<br>A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores (v.g. HC n. 93.498/MS, Segunda Turma, Rel. Min. Celso de Mello, DJe de 18/10/2012).<br>Na hipótese, a r. decisão impugnada está fundamentada nos seguintes termos, in verbis:<br>"Da análise dos autos, verifica-se que os representados estão sendo investigados por terem, em tese, praticado vários delitos, a saber: concussão, inserção de dados falsos em sistema de informação, peculato, corrupção passiva e associação criminosa, que tem penas previstas superior a 4 anos. Em análise superficial e inicial sobre os elementos de prova juntados aos autos, observo que existem indicativos de autoria e materialidade delitiva contra ambos os investigados, ANTÔNIO CARLOSMARTINS e JULIANA RODRIGUES PEREIRA. Indicativos de materialidade decorrem dos seguintes elementos: (i) RAI 16785103, com a liberação da motocicleta Honda/CG 125 FAN, OGQ-8439, no Termo nº 477/2020, de forma, em tese, irregular (fls.119/128 do pdf integral); (ii) RAI 13820483, com a liberação do veículo Fiat/Pálio, JFH-4643, no Termo nº427/2020 (fls. 154/170 do pdf integral); (iii) RAI 16237011, com a liberação da Honda/CG 160 FAN, PRY-7968,no Termo nº 431/2020 (fls. 174/181); (iv) RAI 1297986, com a liberação da motocicleta Yamaha/Fazer YS 250,NVO-7227, no Termo nº 469/2020, de forma, em tese, irregular (fls. 183/195 DO PDF INTEGRAL); (v) RAI16537676, com a liberação da Honda/CG 125 FAN, NGX-0857, no Termo nº 443/2020 (fls. 196/206 do pdf integral); (vi) RAI 16575910, com a liberação da Honda/CG 125 FAN, OGM-4542, no Termo nº 456/2020 (fls.210/226 do pdf integral); (vi) RAI 16839012, com a liberação da VW/GOL, JEX-1106, no Termo nº 482/2020 (fls.227/243do pdf integral). Os elementos que indicam autoria por parte dos investigados ANTÔNIO CARLOS MARTINS e JULIANA RODRIGUES PEREIRA decorrem da análise dos depoimentos juntados aos autos, que demonstram várias liberações de veículo na STM sem que as irregularidades administrativas ou criminais tivessem sido sanadas, com pagamento de valores em espécie, inclusive como se fossem taxas e tributos, e, ainda, sem nem mesmo confirmar a propriedade do veículo para a pessoa que fazia a retirada. As liberações, aparentemente, eram realizadas por diversas pessoas, mas os depoimentos evidenciam, ainda em análise sumária, que tudo passava sobre o crivo do investigado ANTÔNIO CARLOSMARTINS.<br>As testemunhas relataram, ainda, que apenas parte dos valores cobrados pelo guincho eram repassados aos donos dos guinchos, de modo que parte da quantia seria destinada ao investigado, Antônio Carlos Martins. Esclareceram que existe uma espécie de caderno de anotações no qual consta todas as informações referentes aos valores das taxas cobradas e dos guinchos. Nesta valoração sumária e inicial, destaca-se o depoimento do Policial Militar da Reserva, Luiz Guilherme Pereira da Silva, que afirmou que o "o Tenente MARTINS liberou a motocicleta para o declarante; QUE afirma que a documentação atrasada do veículo, IPVA, não foi paga para que a motocicleta fosse liberada" (fl. 193). O depoimento da testemunha sigilosa 03, funcionário da SMT, afirma que "QUE sempre soube que as irregularidades que ocorriam no local por parte do Superintendente Municipal de Trânsito, senhor Antônio Carlos Martins; QUE de início veículos de amigos começaram a ser liberados sem a devida documentação legal, sendo que posteriormente, tais liberações passaram a se dar com exigência de valores" (fl. 110). As declarações são corroboradas pela testemunha sigilosa 02, que menciona "que as liberações dos veículos apreendidos na SMT são todas assinadas pelo superintendente da SMT ou por quem ele determinar na sua ausência; QUE por vezes, o senhor Antônio Carlos Martins determinou a liberação de veículos que não estavam regularizados, sendo que os servidores da SMT contestaram a legalidade da liberação e mesmo assim, foi determinado que os veículos fossem liberados" (fl. 112).<br>Não bastassem essas declarações, observa-se na interceptação do diálogo entre a investigada Juliana e o "Zezão do Guincho", uma coordenação por parte do investigado. Zezão pede para a investigada comunicar o "chefe".<br>Após insistência para fazer a comunicação, a investigada responde que "Pior que o Tenente nem tá aqui.. mas vou tentar entrar em contato com ele.." (fls. 267 do pdf integral).<br>Em análise dos autos, verifica-se que os termos de declarações das testemunhas oculares indicam de forma detalhada a prática dos delitos, supostamente, praticados pelos dois investigados. Além disso, as testemunhas demonstraram grande temor pelo representado Antônio Carlos Martins, visto que as três foram unânimes ao relatarem que sofreram atemorizações e ameaça de morte do acusado.<br>Por derradeiro, todas as testemunhas enfatizaram que Antônio Carlos Martins é muito temido pelos funcionários da Superintendência Municipal de Trânsito, visto que já ameaçou e intimidou os funcionários caso o denunciasse dizendo que "se for necessário matar alguém irá fazer sem problema".<br>Observa-se que as testemunhas foram precisas e detalhistas aos relatarem os fatos perante à Autoridade Policial, bem como não se esquivaram ao afirmar que possuem receio de sofrerem represálias do investigado Antônio, tanto que requereram sigilo quanto a sua qualificação.<br>No que se refere à investigada Juliana, verifica-se, outrossim, que existem nos autos fortes indíciosde que a investigada pretende prejudicar as investigações. Isso porque, consoante se verifica que da transcrição de áudio colacionado no evento nº 18, Juliana entrou em contato com a testemunha José Flávio daSilva, conhecido como "Zezão do Guincho", a fim de ter conhecimento acerca de seu depoimento perante a Autoridade Policial, bem como com intuito de saber se outro guincheiro também havia sido intimado paraprestar depoimento, demonstrando interesse em manipular o depoimento das demais testemunhas.<br>Nota-se das transcrições juntadas no caderno investigativo indícios de que Juliana tentou orientar oque os guincheiros deveriam dizer perante a Autoridade Policial, visando obstruir a investigação criminal,situação que demonstra a necessidade da segregação da investigada para conveniência da instrução criminal. Como se não bastasse, a testemunha Flavia Giselle de Almeida, após conversa com a investigada Juliana, presta novo depoimento perante a autoridade policial, retificando parte do depoimento anterior e juntando documentos que, em tese, não seriam verdadeiros.<br>Desta forma, diante da produção da prova em destaque somada aos demais elementos informativos constantes no caderno investigativo, observa-se a existência de indícios suficientes da materialidade e autoria dos delitos descritos nos autos, o que demonstra a existência do fumus commissi delicti.<br>Assim, também certa a necessidade da constrição cautelar dos investigados, conferindo o fundamento das prisões pelo periculum libertatis e para conveniência da instrução criminal. Isto porque, verifico que o encarceramento dos investigados Antônio e Juliana se mostra necessária para conveniência da instrução criminal, notadamente porque as testemunhas estão sendo ameaçadas e atemorizadas pelos representados.<br>No que tange à ameaça à testemunhas, importante frisar que ambos os investigados ANTÔNIO CARLOS MARTINS e JULIANA RODRIGUES PEREIRA, aquele um rifle e esta uma pistola, registradas em seus nomes, conforme consulta ao SINARM. Esse acesso a arma de fogo aumenta a força de ameaças, aumenta o poder de coação, concluindopor prejudicar a instrução criminal. Desta feita, verifica-se que a liberdade dos investigados poderá causar prejuízo da colheita deprovas, uma vez que poderão causar intranquilidade no tramitar das investigações, além do evidente temor das testemunhas em relação ao "Tenente Martins".<br> .. <br>Imprescindível se mostra a manutenção da constrição para garantir a escorreita coleta das provasquando há ameaças às testemunhas dos fatos.<br> .. <br>Ante o exposto, nos termos dos artigos 311 e 312 do CPP, e de acordo com os elementos quehá nos autos, DECRETO a prisão preventiva dos investigados ANTÔNIO CARLOS MARTINS E JULIANA RODRIGUES PEREIRA, por conveniência da instrução criminal"(fls. 52-59, grifei).<br>Ora, da análise do excerto acima transcrito, observa-se que a segregação cautelar do paciente está devidamente fundamentada em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam de maneira inconteste a necessidade da prisãodo recorrentepara a conveniência da instrução penal, pois, comocoordenador das atividades perpetradas pela associação criminosa que integra, voltada à prática deconcussão, inserção de dados falsos em sistema de informação, peculato e corrupção passiva, e comofigura temida pelos seus subordinados, "as testemunhas estão sendo ameaçadas e atemorizadas".<br>Segundo o decreto prisional,"o encarceramento dos investigados Antônio e Juliana se mostra necessária para conveniência da instrução criminal, notadamente porque as testemunhas estão sendo ameaçadas e atemorizadas pelos representados. No que tange à ameaça à testemunhas, importante frisar que ambos os investigados ANTÔNIO CARLOS MARTINS e JULIANA RODRIGUES PEREIRA, aquele um rifle e esta uma pistola, registradas em seus nomes, conforme consulta ao SINARM. Esse acesso a arma de fogo aumenta a força de ameaças, aumenta o poder de coação, concluindo por prejudicar a instrução criminal. Desta feita, verifica-se que a liberdade dos investigados poderá causar prejuízo da colheita de provas, uma vez que poderão causar intranquilidade no tramitar das investigações, além do evidente temor das testemunhas em relação ao "Tenente Martins",dados estes que justificam a imposição da medida extrema, na hipótese.<br>Acerca do tema, cito os seguintes precedentes desta eg. Corte Superior, quanto à garantia da ordem pública e da instrução processual:<br>"PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO CAUTELAR MANTIDA POR OCASIÃO DA PRONÚNCIA. FUNDAMENTAÇÃO COM EMPREGO DA TÉCNICA PER RELATIONEM. VALIDADE. MOTIVAÇÃO IDÔNEA DA CUSTÓDIA CAUTELAR. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MODUS OPERANDI. SEGURANÇA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. TESTEMUNHAS AMEAÇADAS. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INVIÁVEIS. RECURSO DESPROVIDO.<br>I - "É suficiente a fundamentação lançada per relationem na sentença de pronúncia para manter a prisão cautelar, se se reporta à decisão que apresentou motivos reais da necessidade da segregação" (HC 327.069/PI, Sexta Turma, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe 03/02/2016).<br>II - Na hipótese, o juiz singular não apenas reiterou os termos do decreto de prisão preventiva originário, mas adaptou as suas razões ao novo cenário fático-processual, em cumprimento da determinação contida no art. 413, § 3º, do Código de Processo Penal.<br>III - A prisão cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal. A prisão preventiva, portanto, enquanto medida de natureza cautelar, não pode ser utilizada como instrumento de punição antecipada do indiciado ou do réu, nem permite complementação de sua fundamentação pelas instâncias superiores.<br>IV - A custódia cautelar do recorrente se legitima, em razão de sua periculosidade social, para a garantia da ordem pública, tendo-se em vista a gravidade concreta do delito por ele supostamente praticado - em coautoria e com unidade de desígnios com o corréu -, evidenciada no seu modus operandi: homicídio cometido com extrema violência, em plena via pública, sem nenhuma chance de defesa para a vítima, que foi atingida por cinco disparos de arma de fogo, em cumprimento a ameaças de morte feitas no dia anterior.<br>V - A prisão preventiva do recorrente está justificada também na necessidade de assegurar a instrução criminal. A referida motivação não restou superada, mesmo após o esgotamento da primeira fase do procedimento de julgamento no Tribunal do Júri. As instâncias ordinárias entenderam que está demonstrado que o recorrente impõe temor relevante nas testemunhas e estas ainda poderão ser ouvidas perante o Conselho de Sentença, sendo responsabilidade da justiça garantir que o seu depoimento ocorra livre de constrangimentos.<br>VI - Revela-se inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, haja vista estarem presentes os requisitos para a decretação da prisão preventiva, consoante determina o art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal.<br>Recurso ordinário desprovido" (RHC n. 80.191/PR, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe de 22/3/2017, grifei).<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. MOTIVO TORPE. ASFIXIA. RECURSO QUE DIFICULTOU OU TORNOU IMPOSSÍVEL A DEFESA DA VÍTIMA. FRAUDE PROCESSUAL. PRISÃO PREVENTIVA. CUSTÓDIA FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. CIRCUNSTÂNCIAS DO EVENTO DELITUOSO. GRAVIDADE DIFERENCIADA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESTEMUNHAS EM PROGRAMA DE PROTEÇÃO. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. SEGREGAÇÃO FUNDAMENTADA E NECESSÁRIA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. RECLAMO IMPROVIDO.<br>1. Não há constrangimento quando a manutenção da custódia preventiva está fundada na necessidade de se acautelar a ordem pública, vulnerada em razão da gravidade concreta do delito perpetrado, bem demonstrada pelas graves circunstâncias em que ocorrido o fato criminoso, indicativas da periculosidade social do réu.<br>2. Caso em que o recorrente, no âmbito doméstico, tentou matar sua noiva, mediante asfixia mecânica, deixando-a desfalecida no chão, para em seguida alterar a cena do crime mediante uso de produto químico, inclusive jogando o líquido perigoso sobre a ofendida, causando-lhe lesão neurológica permanente e ferimentos, tudo ao que parece, motivado pelo sentimento de ciúme e posse, circunstâncias e motivo que denotam a presença do periculum libertatis exigido para a preventiva.<br>3. Ausente coação ilegal quando a custódia cautelar também se mostra necessária para a conveniência da instrução criminal, tendo em vista a necessidade de ter-se colocado testemunhas em programa de proteção.<br>4. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de revogar a prisão cautelar, se há nos autos elementos suficientes a demonstrar a sua necessidade.<br>5. Incabível a aplicação de cautelares diversas quando a segregação encontra-se justificada para acautelar o meio social, diante da gravidade efetiva do delito.<br>6. Recurso ordinário conhecido e improvido" (RHC n. 80.854/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 10/05/2017).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO E OCULTAÇÃO DE CADÁVER. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. AMEAÇAS A TESTEMUNHAS. FUGA DO DISTRITO DA CULPA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, DA INSTRUÇÃO PROCESSUAL E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Não se constata nenhuma ilegalidade na decretação da prisão preventiva ao Agravante, pois foi destacada a necessidade da medida em face da gravidade concreta do delito (homicídio qualificado no qual a vítima fora surpreendida com agressões e facadas), bem como dos indícios de que o Paciente, juntamente com os demais Corréus, evadiu-se do distrito da culpa e proferiu ameaças contra testemunhas, colocando em risco a instrução processual e a aplicação da lei penal.<br>2. Na via estreita do habeas corpus não é possível rediscutir as conclusões fáticas alcançadas pelas instâncias ordinárias, não sendo possível elidir, neste instrumento processual, a constatação firmada nas instâncias antecedentes acerca da atuação do Agravante na intimidação de testemunhas e da sua fuga do distrito da culpa.<br>3. Não há falar em ausência de contemporaneidade do decreto prisional, seja porque o Agravante empreendeu fuga após os fatos, situação que perdurou até a sua prisão, seja porque sua atuação no constrangimento de testemunhas é contemporânea à aplicação da medida, ante o evidente risco à instrução processual em curso.<br>4. Agravo regimental desprovido" (AgRg no HC 618.698/PE, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe 19/03/2021)<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO E HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. ALEGAÇÃO DE LEGÍTIMA DEFESA. MATÉRIA NÃO APRECIADA PELO TRIBUNAL LOCAL. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. NECESSIDADE DE INCURSÃO NO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO PREVENTIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA DELITUOSA. MODUS OPERANDI. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. PACIENTE COM CONDENAÇÃO ANTERIOR TRANSITADA EM JULGADO. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min.<br>Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. Quanto à alegação de que o paciente teria agido em legítima defesa de seu filho e de que a situação fática se alterou em razão da exclusão das qualificadoras, tendo desaparecido os motivos que ensejaram a manutenção da preventiva, os autos revelam que as matérias ora questionadas não foram apreciadas pelo Tribunal de Justiça do Estado do Paraná, o que impossibilita a análise por este Superior Tribunal de Justiça, sob pena de supressão de instância.<br>3. A teor do disposto no art. 312 do Código de Processo Penal, havendo prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.<br>4. Hipótese em que a custódia provisória está adequadamente motivada em elementos extraídos dos autos, tendo em vista a manifesta periculosidade do agente ao meio social, evidenciada no modus operandi do delito. Conforme se extrai dos autos, o paciente, após se envolver em uma briga generalizada em um bar em razão de uma discussão, teria agredido as vítimas com socos e golpes desferidos com um taco de sinuca e com um canivete, ferindo uma das vítimas fatalmente. Sob tal contexto, observa-se que, de fato, a colocação do paciente em liberdade representa risco concreto ao meio social, dada a sua manifesta periculosidade.<br>5. A colocação do paciente em liberdade representa risco concreto ao meio social pois consta condenação anterior transitada em julgado.<br>6. Vale anotar que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento consolidado de que havendo menção a situações concretas que demonstrem ser a prisão preventiva necessária por conveniência da instrução criminal, qual seja, ameaças dirigidas às testemunhas, encontra-se devidamente justificada a custódia cautelar.<br>7. Concluindo as instâncias de origem pela imprescindibilidade da custódia preventiva, resta clara a insuficiência e a inadequação da imposição de medidas cautelares mais brandas ao agente (HC 261.128/SP, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 23/4/2013, DJe 29/4/2013).<br>8. Habeas corpus não conhecido" (HC 592.291/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 12/02/2021)<br>No que concerne à alegadaausência de contemporaneidade do decreto prisional,verifica-se que, embora osfatos tenham, em tese, ocorrido no início de 2021,foi decretadaa prisão preventiva em 26/4/2021 ecumpridaem 5/10/2021.<br>Consoante destacado pelo v. acórdão objurgado, "o interregno entre os fatos e o cumprimento da prisão está justificado, pois de acordo com as interceptações telefônicas, Antônio Carlos viajou para as margens do Rio Paranã em 04.05.2021. Portanto estava em local incerto, o que dificultou o cumprimento das medidas deferidas pelo Juízo"(fl. 127, grifei).<br>Dessarte, tenho que,na hipótese, não há que se falar em extemporaneidade dos fatos, sequer decorrido demasiado interregno entre a decretação e a efetivação da prisão.<br>Nesse sentido:<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. LAVAGEM DE DINHEIRO. OPERAÇÃO SEVANDIJA. PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. INDICAÇÃO NECESSÁRIA. FUNDAMENTAÇÃO SUFICIENTE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o explicitado na Constituição Federal (art. 105, I, "c"), não compete a este Superior Tribunal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão denegatória de liminar, por desembargador, antes de prévio pronunciamento do órgão colegiado de segundo grau.<br>2. O habeas corpus não deve servir de instrumento para que se afastem as regras de competência e se submetam à apreciação das mais altas Cortes do país, em poucos dias, decisões de primeiro grau às quais se atribui suposta ilegalidade, salvo se evidenciada, sem necessidade de exame mais vertical, a apontada violação ao direito de liberdade do paciente. Somente em tal hipótese a jurisprudência, tanto do STJ quanto do STF, admite o excepcional afastamento do rigor da Súmula n. 691 do STF (aplicável ao STJ), expressa nos seguintes termos: "Não compete ao Supremo Tribunal Federal conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão do relator que, em habeas corpus requerido a tribunal superior, indefere a liminar."<br>3. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, da natureza abstrata do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP).<br>4. O Juiz de primeira instância apontou a presença dos vetores contidos no art. 312 do Código de Processo Penal, indicando motivação suficiente para decretar a prisão preventiva, ao salientar a fuga do paciente, após ter sido beneficiado com a substituição de prisão preventiva pela medida cautelar diversa da prisão de recolhimento noturno.<br>5. No que tange à alegada ausência de contemporaneidade, em relação ao segundo decreto preventivo, tão logo constatada a fuga, o Parquet representou pelo afastamento das medidas cautelares diversas da prisão, com o retorno do paciente à custódia preventiva, ocasião em que o Juízo prontamente deferiu o pedido ministerial.<br>6. Ação constitucional de natureza mandamental, o habeas corpus tem como escopo precípuo afastar eventual ameaça ao direito de ir e vir, cuja natureza urgente exige prova pré-constituída das alegações, não comportando dilação probatória. É cogente ao impetrante, pois, apresentar elementos documentais suficientes para se permitir a aferição da alegada existência de constrangimento ilegal no ato atacado na impetração.<br>7. No que tange à Recomendação n. 62/2020 do CNJ, a inicial do writ não veio acompanhada da cópia de nenhum relatório médico, laudo ou perícia que comprovem a condição médica do paciente, demonstrar a situação de grupo de risco, o que prejudica a exata compreensão do caso, inviabilizando-se, assim, o exame do alegado constrangimento ilegal.<br>8. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 571.341/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe 28/05/2020, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. MÉRITO. ANÁLISE DE OFÍCIO. PRISÃO PREVENTIVA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. MODUS OPERANDI. PERICULOSIDADE SOCIAL. VIDA PREGRESSA. AÇÃO PENAL EM ANDAMENTO. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. MOTIVAÇÃO CONTEMPORÂNEA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso próprio. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal.<br>2. A prisão preventiva do paciente está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública e na conveniência da instrução criminal, tendo em vista a sua (i) periculosidade social, evidenciada pelo modus operandi do delito (o paciente e outros 4 agentes teriam executado a vítima em via pública, por meio de agressões contínuas - com uso de chave de fenda, pedaço de madeira, pedras e telha de cerâmica, sem qualquer chance de defesa); e a (ii) existência de outra ação penal em andamento - risco concreto de reiteração delitiva. Adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>3.Embora o delito tenha se consumado em 27/1/2017 (e a prisão preventiva tenha sido decretada em 8/2/2018), não há que se falar em falta de contemporaneidade. Isso porque não houve situação de flagrância e somente após as investigações e a denúncia que os fatos chegaram ao conhecimento do Poder Judiciário, evidenciado a necessidade da segregação cautelar. Ausência de constrangimento ilegal.<br>4. Mostra-se indevida a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, quando a segregação encontra-se fundada na gravidade concreta do delito, indicando que as providências menos gravosas seriam insuficientes para acautelar a ordem pública.<br>5. Habeas corpus não conhecido."(HC n. 464.118/MG,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 26/10/2018, grifei).<br>De mais a mais,a contemporaneidade da cautelar deve ser aferida não tomando por base apenas a data dos fatos investigados, mas, igualmente, levando em conta a permanência de elementos que indicam que os riscos aos bens que se buscam resguardar com sua aplicação ainda existem. Nesse sentido, apericulosidade dopaciente e a necessidade de se assegurar a instrução criminal pelo temor das testemunhas evidenciam a contemporaneidade da prisão.<br>Ainda, feito o juízo de ponderação entre a medida imposta - restrição da liberdade de ir e vir - e os resultados que se buscam resguardar -garantia da instrução criminal-, verifica-se que a determinação encontra-se em conformidade com a regra de proporcionalidade estrita.<br>Consoante destacado pelo eg. Tribunal local,"não é demasiado o tempo decorrido entre a ordem de prisão e a efetivação da medida. O legislador, no artigo 312, § 2º, do CPP, procurou abarcar as prisões esquecidas, cujos motivos não mais subsistissem, o que no caso não se afigura"(fl. 151).<br>Ressalta-se que não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Diante de tais considerações, portanto, não se vislumbra a existência de qualquer flagrante ilegalidade passível de ser sanada pela concessão da ordem de habeas corpus.<br>Dessa feita, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso, o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, nos termos do art. 34, XVIII, b, do RISTJ, nego provimento ao recurso ordinário em habeas corpus.<br>P. e I.