DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Município daSerra contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunalde Justiça do Estado do Espírito Santo, assim ementado (fl. 386):<br>APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. QUEDA EM BURACO NA CALÇADA. RESPONSABILIDADE EVIDENCIADA. CARACTERIZAÇÃO DE DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL. SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS DESPROVIDOS. 1. A responsabilidade civil deriva da violação de um interesse particular, que impõe ao infrator o dever de compensar pecuniariamente a vítima, caso esta não possa repor o estado natural da coisa. 2. No que tange à quantificação do dano moral, entendo que em casos desta natureza, deve o Julgador se pautar pelo juízo da equidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, devendo o quantum corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência. 3. A responsabilidade civil do Município Apelante deriva de sua omissão na prestação do serviço público, uma vez que é de sua responsabilidade a fiscalização e conservação das vias públicas, incluindo-se o bom estado das calçadas e logradouros públicos, e conforme o conjunto fático probatório dos autos ficou provado que o nexo causal do acidente ocorrido com a Apelada se deu em virtude da omissão do serviço que deveria ser prestado pelo Município. 4. Sentença mantida. Recursos desprovidos.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta violação aos arts. 186, 927 e 944 do CC. Sustenta que: (I) não há nexo de causalidade entre a conduta da agravante e dos danos sofridos pela autora, ressaltando que, na hipótese, deve ser afastada a teoria da responsabilidade objetiva devendo ser demonstrada a culpa da Administração do evento danoso, o que afirma não ter ocorrido; e (II) a indenização por dano moral foi arbitrada em valor excessivo, devendo ser minorada.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não prospera.<br>Emà comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do Município agravante e os danos alegados pela parte autora, a Corte local consignou (fls. 395/397):<br>Aresponsabilidade objetiva seria aplicável, por exemplo, nos casos em que se trata de responsabilidade indireta (art. 932, I c/c 933, ambos do CC e art. 37, § 6º da "Constituição Federal) ou contratual. A responsabilidade subjetiva por outro lado, teria  lugar nos casos em que houvesse prática de ato ilícito que tivesse ligação com o dano sofrido pela vítima.<br>Outrossim, a responsabilidade extracontratual das pessoas jurídicas de direito público, em que pese as diversas teorias existentes sobre o assunto, a posição doutrinária dominante é a de que, à vista do artigo 37, § 6º, da Carta Magna, onde o ente Federado possui responsabilidade objetiva pelos danos causados a terceiros, podendo tal responsabilização ser excluída ou abrandada pela ocorrência de certas circunstâncias, a saber, caso fortuito, força maior e culpa exclusiva ou concorrente da vítima.<br>(..)<br>Destarte, em que pese a responsabilidade do Poder Público ser objetiva, adotando se a Teoria do Risco Administrativo, admitindo-se, excepcionalmente as excludentes de responsabilização -caso fortuito, força maior e/ou culpa exclusiva da vítima, torna-se imprescindível a demonstração de conduta ilícita praticada pela administração pública, sob pena de responsabilização por ato que não praticou.<br>Assim, para obter êxito na tutela jurisdicional reclamada é necessário que a Apelada demonstre: a) a culpa do apelante, b) o nexo de causalidade entre a falta do eu serviço e o c) dano causado, pressupostos da responsabilidade subjetiva.<br>A responsabilidade civil do Município Apelante deriva de sua omissão na prestação do serviço público, uma vez que é de sua responsabilidade a fiscalizaçãoe conservação dás vias públicas, incluindo-se o bom estado das, calçada e logradouros públicos, e conforme o conjunto fático probatório dos autos fiou provado que o nexo causal do acidente ocorrido com a Apelada se deu em virtude da omissão do serviço que deveria ser prestado pelo Município.<br>Nessa toada, compulsando os autos, "notadamente a testemunhal (fl. 241/242) e documental (vide fotos às fls. 25/32), creio não se poder desconsiderar que o evento danoso ocorrido com a vítima, que lhe causou fratura de base de quinto metatarso esquerdo, inclusive, com necessidade de tratamento conservador, tem como causa a conduta omissa da Administração Pública.  ..  não obstante a municipali4de tenha notificado" a corre, não exime sua responsabilidade do evento narrado nos autos. Portanto: a existência da má conservação da calçada nas condições supra transcritas é fato incontroverso e está suficientemente provado nos autos, o que indica falha do serviço, no sentido de que o município já deveria ter consertado e, no entanto, não procedeu, resultando na inconteste falha quanto à prestação do serviço público e, consequentemente, a obrigação de indenizar pelos danos causados" (ic), fls. 270vº-271.<br>Dessa forma, com base nas provas constantes dos autos, restou cabalmenteprovada a conduta omissiva do Município (má conservação das vias públicas), o pano (fratura de base de quinto metatarso esquerdo) e o nexo de causalidade entre á conduta e o dano (fratura do pé da Apelante em razão da omissão na efetiva prestação do serviço público).<br>Verifica-se que a responsabilidade da edilidadeficou assentada nos autos a partir da análise de premissas fáticas. Assim, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, a fim de afastar o dever de indenizar, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. LESÃO CORPORAL RESULTANTE DE QUEDA EM PASSEIO PÚBLICO DEFRONTE AO ESTABELECIMENTO COMERCIAL. CALÇADA ESCORREGADIA E MOLHADA. TEORIA DO RISCO DO EMPREENDIMENTO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. ART. 17 DO CDC. PRECEDENTES DO STJ. CULPA DA VÍTIMA. INOCORRENTE. CASO FORTUITO E FORÇA MAIOR NÃO COMPROVADOS. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Nos termos da jurisprudência firmada neste Sodalício, o art. 17 do Código de Defesa do Consumidor prevê a figura do consumidor por equiparação, sujeitando à proteção desse dispositivo legal todos aqueles que, embora não tendo participado diretamente da relação de consumo, sejam vítimas de evento danoso resultante dessa relação. Precedentes.<br>2. O acolhimento da pretensão recursal quanto a existência de culpa da vítima demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial. Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>3. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1076833/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 09/03/2018)<br>Por fim, sem razão a parte agravante no que se refere ao valor da condenação por danos morais.<br>Como é cediço, em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório fixado pela instância de origem, ante a impossibilidade de análise de fatos e provas, conforme a referida Súmula 7/STJ.<br>Ressalte-se que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>A parte recorrente, contudo, não demonstrou que o valor arbitrado a título de dano moral seria excessivo.<br>No caso, o Tribunal local confirmou a sentença que condenou, solidariamente, o Município e a empresa Lojas Sipolatti Comércio e Serviços Ltda. ao pagamento deindenização fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).<br>Confira-se trecho da fundamentação (fl. 395):<br>No que tange à quantificação do dano moral, entendo que em casos desta natureza, deve o Julgador se pautar pelo juízo da equidade, levando em conta as  circunstâncias de cada caso, devendo o quantum corresponder à lesão e não a ela ser equivalente, porquanto impossível, materialmente, nesta seara, alcançar essa equivalência.<br>Sopesando as inquietações e o dissabor suportados pela Autora/Apelada, suas condições sócio-econômicas e, considerando que a indenização deve revestir-se de caráter inibidor e compensatório, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) está em consonância com os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, devendo, por esta razão, ser mantido.<br>Verifica-se que o montante arbitrado não se mostra exorbitante, de forma que o acórdão recorrido deve ser mantido.<br>A propósito do tema, confira-se:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 165, 458 E 535 DO CPC NÃO CARACTERIZADA. INDENIZAÇÃO. CALÇADA DE LOGRADOURO MAL ILUMINADO. QUEDA DE PEDESTRE. FRATURA DO ANTEBRAÇO. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO RAZOÁVEL. MODIFICAÇÃO. MATÉRIA DE PROVA. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. BASE DE CÁLCULO. TEMA NÃO PREQUESTIONADO. SÚMULA 211/STJ.<br>1. Deve ser rejeitada a alegada violação dos arts. 165, 458, II, e 535, II, do CPC, na medida em que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, fundamentando seu proceder de acordo com os fatos apresentados e com a interpretação dos regramentos legais que entendeu aplicáveis, demonstrando as razões de seu convencimento.<br>2. A jurisprudência do STJ somente admite a revisão, em Recurso Especial, do valor reparatório dos danos morais quando configurada hipótese de manifesta irrisoriedade ou de exorbitância, o que não se verifica no caso dos autos.<br>3. Quanto aos honorários, a empresa alega que jamais poderia ser "condenada ao pagamento de honorários levando-se em consideração "a soma da pensão vitalícia multiplicada por 12", tendo em vista não ter sido a mesma condenada ao pagamento de qualquer tipo de pensão a ora recorrida" (fl. 694, e-STJ).<br>4. Contudo, verifica-se que o tema não foi objeto de debate pelo Tribunal de origem, com o que configura ausente o requisito do prequestionamento, mecanismo viabilizador do acesso à especial instância, atraindo dessa forma o óbice do enunciado 211 da Súmula/STJ.<br>5. Agravo Regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 790.452/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 05/02/2016)<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.