DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor deDANILO DE JESUS DAVANCO, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIAnoAgravo em execução n. 9002291-97.2019.8.26.0050.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das Execuçõesreconheceu a prática de falta grave pelo paciente, determinando a perda de um terço dos dias remidos einterrupção do prazo para fins deprogressão do regime(fls. 44-45).<br>Irresignada, a Defesa interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, quenegou provimentoao recurso, conforme v. acórdão de fls. 46-49, semementa.<br>No presentewrit, alega nulidade do reconhecimento da falta graveem razão da não realização de exame de corpo de delito nos termos do art. 158do Código de Processo Penal, argumentando que nos termos do art. 167 do mesmo código, a prova testemunhal somente supre a ausência do mencionado exame acaso já tenham desaparecidos os vestígios, assim como também não se produziu as provas preliminarmente, o que causou prejuízo para a defesa.Aduz, ainda,a falta de comprovação da materialidade da infração disciplinar, o que causa a nulidade de forma a impossibilitar a homologação da falta grave.<br>Pondera, outrossim, aatipicidade da conduta, ao argumento de que inexiste o ato praticado pelo apenado, porquanto não foi imputado o fato de ter alterado o aparelho de televisão, sendo que o apenado sequer violou o lacre do aparelho, não havendo comprovação, assim como não há comprovação de que tenha sido o paciente o responsável por qualquer ato.Insiste na falta de prova pelos mesmos argumentos, assim como na ausência de informação de qual dos 4 (quatro)lacres teria sido violado, o que deve levar à absolvição do paciente.<br>Requer, por fim, a concessão da ordem para que"seja reconhecida a ilegalidade do v. acórdão nº.: 2019.0001022476 proferido no Agravo em Execução nº.: 9002291-97.2019.8.26.0050 pela 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para o fim de:<br>a) reconhecer a nulidade do procedimento, ante aausência do corpo de delito, subsidiariamente a não homologação da falta grave.<br>b) reconhecer a absolvição do Paciente, tendo em vista a atipicidade do fato, aliada a inexistência legislação que tipifica sua omissão como crime, bem como a robustez das provas no sentido de que ele não participou de nenhuma alteração no aparelho de televisão.<br>c) reconhecer que nada há nos autos que confirme e/ou assegure a existência do rompimento dos lacres de números 2337, 2312, 2386 e 2306, pugnando pela absolvição do Paciente por ser medida de estrita JUSTIÇA!"(fl. 16-17).<br>Não houve pedido liminar.<br>Informações prestadas às fls. 87-113.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 115-120, manifestou-se pelonão conhecimentodowrit, em parecer com a seguinte ementa:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. EXECUÇÃO CRIMINAL. FALTA GRAVE. ABSOLVIÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. ALTERAÇÃO DE APARELHO TELEVISOR. LIGAÇÃO ARTESANAL. PRESCINDIBILIDADE DE EXAME. ROMPIMENTO DE LACREDE SEGURANÇA. CONDUTA TÍPICA. FATO PREVISTO COMO CRIME DOLOSO. INOBSERVÂNCIA DE DEVER IMPOSTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. É pacífica a jurisprudência no sentido de que não deve ser conhecido o habeas corpus impetrado como substitutivo de recurso, cabendo, porém, a verificação da existência deflagrante ilegalidade que justifique a concessão da ordem, de ofício.<br>2. É impossível, em sede de habeas corpus, reexaminar todo o acervo fático-probatório dos autos, para se decretar a absolvição ou a desclassificação da prática de falta grave.<br>3. Não é imprescindível a perícia para verificar a ocorrência de rompimento de lacre de segurança e danos causados ao patrimônio público, certo que essa falta grave pode ser reconhecida com fundamento em outras provas produzidas durante a sindicância.<br>4. É típica a conduta do agente que faz uso indevido de aparelho televisor, rompendo os lacres de segurança.<br>5. Configura falta grave a inobservância de dever imposto e a prática de fato definido como crime doloso.<br>6. Parecer pelo não conhecimento do habeas corpus."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A Defesa pretende, em síntese, a concessão da ordem para afastar a falta grave reconhecida pelo d. Juízo das execuções e, consequentemente, dos consectários legais.Para melhor delimitara questio,transcrevo trecho do v. acórdão do eg. Tribunal de origem,in verbis(fls. 48-49- grifei):<br>"Ao ser ouvido em sindicância administrativa (fls.17), o agravante Danilo negou os fatos que lhe foram imputados, ao afiançar que, embora o televisor instalado na cela que habitava estivesse sob sua reponsabilidade, modificação alguma a tal aparelho foi feita por ele. Neste passo, alegou que, ao ser levado para vistoria em data anterior à da ocorrência tratada neste caderno processual, o objeto "retornou para o declarante todo adulterado". Disse, no mais, que, tendo em vista a proibição acerca de seu porte, o depoente não possuía qualquer tipo de "cabo USB" ou outro acessório que pudesse ser utilizado na televisão.<br>Por seu turno, os agentes de segurança penitenciária Edicarlos Rodrigues Alves e Márcio Braun (fls. 18 e 19) afirmaram que, durante vistoria à cela nº 516, perceberam que um aparelho televisor, o qual, de acordo com os registros oficiais, estava sob a responsabilidade do agravante Danilo, apresentava "sinais de alteração". Frente a isto, levaram-no ao setor de inclusão e, ao examiná-lo, constataram que "os lacres de papel e de aço foram retirados e colocados posteriormente, a massa plástica que é colocada para inibir o acesso aos componentes eletrônicos foi retirada e, posteriormente, outro tipo de massa foi colocada no local para "camuflar" a violação" (sic), bem como que "havia sido feita ligação artesanal com fios, unindo a entrada USB aos cabos VGA, com o intuito de utilização indevida do aparelho".<br>Verifica-se do conjunto probatório, portanto, que as seguras e uníssonas declarações dos agentes de segurança penitenciária, em contraponto à negativa do agravante, configuram-se mais do que suficientes a demonstrar ter sido ele o responsável pelos danos ao televisor cujo uso e a posse lhe haviam sido confiados, de acordo com as normas internas do estabelecimento carcerário, inclusive mediante assinatura de termo de autorização específico (fls. 7), circunstância que o tornou responsável por zelar pelo objeto em questão, ainda que este tenha sido objeto de adulteração por qualquer outra pessoa, seja esta reeducando ou membro do corpo funcional, o que lhe demandaria a necessidade de comunicar o ocorrido à administração penitenciária imediatamente, hipótese não verificada no caso.<br>Com efeito, tendo os agentes públicos relatado de forma pormenorizada as avarias constatadas na televisão, ainda que não tenham especificado no que consistiria a "utilização indevida do aparelho"(fls. 18 e 19), em se tratando de procedimento administrativo apuratório de conduta faltosa no curso da execução penal, não se exige a delimitação da materialidade do dano por meio de laudo pericial, ao que se deduz a plena demonstração do comportamento previsto como falta grave pelo art. 52 da Lei de Execução Penal c/c art. 163 do Código Penal, quanto mais ao observar-se que os autos contam com as fotografias das avarias ao aparelho televisor (fls. 5/6). Neste diapasão, não há que se falar em atipicidade da conduta ou fragilidade probatória em relação ao ato praticado pelo agravante.<br>Admiti-lo tornaria inócua a autoridade dos funcionários e a organização do sistema penitenciário.<br>Assim, devidamente caracterizado o cometimento de falta disciplinar de natureza grave, inadmissível a absolvição pretendida pelo agravante, assim como a desclassificação para falta de natureza média ou leve.<br>Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao agravo em execução penal, mantendo, integralmente, a respeitável decisão de primeiro grau."<br>No tocante à aventada nulidade em razão da falta de perícia do aparelho, cumpre ressaltar que esta Corte de Justiça tem decidido que, para o reconhecimento da falta grave pelo apenado, é dispensável a realização de laudo pericial no objeto/artefato apreendido, a fim de perquirir sua potencialidade lesiva, por falta de previsão legal, na medida em que não se trata de um crime, mas somente uma infração disciplinar, não sendo necessária a perícia descrita no art. 158 do CPP.<br>Outrossim, como bem destacado no acórdão impugnado, os relatos dos agentes penitenciários é no sentido de que "durante vistoria à cela nº 516, perceberam que um aparelho televisor, o qual, de acordo com os registros oficiais, estava sob a responsabilidade do agravante Danilo, apresentava "sinais de alteração". Frente a isto, levaram-no ao setor de inclusão e, ao examiná-lo, constataram que "os lacres de papel e de aço foram retirados e colocados posteriormente, a massa plástica que é colocada para inibir o acesso aos componentes eletrônicos foi retirada e, posteriormente, outro tipo de massa foi colocada no local para "camuflar" a violação" (sic), bem como que "havia sido feita ligação artesanal com fios, unindo a entrada USB aos cabos VGA, com o intuito de utilização indevida do aparelho", (fl. 48) que, por óbvio, é apta a caracteriza a falta grave imputada ao paciente.<br>Como se verifica, o entendimento adotado pelo eg. Tribunal de origem encontra-se em harmonia com a atual jurisprudência desta Corte, como se infere dos seguintes precedentes, mutatis mutandis:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. FALTA DISCIPLINAR DE NATUREZA GRAVE. VIOLAÇÃO DO ART. 50, III, DA LEP. POTENCIALIDADE LESIVA DE ESTOQUES TIPO "ESPETO", CONFECCIONADOS EM VERGALHÃO DE AÇO. PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. DESCARACTERIZAÇÃO DA FALTA GRAVE. REEXAME DE FATOS. INADMISSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE MANIFESTA ILEGALIDADE. ORDEM NÃO CONHECIDA.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, para o reconhecimento da falta grave pelo apenado, é dispensável a realização de laudo pericial no objeto apreendido, a fim de perquirir sua potencialidade lesiva, por absoluta falta de previsão legal. Na hipótese, os objetos apreendidos com o paciente - dois estoques tipo "espeto", confeccionados em vergalhão de aço com cerca de 25 cm, instrumentos perfurocortantes - são aptos a ofender a integridade física de outrem, caracterizando, assim, a infração disciplinar prevista no art. 50, III, da Lei de Execução Penal.<br>3. Não cabe, na via estreita do habeas corpus, a análise se o fato cometido pelo paciente configura-se ou não infração disciplinar de natureza grave, uma vez que indispensável o revolvimento do conteúdo fático-probatório dos autos. Precedentes.<br>4. Habeas corpus não conhecido" (HC n. 301.626/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe de 29/08/2016).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. FALTA GRAVE. ART. 50, III, DA LEI N. 7.210/84 (LEP). DESCONSTITUIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. PERÍCIA NO INSTRUMENTO APREENDIDO PARA ATESTAR A SUA CAPACIDADE DE OFENDER A INTEGRIDADE FÍSICA DE OUTREM. PRESCINDIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.<br>1. O Tribunal de origem firmou seu entendimento acerca da materialidade e autoria da infração no conjunto fático-probatório produzido no decorrer da lide, tornando inviável o seu reexame na via estreita do habeas corpus.<br>2. O Superior Tribunal de Justiça tem decidido que, para o reconhecimento da falta grave pelo apenado, é dispensável a realização de laudo pericial no objeto apreendido a fim de perquirir sua potencialidade lesiva, por absoluta falta de previsão legal.<br>3. Agravo desprovido" (AgRg no HC n. 420.419/DF, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 19/02/2018, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. POSSE DE INSTRUMENTO CAPAZ DE OFENDER A INTEGRIDADE FÍSICA DE OUTREM. ART. 50, III, DA LEI N.º 7.210/84. REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE.<br>1. Esta Corte Superior firmou o entendimento de que, para a configuração da falta grave prevista no art. 50, III, da Lei n.º 7.210/84, consistente na posse de instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem, é prescindível a realização de perícia para o fim de constatar-se a sua potencialidade lesiva.<br>2. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC n. 460.890/SC, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 22/11/2018).<br>Lado outro, verifica-se que aeg. Cortea quo, ao analisar as provas produzidas nos autos, em decisão bem fundamentada,constatou que do "conjunto probatório, portanto, que as seguras e uníssonas declarações dos agentes de segurança penitenciária, em contraponto à negativa do agravante, configuram-se mais do que suficientes a demonstrar ter sido ele o responsável pelos danos ao televisor cujo uso e a posse lhe haviam sido confiados, de acordo com as normas internas do estabelecimento carcerário", (fl. 48),concluindo, assim, que oreclusocometeu ato apto a caracterizar a falta grave.<br>Nesse sentido, rever o entendimento do eg. Tribunal estadualpara afastar a falta grave imputada ao apenado,bem como desclassifica-la para falta média, demandaria, necessariamente,amplo revolvimento da matéria fático-probatória dos autos de execução, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via dohabeas corpus. Confiram-se os seguintes precedentes desta Corte Superior de Justiça:<br>"EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO INTERNO EM HABEAS CORPUS. FALTA GRAVE. DESOBEDIÊNCIA A AGENTES PENITENCIÁRIOS.  ..  ATIPICIDADE, DESCLASSIFICAÇÃO, INSIGNIFICÂNCIA E AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE DA CONDUTA. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. PERDA DE 1/3 DOS DIAS REMIDOS. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE EM ABSTRATO DA FALTA DISCIPLINAR. AGRAVO PROVIDO EM PARTE.<br> .. <br>7. Maiores considerações acerca da atipicidade, da desclassificação, da insignificância ou da ausência de materialidade da conduta, a fim de afastar a falta disciplinar aplicada e absolver o sentenciado, demandariam necessária incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável na via eleita.<br> .. <br>11. Agravo interno parcialmente provido para não conhecer do writ, porém conceder de ofício a ordem, determinando o retorno dos autos ao Juízo das Execuções Penais, a fim de que complemente o julgamento, na parte referente à perda dos dias remidos, motivando a escolha do patamar da penalidade, à luz da disciplina do art. 127 da Lei de Execuções Penais"(AgInt HC 374.195/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Nefi Cordeiro, DJe 17/04/2017, grifei).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. DESOBEDIÊNCIA AO AGENTE PENITENCIÁRIO. ART. 50, I e VI, C/C O ART. 39, II e V, AMBOS DA LEP. FALTA GRAVE. CARACTERIZAÇÃO. REEXAME DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. Consolidou-se nesta Corte Superior de Justiça entendimento no sentido de que a desobediência aos agentes penitenciários constitui falta grave, a teor do art. 50, VI, c/c o art. 39, II e V, ambos da Lei de Execuções Penais.<br>3. Impende ressaltar que o habeas corpus não é a via adequada para apreciar o pedido de absolvição da falta grave, tendo em vista que, para se desconstituir o decidido pelo Juízo das Execuções Criminais, mostra-se necessário o reexame aprofundado dos fatos e provas constantes dos autos da execução, procedimento vedado pelos estreitos limites do remédio heróico, caracterizado pelo rito célere e por não admitir dilação probatória.<br>4. Na mesma linha, no caso concreto, pronunciou-se o Parquet federal, verbis:  ..  O Tribunal a quo assevera a configuração de falta grave (art. 39, II, c.c art. 50, VI, ambos da LEP, e art. 46, VI, do RIP), pois o paciente teria escrito um bilhete em tom ameaçador, desrespeitando o diretor, em desobediência às normas da unidade e colocando em risco a segurança de todo o estabelecimento prisional. Chegar a conclusão diversa, no sentido da descaracterização da falta disciplinar, demandaria o exame aprofundado de fatos e provas, o que é inviável na via estreita e célere do habeas corpus, que não admite dilação probatória.  .. .<br>5. Inexistência, portanto, na espécie, de constrangimento ilegal, a justificar a concessão da ordem de ofício.<br>6. Habeas corpus não conhecido"(HC 370.313/SP,Quinta Turma,Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 02/12/2016, grifei).<br>Assim, estando o v. aresto reprochado em consonância com a legislação e entendimento desta Corte, bem como não configurado o constrangimento ilegal, não se vislumbra qualquer ilegalidade passível de ser sanada pela via mandamental.<br>Dessa forma, tratando-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheço do habeas corpus.<br>P. I.