DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERALcontra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a e c, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, assim ementado (fls. 956/957):<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. TELECOMUNICAÇÕES. INTERNET. BANDA LARGA. PROVEDOR ACESSÓRIO. CONTRA TAÇÃO. SERVIÇO DEVALOR ADICIONADO. VENDACASADA. INEXISTÊNCIA. DESPROVIMENTO.<br>1. A decisão agravada, prolatada em consonância com o permissiva legal, encontra-se supedaneada em jurisprudência do C. STJ e deste E. TRF da 3" Região, inclusive quanto aos pontos impugnados no presenterecurso.<br>2. O MPF, ora agravante, defende que a conexão à internet é serviço de telecomunicações, e não um serviço de valor adicionado, razão pela qual a exigência de contratação de provedor acessório de conexão, além de prescindível ao efetivo acesso à rede mundial de computadores pela tecnologia de "banda larga" (ADSL), representa uma ilegítima prática de venda casada.<br>3. A Constituição da República atribuiu à União a titularidade do serviço de telecomunicações, com possibilidade de delegação mediante concessão, autorização ou permissão (art. 21, inc.7,).<br>4. Os artigos 60 e 61 da Lei 9.472/97 - Lei Geral das Telecomunicações -definem os provedores de acesso à internet como serviço de valor adicionado, não confundível com o serviço de telecomunicação, pois a ele acrescenta novas utilidades relacionadas ao acesso, armazenamento, apresentação, movimentação ou recuperação das informações.<br>5. A Súmula 334/STJ dispõe que "O ICMS não incide no serviço dos provedores de acesso à Internet", exatamente sob o fundamento de que esses prestam serviços de valor adicionado.<br>6. Logo, pelos termos da Lei e do contrato firmado entre o Poder Concedente e a concessionária ora agravada, vê-se que esta possui a obrigação de disponibilizar serviços de telecomunicação, não podendo, dessa forma, ser campe/ida a prestar serviços a ele agregados, com o objetivado nesta ação civil pública, ainda que detenha capacidade técnica para tanto. Precedente deste E. TRF da 3ª Região, bem como dos Tribunais Regionais Federais da 2ª, 4ªe 5ªRegiões.<br>7. As razões recursais não contrapõem tais fundamentos a ponto de demonstrar o desacerto do "decisum", limitando-se a reproduzir argumento visando à rediscussão da matéria nele contida, motivo pelo qual a reiteração das afirmações expostas na decisão, suficientes ao deslinde da causa, não configura violação ao art.1.021, § 3", do CPC/2015.<br>8. Nega-se provimento ao agravo interno.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante aponta, além da divergência jurisprudencial, violação ao art. 39, I, do CDC. Para tanto, sustenta que "o serviço de conexão àinternetna modalidade ADSL é um autêntico serviço de telecomunicação" (fl. 1.086), de forma que "a contratação de provedor adicional para realizarfunção estrutural inerente e tecnologicamente possível ao serviço de telecomunicações" (fl. 1.088) constitui prática de venda casada.<br>O MPF, na qualidadecustus legis, emitiu parecer, opinando pelonão provimento ao recurso (fls. 1.177/1.183).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>A irresignação não comporta êxito.<br>Ao solucionar a controvérsia, o Tribunala quoasseverou (fl. 950):<br>Ademais, segundo os argumentos técnicos ventilados nesta ação, sendo o provedor de acesso à internet um prestador de serviços de valor adicionado, que prescinde de autorização da ANATEL para funcionamento, deve necessariamente utilizar-se das redes de telecomunicações pertencentes às empresas concessionárias. Logo, pelos termos da Lei e do contrato firmado entre o Poder Concedente e a concessionária ora recorrida, vê-se que esta possui a obrigação de, somente, disponibilizar serviços de telecomunicação, não podendo, dessa forma, ser compelida a prestar serviços a ele agregados, comoobjetivado nesta ação civil pública, ainda que detenha capacidade técnica para tanto. Dessa forma, não há como se acolher a tese de prática de venda casada na exigência de contratação de mais de uma empresa, para que ó usuário tenha adequado acesso à internet.<br>Por seu turno, nas razões do recurso especial, o MPF argumenta (fl. 1.087):<br>Frise-se, ainda, que o laudo juntado nos autos (fis. 594/634), ao asseverar, em resposta a um quesito formulado pela ANATEL, que não é possível conexão à Internet sem um provedor de acesso, faz urna afirmação verídica.<br>Tal questionamento, contudo, não se refere especificamente à tecnologia ADSL, que é um pouco diferente de uma conexão comum. Assim, um provedor de acesso é necessário a uma conexão comum à Internet, enquanto que no âmbito da tecnologia ADSL essa missão pode ser efetivada pela própria empresa de telecomunicações.<br>Destarte, é fato que a conexão não depende de um agente cujo único múnus é guardar os dados dos usuários, ou fornecer endereço IP, atribuição que pode ser simplesmente exercida, do ponto de vista técnico, pela própria empresa de telecomunicações.<br>Como se vê, aalteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.