EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. REVISÃO DE CONTRATO DE FRANQUIA. ART. 485, V, DO CPC/1.973. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2.015. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO SOBRE EM QUE CONSISTIU A VIOLAÇÃO LITERAL AOS DISPOSITIVOS LEGAIS APRESENTADOS NA RESCISÓRIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE.1. Observa-se, portanto, que o acórdão recorrido amparou-se no fundamento de que "a inexistência de lei a estabelecer determinadas taxas de royalties ou de publicidade aos contratos de franquia, não autoriza a sua fixação em patamares que atentem contra a boa-fé contratual, bem como à função social e econômica dos negócios jurídicos".2. Interpostos embargos de declaração pelo ora recorrentes, aduzindo omissão relevante, o Tribunal não se manifestou, consoante se observa do aresto que julgou os aclaratórios, sobre esse ponto, notadamente sobre as alegações de que não demonstrada em que consistiu a violação à literalidade das disposições contidas nos arts. 113, 187, 422, 478 e 479 do Código Civil, o que transformaria a ação rescisória movida em mero sucedâneo recursal.3. Havendo deficiência na prestação jurisdicional realizada no Tribunal de origem, é de se acolher a preliminar de violação do art. 1.022 do CPC/2015 para determinar o retorno dos autos para que sejam sanadas as omissões apontadas.4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão agravada a fim de dar provimento ao recurso especial.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos estes autos, os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça acordam, por unanimidade, dar provimento ao agravo interno, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de agravo interno interposto por AREZZO INDUSTRIA E COMERCIO S.A contra decisão de minha relatoria às fls. 1059-1061, na qual neguei provimento ao agravo em recurso especial.Na origem M M LTDA e Outros ajuizaram ação rescisória, com fundamento no art. 966, V e VIII, do CPC/2015 (art. 485, V e IX, do CPC/1973) objetivando a desconstituição de acórdão n. 16.366/2013, proferido pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de Sergipe, nos autos de apelação cível n. 201200226015, que transitou em julgado na data de 9/5/2015 e manteve sentença de improcedência de revisão de cláusulas contratuais de contrato de franquia.OTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SERGIPE julgou procedente a ação rescisória, com fundamento no art. 485, V, do CPC/1973, por entender que o acórdão rescindendo violou diretamente disposição das normas jurídicas constantes nos art. 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil, nos termos da seguinte emanta:Processo Civil - Rescisória - Violação literal a disposição de lei - Art. 480, §§ 1º, 2º e 3º do Código de Processo Civil, correspondente aos artigos 437, 438 e 439 do CPC/1973.Inocorrência. Artigos 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil. Reconhecimento da violação. Procedência da Rescisória, com fundamento no art. 485, V, do CPC/73. Análise da alegação de erro de fato prejudicada. Juízo Rescisório. Reconhecimento da abusividade do contrato de franquia, quanto à taxa de royalties e de publicidade incidente sobre o valor bruto de compras. Deferimento de pedido de indenização por perdas e danos.I - Ocorre violação literal a dispositivo de lei, quando reconhecido erro crasso do julgador na aplicação da lei ao caso concreto; em outras palavras, quando houver aplicação errônea da lei.II - Não há que se falar em violação aos artigos do CPC questionados, eis que os requerentes apenas ressuscitaram discussões já exauridas quando da apreciação do mérito da ação e da apelação cível.III - Violação aos artigos do Código Civil demonstrada, consistente na ofensa às normas de defesa da boa-fé contratual e sua função social e econômica, bem como da possibilidade de revisão de negócios jurídicos, ante a onerosidade excessiva a uma das partes.IV - Abusividade da taxa de Juízo Rescisório.royalties e de publicidade incidente sobre o valor bruto de compras. Reconhecimento da situação de inferioridade do franqueado em relação ao franqueador, consistente na imposição de compra de mercadorias, independentemente do fluxo de vendas, que gera situação de notável desequilíbrio contratual, e que enseja a necessária intervenção do Judiciário. Percentual da taxa de royalties reduzido para 25% (vinte e cinco por cento) do valor das compras efetuadas.V - Cláusula de declaração de quitação que não afasta o direito indenizatório dos franqueados.Deferimento do pedido de indenização por perdas e danos, no montante pago que excedeuOpostos embargos de declaração, foram rejeitados.Não se resignando, AREZZO INDUSTRIA E COMERCIO S.A interpôs recurso especial, com fundamento no art. 105, III, "a", da Constituição da República, apontando ofensa ao disposto nos arts. 966, V; 489, IV e 1.022, II, todos do Código de Processo Civil.Argumenta que o acórdão recorrido incorreu em omissão e falta de fundamentação ao não afastar a tese apresentada nos embargos de declaração de que a ação rescisória foi manejada como sucedâneo recursal o que revela a inadequação da via eleita, devendo ser levando em consideração o destacado pelo voto vencido do acórdão que julgou os aclaratórios, que assentou não ter sido demonstrado em que consistiu de fato a transgressão ao princípio da boa-fé contratual, tampouco a função social e econômica do negócio jurídico.Narra que o acórdão recorrido adotou o fundamento de que as razões apontadas pelo julgado rescindendo, de que inexiste disposição legal fixando de forma expressa a taxa para os royalties ou fundo de propaganda, bem como que as taxas médias de royalties estavam em consonância com as demais taxas cobradas de outras franqueadas da recorrente, estariam equivocadas porquanto não se revelavam aptos a afastar a abusividade contratual e onerosidade excessiva apontadas pelos autores da rescisória na ação originária.Relata que diante desse entendimento o acórdão recorrido reconheceu a existência de violação a literal disposição de lei, rescindiu o acórdão e passou a novo julgamento no tocante ao percentual fixado em relação à taxa de royalties, limitando-a a 25% do valor das compras efetuadas pela franqueada periodicamente, determinando indenização por perdas e danos no montante pago que excedeu referido percentual.Sustenta que ao rescindir o acórdão e reexaminar matéria já analisada exaustivamente nos autos originários o Tribunal de origem permitiu o manejo da ação rescisória como sucedâneo recursal, o que é vedado pelo ordenamento jurídico pátrio.Afirma que após longo e exaustivo debate, em todos os graus de jurisdição, acerca da suposta existência de abusividade e onerosidade excessiva do contrato de franquia, o tema transitou em julgado em sentido contrário ao pretendido pelos recorridos, autores da rescisória, somente podendo ser alterado em virtude de ofensa a disposição literal de lei que se revele aberrante e verificada de pronto no julgado rescindendo, o que não ocorreu, segundo defende, no presente caso.Contrarrazões ao recurso especial apresentada às fls. 843-857.Não admitido o recurso especial pelo Tribunal de origem (fls. 860-866), sobreveio a interposição de agravo (fls. 871-890).Este relator negou provimento ao agravo em recurso especial (fls. 1.059-1.061) ao fundamento de que, sobre os requisitos da admissibilidade da ação rescisória, a Corte estadual foi clara ao estabelecer os motivos da violação literal de lei a possibilitar o ajuizamento da ação rescisória com a consequente desconstituição da coisa julgada.Nas razões do presente agravo interno (fls. 1.064-1.074), AREZZO INDUSTRIA E COMERCIO S.A. reitera que houve omissão do acórdão recorrido quanto a impossibilidade de se utilizar da ação rescisória como sucedâneo recursal e quanto a não ter sido demonstrado em que consistiu de fato a transgressão à literal disposição de lei. Afirma que não foi analisada, pela decisão ora agravada, a apontada vulneração ao art. 485, V, do CPC, tendo se limitado à análise da aludida violação aos arts. 489 e 1.022 do CPC. Reafirma o não cabimento da rescisõria.Contraminuta ao agravo interno às fls. 1.078-1.094..É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. REVISÃO DE CONTRATO DE FRANQUIA. ART. 485, V, DO CPC/1.973. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2.015. RECONSIDERAÇÃO. OMISSÃO DO ACÓRDÃO SOBRE EM QUE CONSISTIU A VIOLAÇÃO LITERAL AOS DISPOSITIVOS LEGAIS APRESENTADOS NA RESCISÓRIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE.1. Observa-se, portanto, que o acórdão recorrido amparou-se no fundamento de que "a inexistência de lei a estabelecer determinadas taxas de royalties ou de publicidade aos contratos de franquia, não autoriza a sua fixação em patamares que atentem contra a boa-fé contratual, bem como à função social e econômica dos negócios jurídicos".2. Interpostos embargos de declaração pelo ora recorrentes, aduzindo omissão relevante, o Tribunal não se manifestou, consoante se observa do aresto que julgou os aclaratórios, sobre esse ponto, notadamente sobre as alegações de que não demonstrada em que consistiu a violação à literalidade das disposições contidas nos arts. 113, 187, 422, 478 e 479 do Código Civil, o que transformaria a ação rescisória movida em mero sucedâneo recursal.3. Havendo deficiência na prestação jurisdicional realizada no Tribunal de origem, é de se acolher a preliminar de violação do art. 1.022 do CPC/2015 para determinar o retorno dos autos para que sejam sanadas as omissões apontadas.4. Agravo interno a que se dá provimento para reconsiderar a decisão agravada a fim de dar provimento ao recurso especial.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação merece prosperar.Nas razões do recurso especial, se alega que o acórdão do Tribunal de origem, apesar de se reportar à violação de dispositivos do código civil, reexaminando a matéria que já fora abordada exaustivamente na apelação anteriormente julgada, em momento nenhum afastou fundamentadamente a tese apresentada pela ora agravante de que se estava utilizando a ação rescisória como sucedâneo recursal, uma vez que não demonstrado em que consistiu a apontada violação literal dos dispositivos legais apresentados na rescisória.3. No presente caso, melhor analisando os autos, observa-se que houve omissão no acórdão do Tribunal de origem não sanada com a interposição dos embargos de declaração.Na ação rescisória ajuizada, os ora agravados alegaram violação a literal dicção normativa dos artigos 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil e do artigo 480, §§ 1º, 2º e 3º, do CPC/2015 pelo acórdão rescindendo, além de ter se fundado em erro de fato.O acórdão do Tribunal de origem entendeu que não houve violação ao art. 480 do CPC/2015 (arts. 437, 438 e 439 do CPC/1973), a autorizar o manejo da ação rescisória.Todavia julgou-a procedente em relação à apontada violação literal ao disposto nos arts. 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil, entendendo, ainda, que não haveria a necessidade de apreciar a alegação de erro de fato.O acórdão daquela Corte, ancorou-se na seguinte fundamentação para entender que houve violação a literal disposição de lei:Passo a analisar a violação dos , indicados como ofendidos e concernentes à boa-fé artigos 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil contratual e à possibilidade de revisão de negócios jurídicos, ante a onerosidade excessiva a uma das partes.Peço vênia, para divergir quanto ao entendimento do Relator, no sentido que os Requerentes não demonstraram em que consistiu a violação dos artigos de lei acima citados, tendo em vista que da leitura da exordial, verifica-se que os Autores ampararam a suscitada afronta, nos fundamentos do Julgado impugnado que afirmou inexistir artigo de lei que fixe determinada taxa para os royalties ou fundo de propaganda, bem como que as taxas médias de royalties estavam em consonância com as demais franqueadoras da Arezzo. Os argumentos impugnados, revelam-se impróprios ao afastamento de suposta abusividade contratual ou onerosidade excessiva, afrontando cabalmente os dispositivos de lei apontados, na medida em que a inexistência de lei a estabelecer determinadas taxas de royalties ou de publicidade aos contratos de franquia, não autoriza a sua fixação em patamares que atentem contra a boa-fé contratual, bem como à função social e econômica dos negócios jurídicos, ainda mais, quando autorizado por lei e amplamente aceito pela jurisprudência, a revisão cláusulas contratuais excessivamente onerosas a uma das partes.Do mesmo, não há dúvida de que o fundamento de que as taxas médias de royalties e de publicidade, estabelecidas no contrato objeto da lide, estavam em consonância com os demais contratos de franquia da Arezzo, posto que vai totalmente de encontro às normas acima citadas, por concluir pela inexistência de abusividade quando comparado a outros contratos da mesma Empresa.Ora, a aceitação do aludido argumento, inviabiliza e inviabilizará a constatação de abusividade e onerosidade excessiva em qualquer negócio jurídico, na medida em que as empresas possuem contratos padrões e pré-estabelecidos, sem discussão de cláusulas, assentando o franqueado em posição de inferioridade e hipossuficiência em relação ao franqueador.Com efeito, evidente a configuração de ofensa às normas de defesa da boa-fé contratual e sua função social e econômica, bem como da possibilidade de revisão de negócios jurídicos, ante a onerosidade excessiva a uma das partes, constantes dos artigos 113, 187, 422, 478, 479 e 480 do Código Civil, de sorte que, imperiosa a desconstituição da coisa julgada .. Transcrevo trechos da Sentença:" ..  O objeto da prova técnica foi a apuração da existência de abusividade no percentual cobrado a título de royalties, que comprometeria a margem de lucro das franqueadas e inviabilizaria a atividade econômica desempenhada.O experto examinou documentos, notas fiscais e faturas de royalties e fundo de propaganda. O resultado da perícia consta às fls. 1835 e seguintes, com análise dos anos de 2004, 2005, 2006 e 2007 das duas franqueadas, concluindo-se que os percentuais médios dos royalties foram de 38,89% e os do fundo de propaganda, foram de 4,29% (fls. 1838). ..  a perícia foi clara ao detectar que a taxa média de royalties foi de 38,89%, e a de fundo de propaganda foi de 4,29%. Esses valores estão em consonância com o que é cobrado das demais franqueadas da Arezzo no Brasil - 37,76% de royalties e 4,10% de fundo de propaganda. As diferenças são insignificantes, da ordem de 1% ou menos, pelo que, devem ser desprezadas.Não vislumbro, pois, ilegalidade ou abusividade alguma no contrato em discussão. Em primeiro lugar, não há dispositivo legal fixando determinada taxa para os royalties ou fundo de propaganda. Em segundo lugar, os valores cobrados pela Arezzo são padronizados para toda a rede no país, sendo fato notório que se trata de uma marca de reconhecida aceitação na sociedade, presente em todas as capitais e em muitas cidades do interior. A grande quantidade de franqueados, durante tantos anos, sugere que o negócio é lucrativo, até porque não faz parte da natureza humana o interesse por atividades deficitárias e o amor pelo prejuízo. .. Claro está, portanto, que os royalties são inerentes ao contrato de franquia, a significar a remuneração devida ao franqueador pelos diversos serviços prestados ao franqueado. O mesmo ocorre quanto à taxa de publicidade. Daí que, em princípio, não cabe falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dessas remunerações, a menos que seja demonstrada a presença de qualquer outra ilegalidade, o que não é o caso dos autos.Deve ser dito que os contratos de franquia foram assinados livremente pelos demandantes, que mantiveram o negócio durante muitos anos, desde 12 de setembro de 1997, até sua rescisão em 12 de março de 2007. Inclusive, em 03 de outubro de 2005 as franqueadas solicitaram a renovação do contrato (fls. 432/433), quando reconheceram não haver qualquer reclamação ou pedido de qualquer ordem em relação à franqueadora, não havendo qualquer indenização ou perdas e danos a serem postuladas. Na mesma oportunidade, foi conferida à Arezzo a mais ampla, geral e irrestrita quitação no que se refere à relação contratual das partes até aquela data, para nada reclamar a respeito do contrato de franquia e seus demais desdobramentos. .. Ante o panorama acima traçado, não vejo como apontar ilegalidade ou abusividade em qualquer cláusula contratual. De igual forma, os demandantes não demonstraram a existência de danos sofridos, por conta de ilícitos da franqueadora. .. Não foi demonstrada, logo, infração contratual alguma por parte da suplicada. Os acionantes não demonstraram a veracidade de nenhum dos fatos elencados na inicial. Não provaram a inviabilidade de sua atividade econômica causada pela Arezzo; não provaram a ilicitude ou abusividade de cláusulas; não provaram descumprimento contratual pela ré; não provaram prejuízos sofridos. Enfim, nada evidenciaram..Observa-se, portanto, que o acórdão recorrido amparou-se no fundamento de que "a inexistência de lei a estabelecer determinadas taxas de royalties ou de publicidade aos contratos de franquia, não autoriza a sua fixação em patamares que atentem contra a boa-fé contratual, bem como à função social e econômica dos negócios jurídicos".No entanto, os dispositivos legais apontados na ação rescisória trazem a seguinte dicção:Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.§ 1º A interpretação do negócio jurídico deve lhe atribuir o sentido que:I - for confirmado pelo comportamento das partes posterior à celebração do negócio;II - corresponder aos usos, costumes e práticas do mercado relativas ao tipo de negócio;III - corresponder à boa-fé;IV - for mais benéfico à parte que não redigiu o dispositivo, se identificável; eV - corresponder a qual seria a razoável negociação das partes sobre a questão discutida, inferida das demais disposições do negócio e da racionalidade econômica das partes, consideradas as informações disponíveis no momento de sua celebração.§ 2º As partes poderão livremente pactuar regras de interpretação, de preenchimento de lacunas e de integração dos negócios jurídicos diversas daquelas previstas em lei.Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.Art. 478. Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.Art. 479. A resolução poderá ser evitada, oferecendo-se o réu a modificar eqüitativamente as condições do contrato.Art. 480. Se no contrato as obrigações couberem a apenas uma das partes, poderá ela pleitear que a sua prestação seja reduzida, ou alterado o modo de executá-la, a fim de evitar a onerosidade excessiva.Da leitura do acórdão recorrido, embora se extraia o entendimento pela possibilidade de análise da ocorrência da onerosidade excessiva, não se consegue vislumbrar fundamento demonstrando em que consistiu a violação à literalidade do art. 113 e seus incisos do Código Civil, que trata da necessidade de observância da boa-fé na interpretação dos negócios jurídicos e dos limites do exercício dessa interpretação.Também não se extrai as razões de violação à literalidade do art. 187 do Código Civil, que cuida da configuração de ato ilícito pelo titular de direito que excede os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.No mesmo sentido, carece de fundamentação a reconhecida violação à literalidade do art. 422 do Código Civil, porquanto não demonstradas as razões de se entender pela violação frontal aos princípios da probidade e boa-fé.Observa-se omissão também quanto aos fundamentos a justificarem e demonstrarem a violação à literalidade do art. 478 do Código Civil que cuida da onerosidade excessiva decorrente de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis.Tampou se vislumbra fundamento apto a demonstrar o porquê teria ocorrido violação à literalidade do art. 479 do Código Civil, que cuida da possibilidade de se evitar a resolução do contrato acaso o réu se ofereça para modificar equitativamente as condições do ajuste.Instada a se manifestar por meio de embargos de declaração sobre a aludida omissão, a Corte de origem limitou-se a fazer referência ao voto anterior e a alegar, genericamente, a não ocorrência de omissão. Assim observa-se clara ofensa ao art. 1.022 do CPC.Ressalte-se que a necessidade de manifestação da Corte de origem de forma a demonstrar de plano a violação à literalidade da legislação apontada como vulnerada nas razões da ação rescisória ganha relevo diante do posicionamento firmado nesta Corte Superior no sentido de que o cabimento da ação rescisória com base em violação a disposição literal de lei (art. 966, V, do CPC/2.015 - art. 485, V, do CPC/1.973) somente se justifica quando haja a demonstração clara e inequívoca de que a decisão de mérito impugnada contrariou de maneira direta e evidente a literalidade dos dispositivos suscitados, assim considerada a ofensa que se mostre aberrante, cristalina, verificada primo ictu oculi e que traga interpretação jurídica absurda, teratológica ou insustentável.A propósito: REsp 1750556/GO, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe 11/10/2019; AgInt no REsp 1893539/MT, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 16/12/2020; REsp n. 1.458.607/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 23/10/2014, DJe 3/11/2014; AgInt nos EDcl na AR n. 5.951/DF, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, Julgado em 22/2/2018, DJe 1/3/2018 e REsp n. 1.664.643/RS, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 18/5/2017, DJe 20/6/2017.Destaque-se, ainda, o entendimento de que "A "violação a literal disposição de lei" que autoriza o manejo de ação rescisória, a teor do disposto no inciso V do artigo 485 do CPC de 1973, é a flagrante, teratológica. Assim, a mera interpretação de lei conferida à época do julgamento, mesmo que posteriormente modificada jurisprudencialmente, mas juridicamente aceitável, não pode ser considerada como veemente afronta a literal dispositivo de lei. Da mesma forma, não se enquadra nesse conceito o exame de cláusulas contratuais ou a justiça do decisum cuja rescisão se pretende" (AgInt no REsp 1692371/MS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2020, DJe 15/10/2020)Exsurge a compreensão de que o Tribunal de origem, apesar de instado por meio de aclaratórios, rejeitou-os, sem enfrentamento dos temas neles suscitados, os quais são de extrema relevância à solução da controvérsia.O conhecimento do recurso especial, como é cediço, exige a manifestação da Corte de Justiça acerca das questões de direito e de fato ventiladas nas razões do recurso. A recusa em pronunciar um juízo de valor a respeito da questão federal relevante para a solução da controvérsia impede o acesso da parte interessada à instância especial.Assim, recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a questão federal terminou por negar prestação jurisdicional, caracterizando o vício da omissão, o que impõe o reconhecimento de ofensa ao art. 1.022 do CPC, anulando-se o acórdão proferido no julgamento dos embargos de declaração e determinando-se o retorno dos autos à origem para que seja sanada as omissões apontadas.A propósito, os seguintes precedentes:"RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE NÃO SE MANIFESTOU SOBRE PONTO RELEVANTE PARA O DESATE DA CONTROVÉRSIA. OFENSA AO ART. 535 CONFIGURADA. TEMPESTIVIDADE DO RECURSO ESPECIAL. REGULARIDADE.1. Muito embora o acórdão recorrido tenha afastado uma a uma as preliminares arguidas pela recorrente, silenciou quanto a ponto fundamental ao desate da controvérsia no mérito, qual seja, a ocorrência de mora do devedor, apesar de instado a fazê-lo em sede de embargos de declaração, o que caracteriza violação ao art. 535, II, do CPC.2. Agravo regimental não provido." (AgRg no REsp 1.187.807/AM, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, j. 21/6/2012, DJe 28/6/2012)._______ .Portanto, é medida de rigor o retorno dos autos à instância ordinária para que sane o referido vício.4. Ante o exposto, RECONSIDERO a decisão ora agravada (fls. 1.059-1.061), em novo exame, conheço do agravo para DAR PROVIMENTO ao recurso especial a fim de anular o acórdão dos embargos de declaração.Devem os autos retornarem ao Tribunal de origem para que profira novo julgamento, pronunciando-se sobre as omissões apontadas, especificamente, sobre as razões porque entendeu por violada a literalidade dos arts. 113, 187, 422, 478 e 479 do Código Civil.Fica prejudicada a análise dos demais pontos suscitados no recurso especial.É o voto..