DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pelo Estado do Rio de Janeiro e outro, contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fls. 195/196):<br>APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO ADMINISTRATIVO.PISO SALARIAL. PROFESSORA DA REDE ESTADUAL DE ENSINO. SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. IRRESIGNAÇÃO DOS RÉUS. A matéria discutida nos autos é da competência da Justiça Estadual. O plano de recuperação fiscal firmado pelos entes federativos não atribui à União o ônus de responder diretamente em juízo pelo passivo do Estado do Rio de Janeiro ou a torna juridicamente interessada em todas as demandas.<br>Afasta-se a preliminar fundada na nulidade. A autora pretende a adequação dos seus vencimentos ao piso nacional dos profissionais que atuam no magistério, nos termos da Lei 11.738/2008, observada a escala de referência do seu cargo. Constitucionalidade da Lei 11.738/2008 reconhecida através da ADI nº 4167. Todos os professores da educação básica têm direito a receber vencimento no valor mínimo equivalente ao piso salarial previsto na Lei nº 11.738/08. O STJ, no julgamento do REsp 1426210 / RS (tema 911), submetido ao rito dos recursos repetitivos firmou a tese no sentido de que não há "incidência automática em toda a carreira e reflexo imediato sobre as demais vantagens e gratificações, o que somente ocorrerá se estas determinações estiverem previstas nas legislações locais". No caso concreto, o artigo 3º da Lei 5.539/09 estabelece que o vencimento-base observará o interstício de 12% entre as referências da carreira.<br>Manutenção da decisão que determinou a adequação da remuneração, bem como o pagamento das diferenças salariais. Tutela de evidência. Vedação à concessão de tutela em desfavor da Fazenda Pública, que implique aumento remuneratório. Precedentes desta Corte de Justiça. Desprovimento do recurso.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 237/255).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante defende, em síntese,a aplicação equivocada da legislação federal, asseverando quea parte autora recebe acima do piso nacional da categoria, tendo em vista que não se encontra no nível mais baixo da carreira. Isso por si só já bastaria para se deduzir que os pedidos autorais condenatórios se revelam absolutamente improcedentes(fl. 272).Aduz quedeveria existir lei posterior à instituição do piso que determine expressamente a sua incidência localmente para os demais níveis, isto é, que o transforme, de modo legítimo, sob a perspectiva da Federação, em novo vencimento-base da indigitada carreira, com todas os consectários inerentes, de competência e inciativa exclusiva e privativa do Chefe do Poder Executivo local. Essa lei estadual, como cediço, inexiste, pouco importando, por igualmente inconstitucional, que a lei 11.738/08 imponha a sua elaboração, preordenada quanto ao conteúdo. Tal disposição da lei federal nada mais é que um abuso federativo que não se coaduna com a Constituição vigente(fls. 274/275).<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>O inconformismo não prospera.<br>Com efeito, observa-se que a parte recorrente não amparou o inconformismo na violação de qualquer lei federal. Destarte, a ausência de indicação do dispositivo legal tido por violado implica deficiência de fundamentação do recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF ("É inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia."). Nesse diapasão: AgInt no AgInt no AREsp 793.132/RJ, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 12/03/2021; AgRg no REsp 1.915.496/SP, Rel. Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, DJe 08/03/2021; e AgInt no REsp 1.884.715/CE, Rel. Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 01/03/2021.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo. Levando em conta o trabalho adicional realizado em grau recursal, impõe-se à parte recorrente o pagamento de honorários advocatícios equivalentes a 20% (vinte por cento) do valor a esse título já fixado no processo (art. 85, § 11, do CPC).<br>Publique-se.