DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado por Companhia Siderúrgica Nacional contra decisão que não admitiu recurso especial, este interposto com fundamento no art. 105, III, a, da CF, desafiando acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, assim ementado (fl. 2.726):<br>Apelação cível. Ação anulatória de autuação decorrente de infração a dever assumido em compromisso de ajustamento de conduta. Desistência do autor, com a adesão a termo de ajustamento de conduta posterior. Honorários advocatícios devidos, na forma do artigo 90, caput, do CPC. Recurso a que se dá provimento.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados ante a inexistência dos vícios elencados no art. 1.022 do CPC/2015 (fls. 2.745/2.749).<br>Nas razões do recurso especial, a parte agravante assim resume seu inconformismo (fl. 2.756):<br>(a) art. 1.022, II, do CPC, uma vez que, muito embora tenha sido instada a fazê-lo por meio de embargos de declaração, a egrégia 5ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro deixou de se manifestar sobre diversos pontos fundamentais para o correto julgamento da lide;<br>(b) art. 489, § 1º, IV, do CPC, pois não fundamentado adequadamente quanto às razões de fato e de direito que levariam ao provimento do recurso interposto pela recorrente;<br>(c) art. 90, §2º, do Código de Processo Civil, art. 32, III, da Lei 13.140, de 26.06.15,e art. 840, do Código Civil, eis que afastou a natureza consensual do Termo de Ajustamento de Conduta, celebrado entre as partes, condenando a CSN ao pagamento de honorários sucumbenciais; e<br>(d) art. 18, da Lei nº 7.437/85, haja vista que o v. acórdão recorrido negou vigência ao previsto no dispositivo legal, ignorando que apesar de não ter havido prévia ação civil pública, a presente ação anulatória deriva da execução de título executivo extrajudicial -o Termo de Ajustamento de Conduta 03/2016.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, cabe destacar que, no caso em questão, inexistem omissão, contradição, obscuridade ou erro material a justificar afronta ao art. 1.022 do CPC, ou mesmo desrespeito ao art. 489, § 1º,IV, do Códex Processual, uma vez que, pela leitura do inteiro teor do acórdão embargado, depreende-se que este apreciou devidamente a matéria em debate e analisou de forma exaustiva, clara e objetiva as questões relevantes para o deslinde da controvérsia.<br>Já com relação à verba de sucumbência, o Tribunal de origem, ao reformar sentença que homologou o TAC celebrado entre as partes e deixou de fixar os honorários sucumbenciais, assim se manifestou (fls. 2.727/2.730):<br>Analisando a questão posta, tenho que assiste razão ao apelante.<br>Neste caso, incide a regra do artigo 90, caput, do CPC, que impõe à parte desistente (cláusula décima primeira do TAC 07/2018 -fls. 2586) o ônus da sucumbência:<br>"Art. 90. Proferida sentença com fundamento em desistência, em renúncia ou em reconhecimento do pedido, as despesas e os honorários serão pagos pela parte que desistiu, renunciou ou reconheceu."<br>Neste caso, não houve transação, o que excepcionaria a regra supracitada, nos termos do § 2º, do artigo 90, do CPC, pois assim não se qualifica, quanto à sua natureza, o compromisso de ajustamento de conduta.<br>O TAC tutela interesses difusos e indisponíveis, cuja titularidade não é do tomador, pelo que não se poderia admitir a transação.<br>Ademais, não há concessões pelo compromitente, mas a assunção de obrigações pelo compromissário, de modo a adequar sua conduta aos ditames legais que, neste caso, reconheceu-se parcialmente infringidos, mantendo-se, inclusive, a multa objeto de impugnação na inicial, estabelecida no TAC nº 03/2016 (item 3.1.1.1 do TAC 07/2018 -fls. 2580).<br>Como leciona a doutrina, "em sentido técnico transação constitui "ato jurídico bilateral pelo qual as partes, fazendo concessões recíprocas, extinguem obrigações litigiosas ou duvidosas". Por definição, sem essa reciprocidade de concessões, não há que falar em transação, mas em outro instituto: "não poderá destarte catalogar-se como ato dessa natureza  transação  aquele que só outorgue vantagens a uma das partes e sacrifícios à outra". A antiga definição doutrinária foi, no que diz respeito ao aspecto de concessões recíprocas na transação, encampada pelo Código Civil de 2002, em seu art. 840: "é lícito aos interessados prevenirem ou terminarem o litígio mediante concessões mútuas". E, repetindo literalmente o teor do art. 1.035 do Código revogado, dispõe o art. 841 do Código Civil de 2002 que "só quanto a direitos patrimoniais de caráter privado se permite a transação". Vê-se, pela própria definição legal, que a transação é instituto aplicável exclusivamente a direitos patrimoniais de caráter privado. Há vedação à sua aplicação a outras categorias. A "saída" alvitrada pelos defensores da tese de que o compromisso seria transação -chamá-la de "atípica" ou termo equivalente -não se sustenta. Se é da natureza da transação ser aplicável apenas a direitos disponíveis, o que quer que se aplique a interesses indisponíveis transação não pode ser."(Fausto Luciano Panicacci. Compromisso de Ajustamento de Conduta . Editora Saraiva).<br>Ao teor dos autos, o autor optou pela assunção de compromisso de ajustamento de conduta (TAC 07/2018), para tanto, desistindo de ver o mérito de seu pleito - não infringência ao TAC 03/2016 - analisado judicialmente; ao contrário, reconheceu a infringência parcial do referido TAC, como sublinhou-se acima, e a incidência da autuação questionada na inicial.<br>Mesmo o fato de haver sido estabelecido no TAC 07/2018 prazo e forma de cumprimento da obrigação pela CSN, mantendo-se a AAF (autorização ambiental de funcionamento), não implica em reconhecer-se a caracterização de transação quanto ao seu objeto, colhendo-se da doutrina que "(..) se o âmbito de aplicação do conceito de transação é o dos aspectos puramente acidentais do compromisso (forma e prazo), não há como se ter por adequada a classificação do todo (o compromisso) como algo que só se aplicaria, como querem seus defensores, às partes (elementos acidentais). Sustentar que a transação -sópermitida em direitos disponíveis -seria "atípica", "híbrida", ou coisa que o valha por aplicável apenas aos aspectos acidentais de direitos indisponíveis desvirtua de tal forma o conceito originário que o desnatura por completo. (..) O compromisso não é contrato de Direito Privado: não se trata de ajuste pelo qual partes privadas (ou parte pública, em exploração de atividade econômica) convencionam obrigações recíprocas. O órgão público não se "despe" de tal posição ao celebrar o ajuste. Não se está, aqui, na esfera da livre negociação entre entes privados, regida pela autonomia da vontade e igualdade de partes. Está-se diante de caso em que identificado um violador da ordem jurídica, o órgão público dele toma o compromisso de ajustamento como alternativa ao acionamento judicial pela violação (ou ameaça ou risco de violação). O tomador nada concede em termos de interesse tutelado (objeto). A "concessão" -não no sentido de renúncia parcial de qualquer direito indisponível -é apenas de prazo para ajustamento, fixando-se a forma. Ao discutir, por exemplo, de que forma determinado dano será reparado, o tomador não está "abrindo mão" de uma fração sequer da reparação -que há de ser integral. Ao estabelecer prazo para que determinada área ambientalmente degradada seja recuperada, o tomador não está oferecendo salvo-conduto ao poluidor para continuar poluindo, nem diminuindo a efetividade do direito ao ambiente equilibrado, nem se abstendo do cumprimento do dever de preservação do ambiente: pelo contrário, justamente para coibir a poluição, garantir aquele direito e cumprir este dever, está apenas fixando para o poluidor o prazo adequado para que, de forma inescapável, recupere a área degradada -e a regra geral é buscar no ajustamento, no mínimo, aquilo que se iria pleitear, inclusive quanto ao prazo e à forma, na ação civil pública."(Fausto Luciano Panicacci. Compromisso de Ajustamento de Conduta. Editora Saraiva).<br>"Nos termos do que dispõe o § 6º do art. 5º da Lei n. 7.347/1985, os "órgãos públicos legitimados poderão tomar dos interessados compromisso de ajustamento de sua conduta às exigências legais, mediante cominações, que terá eficácia de título executivo extrajudicial". Nesse passo, cumpre destacar que os legitimados à propositura de ação civil pública para a tutela de direitos transindividuais agem por legitimação extraordinária, que consiste na permissão para que, em nome próprio, se busque direito alheio, por via de substituição processual. Vale dizer, no âmbito da tutela de direitos transindividuais, as partes da relação jurídica processual não coincidem com as partes da relação jurídica de direito material. Como é de cursivo conhecimento, não se trata de representação, mediante a qual o representante age em nome e por conta do representado. O mesmo raciocínio deve ser transposto para o cenário da celebração de compromissos de ajustamento de conduta, cujos legitimados -órgãos públicos, nos dizeres do art. 5º, §º 6º, da Lei n. 7.347/1985 -, em se tratando de interesses transindividuais, não manuseiam direitos próprios, mas de terceiros. Por consequência lógica, muito embora detenham, por força de lei, a faculdade de celebrar compromisso de ajustamento de conduta, não detêm a disponibilidade do conteúdo material do direito controvertido, seguindo-se daí a regra comezinha -aplicável tanto no sistema de direitos individuais quanto no de direitos coletivos -segundo a qual não se pode transacionar com direito alheio (arts. 844 e 850, in fine, do Código Civil de 2002), independentemente de discussão acerca da disponibilidade de tais direitos. Assim, a autocomposição levada a efeito pelos órgãos públicos legitimados, na via administrativa do compromisso de ajustamento de conduta, não constituirá jamais renúncia a direitos, mas simples reconhecimento de direitos mínimos em proveito dos reais detentores do direito material controvertido. Caso assim não fosse, o instrumento de proteção de direitos transindividuais se transmudaria em mecanismo de restrição de direitos, exatamente na contramão de seu propósito e, em última análise, em frontal ofensa ao comando constitucional segundo o qual "a lei não excluirá da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito" (CF, art. 5º, inciso XXXV)."(REsp 1309948/SP, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 18/12/2014, DJe 24/02/2015).<br>Não incide neste caso a regra do artigo 18 da Lei nº 7.345/1985, visto que não se trata de ação civil pública, mas ação anulatória de multa estabelecida no TAC 03/2016 em desfavor do compromitente.<br>Portanto, considerando que o objeto da homologação foi a desistência manifestada pelo autor, e não o TAC 07/2018, cuja natureza jurídica, ademais, não é de transação, incide a regra do artigo 90, caput, do CPC, justificando o acolhimento ao pleito recursal.<br>Em que pese aos argumentos apresentados nas razões de recurso, o Termo de Ajustamento de Conduta - TAC é um dos principais instrumentos utilizados pela Administração Pública para a solução extrajudicial de conflitos, produzindo efeitos após sua assinatura.<br>Como se observa da sentença de fl. 2644, foi solicitada desistência da ação, como parte de um novo TAC firmado entre as partes, razão pela qual a sucumbência deve seguir a regra prevista no caput do art. 90 do CPC.<br>Por fim, não comporta acolhimento a pretensão de que se afaste os honorários de sucumbência pela incidência do art. 18 da Lei 7.345/85 pois não há como negar que a desistência se deu em demanda que pretendia a anulação de TAC anteriormente firmado.<br>ANTE O EXPOSTO, nego provimento ao agravo.<br>Publique-se.