DECISÃO<br>Trata-se de agravo manejado pela OI S.A. - em recuperação judicial, desafiando decisão da Vice-Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, que não admitiu recurso especial com base nos óbices das Súmula 283 e 284/STF, porquanto,o apelo nobre apresentou razões dissociadas daquelas adotadas pelo aresto atacado, não impugnando, minimamente as razões de decidir daquelecolegiado.<br>Nas razões de agravo em recurso especial, a parte agravante sustenta, em síntese, que: (I) quanto à alegada ofensa à Súmula 283/STF, "Resta evidente, portanto, que a definição da natureza do crédito, se concursal ou extraconcursal, não se dá com a constituição formal do título executivo, mas, sim, através da análise do momento em que ocorreu o fato lesivo que originou a pretensão autoral. Repita-se: o critério para averiguação da submissão do crédito à Recuperação Judicial é a data da existência do fato gerador do crédito e, não, da data do trânsito em julgado da ação de conhecimento. A decisão recorrida, ao destoar integralmente do posicionamento pacificado desse e. Superior Tribunal de Justiça, violou claramente a regra disposta no art. 49 da Lei 11.101/05" (fl. 229); e (II)em relação à suposta violação à Súmula 284/STF, "O v. acórdão que desproveu o Agravo em Recurso Especial interposto pela Recorrente e manteve a decisão, acabou por violar os artigos 49 e 59 da Lei nº 11.101/05,e ao assim decidir, o MM. Juízo a quo não observou que a Recorrente ingressou, em 20.6.2016, com pedido de recuperação judicial, distribuído ao MM. Juízo da 7ª Vara Empresarial (processo nº 0203711-65.2016.8.19.0001), por ser a medida legal adequada, capaz de permitir que as empresas do Grupo Oi recuperem-se e voltem a ser saudáveis, possibilitando a continuidade da prestação de serviços de interesse público, o qual foi deferida em 21.6.2016" (fl. 231).<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>De plano,verifica-se que o inconformismo nem sequer ultrapassa a barreira do conhecimento, pois a parte agravante não rebateu de, forma específica e particularizada, osmotivos adotados pelo Tribunal de origem para negar trânsito ao apelo especial.<br>No caso, como o recurso especial foi inadmitido tendo por base os alicerces de que as razões do apelo especial estão dissociadas dos fundamentos do acórdão recorrido, bem como que, não houve a mínima impugnação das razões de decidir daquele Colegiado, caberia à parte ora agravante demonstraro desacerto daquele decisum, providência da qual não se desincumbiu.<br>Logo, considerando que,embora tenha mencionado as duas súmulas, a parte agravante limitou-se a defender o mérito do seu recurso, deixando, assim, de rebater, de modo específico, osfundamentos adotados pela decisão que inadmitiu o recurso especial na origem. Incide, desse modo, a Súmula 182/STJ ("É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão recorrida.").<br>ANTE O EXPOSTO, nãoconheço do agravo.<br>Publique-se.