DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial (Constituição Federal, art. 105, III, a e c) interposto pela Caixa Econômica Federal (CEF) impugnando o acórdão pelo qual o TJRJ, em ação na qual ela figura como arrematante de imóvel levado a leilão pelo juízo estadual, impôs-lhe multa por litigância de má-fé(e-STJ fls. 279-287, 308-316 e 323-333).<br>Em 11 de junho de 2021, esta Corte deu provimento ao "recurso especial para afastar a condenação da CEF ao pagamento da multa por litigância de má-fé." (e-STJ fls. 422-425).<br>"Denise Sergio de Siqueira Menezes, Bianca de Araújo Braga e Marcella Sergio Menezes de Araújo, as duas últimas na condição de sucessoras já habilitadas de Marcos Antôniode Araujo", interpõem agravo interno, sendo que as duas últimas requerem a inclusão do nome delas como recorridas no sistema processual desta Corte nos termos dos arts. 688 et seq. do CPC 2015, bem como a juntada aos autos do instrumento de mandato e o cadastramento de seus novos advogados(e-STJ fls. 428-454).<br>O art. 110 do CPC 2015 provê que: "Ocorrendo a morte de qualquer das partes, dar-se-á a sucessão pelo seu espólio ou pelos seus sucessores, observado o disposto no art. 313, §§ 1º e 2º." Considerando que as sucessoras do falecido "Marcos Antôniode Araujo" requereram a sua habilitação no processo e constituíram novos advogados, bem como que a recorrente já se manifestou nos autos por ocasião da impugnação ao agravo interno (e-STJ Fls. 475-476), ficaram prejudicadas as providências previstas no art. 313, §§ 1º e 2º.<br>Em face do exposto:<br>A) defiro o pedido de habilitação nos autos de "Bianca de Araújo Braga e deMarcella Sergio Menezes de Araújo,  ..  na condição de sucessoras do falecidoMarcos Antôniode Araujo,  ..  devendo a Secretaria proceder às anotações devidas no sistema processual desta Corte.<br>B) defiro a juntada aos autos do instrumento de mandato e o cadastramento dos advogados de "Bianca de Araújo Braga e deMarcella Sergio Menezes de Araújo", devendo a Secretaria proceder às anotações devidas no sistema processual desta Corte;<br>C) após, fazer conclusão para o julgamento do agravo interno.<br>Intimem-se.