DECISÃO<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE REGRESSO AJUIZADA PELO INSS. ACIDENTE DE TRABALHO. OMISSÃO NÃO DEMONSTRADA. ALEGADA ILEGITIMIDADE PASSIVA E AUSÊNCIA DE CULPA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO NAS PROVAS DOS AUTOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA. RECONHECIMENTO.ALTERAÇÃO DO JULGADO. INVIABILIDADE. REEXAME FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ. CONTRIBUIÇÃO PARA O SAT QUE NÃO EXIME O EMPREGADOR DA CULPA. AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER PARCIALMENTE DO RECURSO ESPECIAL DAPETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS E, NESSA EXTENSÃO, NEGAR-LHE PROVIMENTO.<br>1. Agrava-se de decisão que inadmitiu o recurso especial interposto pelaPETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da CF/1988, no qual se insurgiracontra acórdão proferido pelo TRF da 2ª Região, assim ementado:<br>ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. DIREITO CIVIL. INSS. AÇÃO REGRESSIVA. ACIDENTE DE TRABALHO. LEGITIMIDADE PASSIVA. DENUNCIAÇÃO À LIDE. NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O ACIDENTE E A CONDUTA DOS APELANTES. DEMONSTRADO. NORMAS DE SEGURANÇA DO TRABALHO VIOLADAS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE TOMADOR E PRESTADOR DO SERVIÇO. BIS IN IDEM E CONTRIBUIÇÃO DO SAT. JUROS DE MORA. CORREÇÃO MONETÁRIA. APELAÇÃO DA CSE DESPROVIDA. APELAÇÃO DA PETROBRÁS PARCIALMENTE PROVIDA.<br>1. O caso em questão se trata de ação regressiva em que se postula o ressarcimento do pagamento de benefícios previdenciários arcados pelo INSS em razão de acidente de trabalho, com fulcro no art. 120 da Lei nº 8.213/91.<br>2. Afasta-se a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que compete à tomadora, ao assumir o risco de contratar os serviços de terceiro prestador, garantir que serão observadas as normas de segurança em favor dos trabalhadores deste último que lhe prestam serviços, sendo lídimo concluir que, no caso, a tomadora dos serviços é igualmente responsável pelos acidentes de trabalho causados em Refinaria pertencente a ela e que é devida a sua inclusão no polo passivo da demanda. A Ré Petrobrás é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, podendo responder pelo dano causado ao Sr. Adilson de Oliveira de Souza, que, embora não fosse seu funcionário, prestava serviços por ocasião do infortúnio na Refinaria de Duque de Caxias - REDUC, pertencente ao sistema Petrobrás, como técnico de elétrica. Em suma, cabe ao tomador de serviços zelar pela segurança daqueles que estão exercendo atividades em suas dependências e manuseando equipamentos de sua propriedade, ainda que sob orientação do prestador de serviços.<br>3. Embora o art. 70 do CPC/73 determine a obrigatoriedade da denunciação à lide, no caso dos autos, em posição acolhida pela jurisprudência, convém ressaltar que a denunciação à lide da seguradora Liberty Seguros S. A. não é obrigatória, tendo em vista a incompetência da Justiça Federal para processar e julgar a causa acessória referente ao contrato de seguro civil firmado entre o litisdenunciante e a litisdenunciada. Ademais, a nova pretensão aduzida pela denunciação não guarda pertinência com os fundamentos expostos na ação regressiva acidentária pelo INSS, de modo que a discussão da causa acessória iria permear outras questões que, em violação aos princípios constitucionais da celeridade e da razoável duração do processo, iriam apenas tumultuar o processo. Por sua vez, em relação à denunciação à lide da Skanska do Brasil Ltda, ante a justeza da sentença, devem ser adotadas as suas razões de decidir.<br>4. De acordo com o que foi apurado nos Autos de Infração, restou expressamente assinalado que a Petrobrás S. A não observou as devidas cautelas quando da prestação do serviço pelo Sr. Adilson de Oliveira de Souza, funcionário da CSE Mecânica e Instrumentação LTDA, destacando-se as seguintes desconformidades: (1) a intervenção na subestação 220 foi realizada sem prévia análise de risco de atividade; (2) ausência de separação entre as bases distintas do painel, permitindo a realização se serviço nas proximidades sem adoção das medidas relacionadas no item 10.5.1 da NR 10 iniciando pelo seccionamento até a proteção dos elementos energizados; (3) intervenção na subestação 220, sem a prévia emissão de Permissão de Trabalho Específica. Além disso, para eximir-se da responsabilidade pelo acidente de trabalho, cabia à Petrobrás S. A comprovar a devida fiscalização quanto ao cumprimento das normas de segurança e higiene do trabalho pela prestadora de serviço. Não demonstrado nos autos que a tomadora promoveu a adequada fiscalização acerca das normas de segurança que envolviam o exercício da atividade e o manejo dos respectivos equipamentos, deve responder pelo ressarcimento pretendido pelo INSS.<br>5. Por seu turno, no que tange à responsabilidade da CSE Mecânica e Instrumentação LTDA pelo evento danoso, restou expressamente assinalado que não observou as devidas cautelas quando da prestação do serviço pelo Sr. Adilson de Oliveira de Souza, seu funcionário, destacando-se as seguintes desconformidades: (1) permitir trabalho em instalações elétricas com iluminação deficiente e condições ergonômicas inadequadas quanto à posição nociva; (2) permitir trabalho em instalações elétricas com vestimentas inadequadas à atividade; (3) não contemplar os equipamentos de primeiros socorros adequados aos riscos e características das atividades desenvolvidas.<br>6. O ajuizamento da ação regressiva formulada pelo INSS em razão de acidente de trabalho pressupõe a comprovação do efetivo descumprimento de norma de segurança do trabalho pelo empregador, bem como o nexo causal direto entre esse descumprimento e o acidente. Nesse contexto, cabe demonstrar a existência de três pressupostos: a ocorrência do acidente de trabalho, o descumprimento de norma de segurança do trabalho pelo empregador e, por fim, o nexo entre esse descumprimento e a ocorrência do evento acidentário. O acidente, que vitimou o funcionário da Ré CSE, Sr. Adilson de Oliveira de Souza, e o nexo de causalidade entre o acidente e a conduta das Rés restaram devidamente demonstrados nos autos. Com relação às normas de segurança descumpridas, não foram observadas os itens 10.8.5, 10.8.6, 10.8.8.2. a da NR-10 e 6.2 da NR-06.<br>7. Em ação regressiva acidentária do INSS, o tomador e o prestador respondem solidariamente pelos danos causados à saúde do trabalhador quando tenham contribuído culposamente para o evento danoso.<br>8. Com relação à correção monetária, merece ser mantida a sentença. Entretanto, concernente à impugnação de aplicação do percentual de 1% ao mês aos juros moratórios, assiste razão à Petrobrás S. A, uma vez que os juros de mora devem ser aplicados desde o desembolso de cada parcela do benefício pago pelo INSS, pelos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados às cadernetas de poupança, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9494/1997, com a alteração dada pela Lei nº 11.960/2009, desconsiderada apenas a expressão "haverá a incidência uma única vez", na forma da Súmula 56 deste Tribunal Regional Federal da 2ª Região.<br>9. Apelação da CSE desprovida. Apelação da Petrobrás parcialmente provida apenas para excluir a aplicação da taxa SELIC e determinar que os juros de mora devem ser aplicados desde o desembolso de cada parcela do benefício pago pelo INSS, pelos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados às cadernetas de poupança, nos termos do art. 1º-F, da Lei nº 9.494/1997, com a alteração dada pela Lei nº 11.960/2009, desconsiderada apenas a expressão "haverá a incidência uma única vez", nos termos da Súmula 56 deste Tribunal Regional Federal da 2ª Região (fls. 871/886).<br>2. Os embargos de declaração opostos pelas partes foram rejeitados (fls. 911/930).<br>3.Nas razões de seurecurso especial inadmitido (fls. 935/954), a PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRASsustenta violação do art. 1.022 do CPC/2015;dos arts. 267, VI, e295, II, ambos do CPC/1973; do art. 265 doCC/2002, e do art. 22, II, da Lei 8.212/1991.<br>4.Argumenta, para tanto, que (a) houve negativa de prestação jurisdicional; (b) é ela parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação; (c) não houve terceirização de mão-de-obra, mas contratação para a prestação de serviços específicos, de modo que o pessoal envolvidopermaneceu sob subordinação direta daCSE MECÂNICA E INSTRUMENTAÇÃO LTDA., única responsável pelo gerenciamento e controle das atividades; (d) inexiste base legal para o reconhecimento da solidariedade passiva no caso; (e) não houve indicação precisa de qual norma de segurança do trabalho teria sido violada por ela, parte agravante, tendo o acórdão realizado uma indicação genérica de textos normativos; (f) ela não contribuiu para oacidente que vitimara o funcionário; (g)na hipótese de sua condenação, deve-semensurar a responsabilidade de cada uma das Rés, para que se distribua, equitativa e proporcionalmente, o quantum da obrigação de indenizar, observada a medida da culpabilidade dos entes envolvidos na dinâmica do acidente(fl. 951), (h)a sistemática de cobrança da SAT/RAT já leva em consideração os eventos de acidente de trabalho em seu cálculo.<br>5. Devidamente intimada, a parte agravada CSE MECÂNICA E INSTRUMENTAÇÃO LTDA. apresentou as contrarrazões (fls. 1.010/1.014).<br>6. Sobreveio o juízo de admissibilidade negativo (fls. 1.021/1.026), fundado nos óbices das Súmulas 7/STJ e 284/STF, razão pela qual se interpôs o presente agravo em recurso especial, ora em análise.<br>7. É o relatório.<br>8. A irresignação não merece prosperar.<br>9. Inicialmente, é importante ressaltar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo 3 do STJ, segundo o qual aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016), serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>10. De plano, afasto a alegada violação doart. 1.022 do CPC/2015, pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida, conforme se depreende da análise do acórdão recorrido. O tribunal de origem apreciou fundamentadamente a controvérsia, não padecendo o julgado de nenhum erro, omissão, contradição ou obscuridade. Observe-se, ademais, que julgamento diverso do pretendido, como na espécie, não implica ofensa ao dispositivo de lei invocado.<br>11. Quanto às alegações deilegitimidade passivae ausência de culpa da parte agravante, o Tribunal de origem consignou o seguinte:<br>Legitimidade passiva ad causam.<br>Preliminarmente, no que tange à alegação da Petrobrás de que não poderia figurar no polo passivo da presente ação tendo em vista que, como não mantinha vínculo empregatício com a vítima, a responsabilidade pelos danos causados na obra seria da prestadora de serviços CSE Mecânica e Instrumentação LTDA, consta nos autos que a Petrobrás teria subcontratado esta última para a execução dos serviços de montagem eletromecânica, com fornecimento de materiais, testes, condicionamento e apoio à operação assistida, da Unidade de Coqueamento Retardado e suas unidades auxiliares (on site), na Refinaria Duque de Caixas - REDUC.<br>Entretanto, compete à tomadora, ao assumir o risco de contratar os serviços de terceiro prestador, garantir que serão observadas as normas de segurança em favor dos trabalhadores deste último que lhe prestam serviços, sendo lídimo concluir que, no caso, a tomadora dos serviços é igualmente responsável pelos acidentes de trabalho causados em Refinaria pertencente a ela e que é devida a sua inclusão no polo passivo da demanda. Em suma, é dever da tomadora fiscalizar o cumprimento das determinações e procedimentos de segurança - sobretudo quanto à prestação de serviços realizados em suas dependências e com seus equipamentos -, não podendo se eximir da responsabilidade pelas consequências advindas do descumprimento de tais normas.<br>A Ré Petrobrás é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, podendo responder pelo dano causado ao Sr. Adilson de Oliveira de Souza, que embora não fosse seu funcionário, prestava serviços por ocasião do infortúnio na Refinaria de Duque de Caxias -REDUC, pertencente ao sistema Petrobrás, como técnico de elétrica. Em suma, cabe ao tomador de serviços zelar pela segurança daqueles que estão exercendo atividades em suas dependências e manuseando equipamentos de sua propriedade, ainda que sob orientação do prestador de serviços.<br> .. <br>Inicialmente, antes de adentrar na questão da negligência dos Apelantes, convém transcrever como se deu o acidente, conforme descrito em Análise do Acidente Realizada pela Empresa Contratante, Contratada e CIPA (fl. 79):<br>"O Sr. Adilson Oliveira de Souza, funcionário da sub-contratada CSE sofreu um acidente causado por uma descarga elétrica (curto-circuito) na última quarta-feira no painel PN -222001 localizado no interior da subestação SUB-220.<br>O painel estava sendo alimentado pela SUB-220 somente pelo barramento "A".<br>O Sr. Adilson trabalhava no cubículo 12 (disjuntor 52101); conectava as pontas de prova do aparelho de teste a fim de injetar corrente no TC, quando se produziu um arco elétrico levando a queimadura".<br>Segundo o Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), em seu Relatório de Fiscalização (fl. 22), foram identificadas as seguintes irregularidades por ocasião da inspeção do local do acidente de trabalho:<br>"2- Informação sumária sobre o que foi verificado pelo Autor:<br>(..)<br>3- Da análise realizada por esta Gerência pode-se constatar as seguintes não conformidades, objeto de atuação da contratante (Petrobras) e da contratada:<br>3.1 - Não contemplar o PCMSO os equipamentos de primeiros socorros para remoção de acidentados.<br>3.2 - Permitir a intervenção nas instalações elétricas na zona de aproximação perigosa sem utilização de EPI apropriado, vestimentas para arco elétrico e fogo repentino.<br>3.3 - Intervenção sem análise de risco.<br>3.4 - Intervenção sem OS específica.<br>3.5 - Intervenção sem proteção dos elementos energizados.<br>3.6 - Intervenção em condições ergonômicas desfavoráveis.<br>3.7 - Liberação da área inadequada (Petrobrás)<br>3.8 - Intervenção sem OS específica (Petrobrás)<br>3.9 - Intervenção sem análise de risco (Petrobrás)".<br>De acordo com o que foi apurado nos Autos de Infração (fls. 23/31), restou expressamente assinalado que a Petrobrás S. A não observou as devidas cautelas quando da prestação do serviço pelo Sr. Adilson de Oliveira de Souza, funcionário da CSE Mecânica e Instrumentação LTDA, destacando-se as seguintes desconformidades: (1) a intervenção na subestação 220 foi realizada sem prévia análise de risco de atividade (fl. 23); (2) ausência de separação entre as bases distintas do painel, permitindo a realização se serviço nas proximidades sem adoção das medidas relacionadas no item 10.5.1 da NR 10 iniciando pelo seccionamento até a proteção dos elementos energizados (fl. 24); (3) Intervenção na subestação 220, sem a prévia emissão de Permissão de Trabalho Específica (fl. 25).<br>Ressalte-se que, em que pese a Petrobrás S. A sustente ter celebrado contrato de prestação de serviços com a CSE Mecânica e Instrumentação LTDA, a rigor o contrato foi firmado com a Skanska do Brasil Ltda, o qual estipulava a possibilidade de subcontratação, desde que expressamente autorizada pela primeira (fl. 224). Contudo, não há nos autos nenhum documento que prove tenha havido a autorização de subcontratação com a CSE. Ademais, conforme bem observado pelo Juízo a quo, há vedação expressa no contrato para subcontratação de serviços de montagem de sistemas elétricos (fl. 224), sendo imperioso concluir que a subcontratação de prestação de serviços foi irregular.<br>A despeito da irregularidade da subcontratação, para eximir-se da responsabilidade pelo acidente de trabalho, cabia à Petrobrás S. A comprovar a devida fiscalização quanto ao cumprimento das normas de segurança e higiene do trabalho pela prestadora de serviço. Não demonstrado nos autos que a tomadora promoveu a adequada fiscalização acerca das normas de segurança que envolviam o exercício da atividade e o manejo dos respectivos equipamentos, deve responder pelo ressarcimento pretendido pelo INSS.<br>Por seu turno, no que tange à responsabilidade da CSE Mecânica e Instrumentação LTDA pelo evento danoso, restou expressamente assinalado que não observou as devidas cautelas quando da prestação do serviço pelo Sr. Adilson de Oliveira de Souza, seu funcionário, destacando-se as seguintes desconformidades: (1) permitir trabalho em instalações elétricas com iluminação deficiente e condições ergonômicas inadequadas quanto à posição nociva (fl. 26); (2) permitir trabalho em instalações elétricas com vestimentas inadequadas à atividade (fl. 30); (3) não contemplar os equipamentos de primeiros socorros adequados aos riscos e características das atividades desenvolvidas (fl. 31).<br>Normas de Segurança do Trabalho violadas.<br>O ajuizamento da ação regressiva formulada pelo INSS em razão de acidente de trabalho pressupõe a comprovação do efetivo descumprimento de norma de segurança do trabalho pelo empregador, bem como o nexo causal direto entre esse descumprimento e o acidente. Nesse contexto, cabe demonstrar a existência de três pressupostos: a ocorrência do acidente de trabalho, o descumprimento de norma de segurança do trabalho pelo empregador e, por fim, o nexo entre esse descumprimento e a ocorrência do evento acidentário.<br>O acidente, que vitimou o funcionário da Ré CSE, Sr. Adilson de Oliveira de Souza, e o nexo de causalidade entre o acidente e a conduta das Rés restaram devidamente demonstrados nos autos.<br>Com relação às normas de segurança descumpridas, não foram observadas os itens 10.8.5, 10.8.6, 10.8.8.2. a da NR-10 e 6.2 da NR-06, conforme o disposto em fl. 110:<br>"Não foi possível evidenciar o atendimento ao item 10.8.5 na NR-10, visto que não foi apresentado sistema de identificação da empresa para conhecer a abrangência da autorização de intervir em instalações elétricas dada aos trabalhadores.<br>Não se evidenciou atendimento ao item 10.8.6 da NR-10, uma vez que a condição de trabalhador autorizado a atuar em instalações elétricas não estava claramente consignada no sistema de registro de empregado da empresa.<br>Não foi possível evidenciar o atendimento ao item 10.8.8.2. a da NR-10, uma vez que não foi apresentada evidência de treinamento de reciclagem requerido. Os treinamentos apresentados foram realizados há mais de dois anos.<br>A Vestimenta de proteção utilizada pelos profissionais de elétrica da Skanska e da CSE que atuavam em subestações não possuía C. A., contrariando o item 6.2 da NR-06; apesar disto, esta contribuiu para a minimização da gravidade das lesões do acidentado".<br>Portanto, ante a comprovação dos pressupostos, encontra-se perfeitamente configurada a responsabilidade pelo evento danoso.<br>Responsabilidade solidária.<br>Extrai-se do art. 120 da Lei nº 8.213/91 que o polo passivo das ações regressivas acidentárias deve ser integrado pelos responsáveis pela negligência quanto às normas de segurança, e não apenas pelo empregador.<br>A caracterização da responsabilidade civil das empresas envolvidas, seja o tomador, seja o prestador de serviços, em se tratando de ação regressiva acidentária, depende de prova em torno da conduta dolosa ou culposa de cada uma das empresas envolvidas.<br>Assim, em que pese se trate de contrato de prestação de serviços celebrado pela Petrobrás S. A com a CSE Mecânica e Instrumentação LTDA., a solidariedade não decorre do vínculo contratual, mas do fato de terem as Rés contribuído culposamente para o acidente, conforme visto alhures.<br>Em ação regressiva acidentária do INSS, o tomador e o prestador respondem solidariamente pelos danos causados à saúde do trabalhador quando tenham contribuído culposamente para o evento danoso(fls. 878/880 - sem destaques no original).<br>12. Verifica-se que a Corte regional, doexame exauriente do conjunto fático-probatório dos autos, concluiu pela comprovação da negligência das empresas, de forma solidária, quanto às normas de segurança e higiene no ambiente de trabalho, tendo em vista que ambas contribuíram para o acidente que vitimara o empregado.<br>13. Dessa forma, a adoção de entendimento diverso, conforme pretendido, implicaria o reexame do contexto fático-probatório dos autos, circunstância que redundaria na formação de novo juízo acerca dos fatos e provas, e não navaloração dos critérios jurídicos concernentes à utilização da prova e à formação da convicção, o que impede o seguimento do recurso especial quanto ao ponto. Sendo assim, incide no caso a Súmula 7 do STJ, segundo a qual a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.<br>14. Nesse sentido, cito os seguintes julgados desta Corte Superior de Justiça:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REGRESSIVA. ACIDENTE DO TRABALHO. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1. Cuida-se, na origem, de ação que objetiva a condenação da empresa ao ressarcimento de valores despendidos no pagamento de benefícios previdenciários decorrentes de acidente de trabalho ocorrido em 10.10.2007, nas dependências da ré, com a funcionária que sofreu acidente ao realizar tarefas laborais, e teve amputada sua mão direita.<br>2. É assente nesta Corte Superior que a contribuição ao SAT não exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art. 120 da Lei 8.213/1991. Nesse sentido: REsp 506.881/SC, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca; Quinta Turma, DJ 17.11.2003; e EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 973.379/RS, Rel. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora Convocada do TJ/PE), Sexta Turma, DJe 14.6.2013.<br>3. É inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, a qual busca afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido, pois inarredável a revisão do conjunto probatório dos autos. Aplica-se o óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. No mais, o STJ vem sedimentando o entendimento de que o prazo prescricional é o do Decreto 20.910/32. Nesse sentido: AgRg no REsp 1.423.088/PR, Rel. Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 19.5.2014.<br>5. Agravo Regimental não provido (AgRg no REsp 1452783/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 16/09/2014, DJe 13/10/2014).<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO REGRESSIVA DO ART. 120 DA LEI 8.213/1991. LEGITIMIDADE ATIVA DO INSS. INDENIZAÇÃO. COMPENSAÇÃO DA CONTRIBUIÇÃO SAT. IMPOSSIBILIDADE. CULPABILIDADE E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. SÚMULA 7/STJ.<br>1. O INSS tem legitimidade para pleitear o ressarcimento previsto no art. 120 da Lei 8.213/1991.<br>2. É assente nesta Corte Superior que a contribuição ao SAT não exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art. 120 da Lei 8.213/1991. Nesse sentido: REsp 506.881/SC, Relator Ministro José Arnaldo da Fonseca; Quinta Turma, DJ 17.11.2003; e EDcl no AgRg nos EDcl no REsp 973.379/RS, Rel. Ministra Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora Convocada do TJ/PE), Sexta Turma, DJe 14.06.2013.<br>3. O acórdão recorrido entendeu haver negligência do ora agravante, pois contribuiu para o acidente de trabalho, de forma que tal fato para ser infirmado exige o revolvimento fático-probatório vedado pela Súmula 7/STJ.<br>4. A revisão da verba honorária implica, como regra, reexame da matéria fático-probatória, vedado em Recurso Especial (Súmula 7/STJ). Excepciona-se apenas a hipótese de valor irrisório ou exorbitante, não se configurando neste caso.<br>5. Agravo Regimental não provido (AgRg no AREsp 294.560/PR, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 27/03/2014, DJe 22/04/2014).<br>15.Impende destacar que o art. 120 da Lei n. 8.213/1991 dispõe que a autarquia está autorizada a propor ação regressiva contra os responsáveis pelo não atendimento às normas-padrão de segurança e higiene do trabalho indicadas para a proteção individual e coletiva.<br>16.Na espécie, não obstante os argumentos expendidos pela PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS, a Corte de origem entendeu que as duas empresas tiveram participação no infortúnio, sendo a daparte agravante resultante da inobservância das normas gerais de segurança e higiene do trabalho, notadamente porque o acidente ocorreuem suas instalações.Assim, é evidente que, para modificar o entendimento firmado no acórdão recorrido, seria necessário exceder as razões colacionadas no acórdão impugnado, o que demandaria a incursão no contexto fático-probatório dos autos, vedada em recurso especial.<br>17.Por fim, quantoà alegada duplicidade do encargo, a jurisprudência doSuperior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que o recolhimento do Seguro de Acidente do Trabalho (SAT) não impede a cobrança pelo INSS, por intermédio de ação regressiva, dos benefícios pagos ao segurado nos casos de acidente do trabalho decorrentes de culpa da empresa por inobservância das normas de segurança e higiene do trabalho. A propósito:<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. OFENSA A DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. ANÁLISE. INVIABILIDADE. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO A PORTARIAS DO MTE. DISPOSIÇÃO NORMATIVA QUE NÃO SE ENQUADRA NO CONCEITO DE LEI FEDERAL. EXAME. IMPOSSIBILIDADE EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REGRESSIVA MOVIDA PELO INSS CONTRA EMPRESA RESPONSÁVEL POR ACIDENTE DE TRABALHO. LEGITIMIDADE, NEXO CAUSAL E CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. ACÓRDÃO FUNDAMENTADO NAS PROVAS DOS AUTOS. REEXAME. INVIABILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.<br>1. Cuida-se, na origem, de Ação Regressiva ajuizada pelo INSS contra a ora recorrente, objetivando o ressarcimento dos valores despendidos com o pagamento de benefício previdenciário decorrente de acidente de trabalho sofrido por Elder do Couto Gomes supostamente pela inobservância das normas de segurança do trabalho.<br>2. Descabe ao STJ, no âmbito do Recurso Especial, apreciar supostas violações de dispositivos constitucionais, sob pena de usurpação da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>3. Para efeito de admissibilidade do Recurso Especial, à luz de consolidada jurisprudência do STJ, o conceito de lei federal (art. 105, III, "a", da CF) compreende tanto atos normativos (de caráter geral e abstrato) produzidos pelo Congresso Nacional (lei complementar, ordinária e delegada), como medidas provisórias e decretos expedidos pelo Presidente da República. Logo, o apelo nobre não constitui, como regra, via adequada para julgamento de ofensa a atos normativos secundários produzidos por autoridades administrativas, quando analisados isoladamente - sem vinculação direta ou indireta a dispositivos legais federais -, tais como resoluções, circulares, portarias, instruções normativas, atos declaratórios da SRF, provimentos das autarquias, regimentos internos de Tribunais, enunciado de súmula (cf. Súmula 518/STJ) ou notas técnicas.<br>4. O STJ consolidou a orientação de que "a Contribuição para o SAT não exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art. 120 da Lei 8.213/1991" (AgInt no REsp 1.571.912/RS, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 23/8/2016, DJe 31/8/2016).<br>5. O Tribunal de origem, soberano na análise das circunstâncias fáticas da causa, considerou evidenciada a culpa do empregador no acidente de trabalho. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, como defendida a questão nas razões recursais - a fim de se reconhecer sua ilegitimidade, inexistência de nexo causal e a culpa exclusiva da vítima no evento danoso - implica, no caso, reexame da matéria fático-probatória dos autos, o que é vedado em Recurso Especial, conforme Súmula 7/STJ.<br>6. Assinale-se, por fim, que fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.<br>7. Recurso Especial não conhecido (REsp 1764001/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 01/07/2021).<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REGRESSIVA. ACIDENTE DO TRABALHO. INSS. CULPA DA EMPRESA RECONHECIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. COMPENSAÇÃO DE VALORES. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Tendo sido afirmado pelas instâncias ordinárias que houve negligência por parte da empresa, a justificar a procedência da ação regressiva, tenho que a alteração das conclusões adotadas demandaria novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>2. "É pacífico o entendimento no Superior Tribunal de Justiça segundo o qual a Contribuição para o SAT não exime o empregador da sua responsabilização por culpa em acidente de trabalho, conforme art. 120 da Lei 8.213/1991" (AgInt no REsp 1.571.912/RS, Rel.Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, julgado em 23/8/2016, DJe 31/8/2016). Nesse contexto, tampouco há falar na possibilidade de compensação de valores, tal como pleiteado pela agravante.<br>3. Agravo interno a que se nega provimento (AgInt no AREsp 1575313/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/03/2020, DJe 12/03/2020).<br>18.Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial da PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRAS e, nessa extensão, negar-lhe provimento.<br>19. Caso exista nos autos prévia fixação de honorários sucumbenciais pelas instâncias de origem, majoro, em desfavor da parte recorrente, em 10% (dez por cento) o valor já arbitrado (na origem), nos termos do art. 85, § 11, do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo, bem como os termos do art. 98, § 3º, do mesmo diploma legal.<br>20. Publique-se. Intimações necessárias.