DECISÃO<br>DANIEL GOMES DA SILVAagrava da decisão que não admitiu o seu recurso especial, interposto contra acórdão proferido peloTribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais(Apelação Criminal n. 1.0027.13.000357-0/001).<br>Consta dos autos que o ora agravante foi condenado, em primeira instância,à pena de 12anos e 7 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais multa, pela prática dos crimes previstos nos arts. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 e 16 da Lei n. 10.826/2003.Em apelação, o Tribunal de origem deu parcial provimento ao recurso defensivo, para redimensionar a pena-base e, consequentemente, reduzir a reprimenda para 12anos de reclusão, mantido o regime inicial fechado.<br>Nas razões do recurso especial, a defesa aponta ofensa ao art. 59 do CP e pleiteiaa fixação da pena-base no mínimo legal.<br>O recurso especial foi inadmitido durante o juízo prévio de admissibilidade realizado pelo Tribunal local, o que ensejou a interposição deste agravo.<br>O Ministério Público Federal manifestou-se pelo não conhecimento do recurso especial.<br>Decido.<br>No que tange à pretendida redução da pena-base, cumpre salientar que a fixação da pena é regulada por princípios e regras constitucionais e legais previstos, respectivamente, nos arts. 5º, XLVI, da Constituição Federal, 59 do Código Penal e 387 do Código de Processo Penal. Todos esses dispositivos remetem o aplicador do direito à individualização da medida concreta para que, então, seja eleito o quantum de pena a ser aplicada ao condenado criminalmente, visando à prevenção e à repressão do delito perpetrado.<br>Assim, para chegar a uma aplicação justa da lei penal, o sentenciante, dentro dessa discricionariedade juridicamente vinculada, deve atentar-se para as singularidades do caso concreto e, na primeira etapa do procedimento trifásico, guiar-se pelas circunstâncias relacionadas no caput do art. 59 do Código Penal, as quais não se deve furtar de analisar individualmente. São elas: culpabilidade; antecedentes; conduta social; personalidade do agente; motivos, circunstâncias e consequências do crime; comportamento da vítima.<br>Contudo, não se pode olvidar que, tratando-se de crime previsto na Lei de Drogas - como ocorre na espécie -, o juiz deve considerar, ainda, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, bem como a personalidade e a conduta social do agente, a teor do estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.<br>No caso, a Corte de origem entendeu pela manutenção dapena-base acima do mínimo legal, conforme trechos abaixo (fl. 858, grifei):<br>Lado outro, no que diz respeito às reprimendas, para o delito de tráfico de drogas, a grande quantidade de drogas apreendidas, que ultrapassa 13kg (treze quilos) de "crack" e "maconha", e as circunstâncias do crime, com papel de destaque para o réu, condenado como "líder" da atividade ilícita, justificam o estabelecimento da pena -base acima do mínimo legal em 8 (oito) anos de reclusão e 800 (oitocentos) dias-multa. À mingua de outras circunstâncias ou causas, a pena fica nesses patamares concretizada, merecendo ser ressaltado que, restando evidenciado a participação do réu em atividade criminosa, voltada para o tráfico, não faz jus à minorante do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.<br>Verifico que ainstânciaordináriaconsideroudesfavorável ao recorrente a quantidade da droga apreendida (13 kg de crack e maconha), o que evidencia que atuouem estrita consonância com o disposto no art. 42 da Lei n.11.343/2006.<br>Esta Corte tem entendido que a natureza a quantidade de drogas é suficiente para ensejar o aumento da pena-base. A propósito, confira-se: "É legítima a exasperação da reprimenda do crime de tráfico de drogas com base na quantidade da droga apreendida" (HC n. 326.748/SC, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 26/8/2015).<br>O Magistrado também valorou negativamente ascircunstâncias do crime, ao fundamento de que o acusado tinhapapel de destaque, pois "condenado como "líder"da atividade ilícita" (fl. 858, grifei).Tal circunstância, de fato, evidencia maior reprovabilidade do agente pela conduta delituosa praticada, motivo pelo qualdeve ser mantida inalterado o aumento efetivado nesse ponto.<br>Assim, uma vez que foram apontados argumentos concretos e idôneos dos autos para a fixação da pena-base acima do mínimo legal,não há como esta Corte simplesmente se imiscuir no juízo de proporcionalidade feito pelas instâncias de origem para, a pretexto de ofensa aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena, reduzir a reprimenda-base estabelecida ao recorrente.<br>À vista do exposto, conheço do agravo, paranegarprovimento ao recurso especial.<br>Publique-se e intimem-se.