DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado contra acórdão assim ementado (fl. 17):<br>APELAÇÃO Tráfico ilícito de drogas Art. 33,caput, da Lei nº 11.343/2006 Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada pelo MM Juiza quo Autoria e Materialidade comprovadas Conformação quanto à condenação - Recurso adstrito à dosimetria penal e substituição da pena privativa de liberdade por sanções restritivas de direitos Pena Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma adequada Aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas Impossibilidade Circunstâncias do caso concreto que indicam que o acusados e dedicava a atividades criminosas, no caso, ao tráfico habitual de drogas Regime prisional fechado Adequado à espécie Diante do quantum da pena fixada, era mesmo inviável a sua substituição por restritivas de direitos - APELO NÃO PROVIDO.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado às penas de 5 anosde reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500dias-multa, como incurso noart. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.<br>Inconformada, a defesa interpôs recurso de apelação perante o Tribunal de origem, que negou provimento a insurgência.<br>No presente writ,alega aimpetrante que o sentenciadofazjus à aplicaçãodo redutor pelo tráfico privilegiado na fração máxima,considerando quea quantidade de entorpecentes apreendidos não se mostra exorbitante e que não se dedica ao comércio de entorpecentes.<br>Sustentaque a mencionada circunstância já foi utilizada para aumentar a sanção na primeira etapa do cálculo dosimétrico, o que veda sua dupla utilização, de forma que, reduzida a sanção como acima mencionado, é possível a cominação de regime inicial menos gravoso e a substituição da penaprivativa de liberdade por penas restritivas de direitos.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a concessão da ordem com o redimensionamento da pena, a fixação do regime menos gravoso e a substituição da reprimendapor restritivas de direito.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art. 34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>Na espécie, busca o paciente a aplicação da redução pelo tráfico privilegiado e seus consectários legais.<br>O Tribunal de origem, por sua vez, explicitou suas conclusões acerca da aplicação do tráfico privilegiado, nos seguintes termos (fls. 16-33):<br>Por fim, na terceira fase, inexistentes causas de aumento ou de diminuição e por entender descabida a aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, o d. Magistrado tornou a reprimenda definitiva (fls. 196).<br>Inicialmente, ressalto que a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias(STF, HC 120283/SP, Rel. Min. ROSA WEBER).<br> .. <br>Dessa forma, reputo correto o aumento perpetrado na primeira fase.<br>Isso porque, autoriza o artigo 42 da Lei nº 11.343/06 que "O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente".<br>Ocorre que a quantidade de drogas foi efetivamente expressiva, em se tratando de drogas variadas o acusado trazia consigo a quantidade líquida de 166,47g (cento e sessenta e seis gramas e quarenta e sete decigramas) de "maconha", 44,3g (quarenta e quatro gramas e três decigramas) de "crack", além de 32g (trinta e dois gramas) de "cocaína" totalizando aproximadamente 242g (duzentos e quarenta e dois gramas) de entorpecentes. De fato, a quantidade e a variedade de entorpecentes são circunstâncias aptas a elevar a basilar. Ademais, tratava-se de grande quantidade de cocaína (na forma de "crack", inclusive) entorpecente com maior poder viciante.<br> .. <br>Ora, trata-se de quantidade que destoa do exercício do tráfico incipiente, solitário sendo dissonante, inclusive, do quantum de narcóticos usualmente apreendidos em análise de recursos por esta Relatoria, sendo totalmente inverossímil que neófito na criminalidade trouxesse consigo tal valor. Faço, aqui, um aparte. Adoto o posicionamento da Suprema Corte no sentido da ocorrência de bis in idem nas hipóteses em que o Magistrado sentenciante adota a mesma circunstância nas inicial e derradeira fases do cálculo do castigo até para que não ocorram situações de extrema desigualdade; afinal, nem todos os acusados possuem condições para apresentarem recursos aos Tribunais Superiores.<br> .. <br>Como se pode observar, para que haja a redução da pena com fundamento no dispositivo acima descrito deve o acusado ser primário e ostentar bons antecedentes. Também é necessário que, concomitantemente a tais requisitos, haja a constatação de que ele não se dedica a atividades criminosas e não integra organização criminosa.<br>No caso dos autos, verifica-se que o réu foi surpreendido com grande quantidade e variedade de entorpecentes, com altíssimo valor de venda, como já amplamente afirmado. Todas as questões apontadas demonstram, extreme de dúvidas, que o réu fazia da narcotraficância o seu meio de vida. A venda de drogas era, pois, o modo como auferia renda para sobreviver, como se profissão fosse. Logo, não se tratava de tráfico eventual, mas sim habitual, atividade usualmente desenvolvida pelo acusado.<br>E a dedicação a atividades criminosas, não olvidemos, constituiu óbice legal ao reconhecimento da causa de diminuição em comento que, portanto, resta afastada. Sendo assim, não há nada a se reparar.<br>Na espécie, as instâncias de origem afastaram a incidência da redução na sanção do agente pelo tráfico privilegiado ao argumento de que o paciente faria do tráfico seu modo de vida, considerando a expressiva quantidade e variedade de entorpecentes -166,47g (cento e sessenta e seis gramas e quarenta e sete decigramas) de "maconha", 44,3g (quarenta e quatro gramas e três decigramas) de "crack", além de 32g (trinta e dois gramas) de "cocaína" totalizando aproximadamente 242g (duzentos e quarenta e dois gramas) de entorpecentes.<br>Contudo, avaliando a primariedade do sentenciado e as circunstâncias dos autos, a quantidade em apreço permite a incidência do mencionado redutor. Ademais, deve-se considerar o fato de que o mencionado argumento já foi utilizado para majorar a pena na primeira etapa da dosimetria, o que enseja a aplicação do patamar máximo de 2/3 para a fração de redução.<br>Assim, fixada a pena-base em 6anos de reclusão e 600 dias-multa, a qual retorna ao seumínimo legal na segunda etapa - 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, em razão da compensação entre a agravante da calamidade pública e a atenuante da menoridade relativa, com a posterior redução pela confissão espontânea, na terceira fase, deve ser aplicada aredução de 2/3 pela incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, nos termos da decisão ora exarada, alcançando a reprimenda 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa, a qual se torna definitiva, ante a ausência de demais modificadoras.<br>A redução da pena abaixo de 4 anos de reclusão,permite a mitigação do regime inicial para o aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juiz da execução.<br>Ante o exposto, defiro liminarmente a ordem, a fim de redimensionar a pena do paciente para 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa, em regime inicial aberto, substituída a penaprivativa de liberdade por duas restritivas de direitos a serem definidas pelo Juízoda execução.<br>Comunique-se.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.