DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por ANA MARIA MORAL NETO E OUTROS em face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de indenização por danos materiais e morais. Erro na emissão de guia de levantamento de valores depositados em conta judicial. Responsabilidade objetiva do Estado. Danos morais configurados.Indenização devida.Quantum que comporta redução para R$110.000,00. Precedentes desta C. Corte. Responsabilidade da instituição bancária pelo levantamento do mandado judicial - Não configuração. Cumprimento ao mandado de levantamento judicial de conformidade com as Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Honorários advocatícios. Princípio da causalidade. Ação julgada improcedente em face do Banco do Brasil Redução dos honorários advocatícios. Ação julgada procedente em face da FESP, que deve suportar com o ônus da sucumbência. RECURSOS da FESP PARCIALMENTE PROVIDO para redução da indenização por danos morais. RECURSO dos autores PARCIALMENTE PROVIDO para redução dos honorários advocatícios em favor do Banco do Brasil e condenação da FESP no ônus da sucumbência em favor dos autores.<br>Opostos embargos de declaração, foram acolhidos, com parcial caráter infringente, em acórdão assim ementado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.<br>1. Reparação de danos materiais e morais  Fraude no levantamento de valores depositados em conta judicial - Responsabilidade civil objetiva do Estado  Pedido de condenação da instituição bancária  Mandado de levantamento que foi entregue após a apresentação de documento com foto do portador e sua conferência pelo servidor respectivo - Funcionários da instituição bancária que não colaboraram com a prática do ilícito e para a perpetuação da fraude - Ausência, no mandado de levantamento judicial, de anotação do número do documento de identidade do falsário, que não significa que o funcionário do Banco do Brasil não tenha exigido a sua apresentação à época pela pessoa que se passou como advogada dos servidores  Rompimento do nexo causal para a responsabilização civil da instituição bancária  Honorários advocatícios  Fixação da verba de acordo com o disposto no artigo 85, §§ 3º a 5º, do Código de Processo Civil, observando-se as faixas respectivas e o montante final da condenação.<br>2. Embargos acolhidos, com parcial caráter infringente.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fulcro nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional,sustenta a parte recorrente a existência de violação ao art. 14 do CDC, pois "a responsabilidade objetiva do Banco do Brasil configura-se pela existência do nexo causal entre o prejuízo suportado pelas recorrentes e a ação dos funcionários do banco que liberaram diretamente os valores em depósito a quem não era o titular. O fato de os funcionários terem sido iludidos pelo estelionatário, ou sido vítimas na época do levantamento na dicção do acórdão, é irrelevante para efeito de sua caracterização. Quem sofreu o prejuízo foram as recorrentes, sem que tenham concorrido para o evento danoso. Esse é o nexo causal plenamente configurado". Argumenta que, por se tratar de fortuito interno, a responsabilidade do Banco do Brasil remanesce íntegra, nos termos da Súmula 479/STJ. No tocante ao dissídio jurisprudencial, aponta como paradigma acórdão do STJ<br>Por fim, acerca da indenização por danos morais fixada em desfavor da Fazenda Pública, pugna pela elevação de seuvalor.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>Orecurso especial foi inadmitido à consideração de que não há violação aos dispositivos legais apontados e de queincideno caso oóbicedaSúmula7/STJ.<br>Nas suas razões de agravo em recurso especial, a parte agravante impugnou ofundamentoda decisão de inadmissibilidade do recurso especial.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A parte agravante impugnou a fundamentação contida na decisão agravada e, mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>Na hipótese em análise, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação ajuizada em face do BANCO DO BRASIL e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, em que a parte autora busca o ressarcimento da quantia de R$ 1.104.104,36,valores referentes à depósito judicial, de ação em fase de execução de sentença, que tramita perante o Setor de Execuções Fiscais contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, bem como a indenização pelos danos morais suportados.<br>Em primeira instância, os pedidos foram julgados parcialmente procedentes, com a condenação da Fazenda Pública ao ressarcimento dos danos materiais, no valor indevidamente levantado, bem como em danos morais, calculados à razão de 50% do levantamento indevido.<br>Interpostas apelações pela parte autora e pela Fazenda Pública, o Tribunal a quo deu parcial provimento a ambos os recursos.<br>O Tribunal de origem manteve o reconhecimento de que, em que pese ser prescindível a aferição do elemento culpa, uma vez que a responsabilidade estatal no caso é objetiva, houve falha da Administração na emissão da guia de levantamento dos valores depositados em conta judicial, o que possibilitou o levantamento da importância por terceiro fraudador.<br>No tocante à responsabilidade da instituição bancária, assim se manifestou o Tribunal de origem (e-STJ, fls. 1328/1330):<br>"No mais, deve ser verificada a relação jurídica entre o juízo e a instituição bancária, uma vez que, diante do constatado, os valores depositados, que encontravam-se "sub judice" não foram entregues aos seus titulares e o levantamento dos valores foi mediante fraude.<br>Contudo, como bem observado pelo D. Juízo a quo, "O Banco-Depositário recebeu mandado de levantamento judicial. A ordem é expressa em si mesma. Era legítima. Os dados estavam corretos. Havia assinatura da Dra. Lilian Rego Cassaro. Houve contato com o estabelecimento bancário, e lá eletronicamente se corfirmou a conta bancária. Nada desautoriza a transferência."<br>Assim, a instituição bancária somente deu cumprimento ao mandado de levantamento judicial, uma vez que expedido por servidores que possuem competência para o ato e determinação do Juízo de Direito do Setor de Execuções Fiscais. Consigne-se que, a conta em nome da procuradora, que foi destinado os valores levantados, foi aberta mediante fraude.<br>De conformidade com as Normas de Serviço da corregedoria Geral de Justiça, cabe à serventia a emissão do mandado de levantamento, com prévia autorização judicial (art.1.113) e, à instituição bancária, de conformidade com o artigo 1.121, "No ato do levantamento o interessado ou seu procurador deverá provar sua identidade, fazendo-se nas duas primeiras vias do mandado as anotações relativas ao documento exibido."<br>Assim, o banco-depositário cumpriu as determinações exigidas pelas Normas da Corregedoria e não há qualquer elemento que comprove a culpa ou dolo na sua atuação, para a condenação solidária em danos materiais ou morais. "<br>Posteriormente, por ocasião do julgamentos dos embargos declaratórios, o Tribunal de origem assim consignou(e-STJ, fls. 1712/1718):<br>"Quanto ao primeiro ponto, a Corregedoria Permanente do Setor de Execuções contra a Fazenda Pública esclareceu que a pessoa que compareceu na Unidade Cartorária para retirar a guia (Danilo Dias dos Santos) portava uma autorização da advogada Dra. Lilian Rega Cassaro (OAB/SP nº. 70.899), com firma reconhecida. O mandado de levantamento foi entregue após a apresentação de documento com foto do portador e sua conferência pelo servidor respectivo. Com o selo de reconhecimento de firma, não foi possível identificar a falsificação da autorização para inibir a prática da fraude (fls. 801/810).<br>No que diz respeito à atuação do funcionário do Banco do Brasil, também não se avista a prática de ilícito que tenha colaborado para a fraude. Os dados do mandado de levantamento estavam corretos. Como bem observou o MM. Juiz de Direito na sentença (fls. 1228/1229):<br>"Ilumine-se o que dispõe as Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Tais regras dispõem que cabe ao depositário judicial, no ato do levantamento, aferir a identidade do interessado ou seu procurador, bem como se o mandado de levantamento judicial, que lhe é apresentado pelo interessado ou seu procurador, consta da relação encaminhada e se encontra em ordem, de acordo com os requisitos que desta mesma normativa consta. E como bem observado em sua contestação, "de imediato, constata-se que não cabe ao depositário judicial verificar a autenticidade da assinatura acostada ao mandado de levantamento, pelo interessado ou seu procurador, como pretende fazer crer as autoras" (fls. 437). Com efeito, a conferência da documentação e da identidade do procurador foi feita, bem como a anotação do documento exibido. Demais disto, o mandado de levantamento foi expedido por servidores públicos que tinham a competência para fazê-lo, havendo, nesta oportunidade, a conferência da assinatura do Juiz e do Escrivão Diretor do cartório. Pontua-se, ainda, que quando da apresentação do mandado de levantamento judicial nº. 2062/2013, o Banco havia recebido a relação dos mandados judiciais expedidos pelo Setor de Execuções, sendo certo que de tal lista constava o mencionado mandado".<br>"Dentro das normas atuais, mais uma vez confirmando o déficit histórico, o Banco-Depositário não dispunha de meios de identificar a fraude, tampouco para resistir à ordem judicial. Apenas cumpriu o que deveria cumprir, e não pode ser responsabilizado pelo evento, notadamente porque não criou as regras aplicadas, tampouco errou em qualquer dos atos de sua alçada".<br>Discorreu a eminente Desembargadora Isabel Cogan (fls. 1329/1330):<br>"Assim, a instituição bancária somente deu cumprimento ao mandado de levantamento judicial, uma vez que expedido por servidores que possuem competência para o ato e determinação do Juízo de Direito do Setor de Execuções Fiscais. Consigne-se que, a conta em nome da procuradora, que foi destinado os valores levantados, foi aberta mediante fraude".<br>"De conformidade com as Normas de Serviço da corregedoria Geral de Justiça, cabe à serventia a emissão do mandado de levantamento, com prévia autorização judicial (artigo 1.113) e, à instituição bancária, de conformidade com o artigo 1.121, "No ato do levantamento o interessado ou seu procurador deverá provar sua identidade, fazendo-se nas duas primeiras vias do mandado as anotações relativas ao documento exibido".<br>"Assim, o banco-depositário cumpriu as determinações exigidas pelas Normas da Corregedoria e não há qualquer elemento que comprove a culpa ou dolo na sua atuação, para a condenação solidária em danos materiais ou morais".<br>Logo, a ausência, no mandado de levantamento judicial, de anotação do número do documento de identidade do falsário, não significa que o funcionário do Banco do Brasil não tenha exigido a sua apresentação à época pela pessoa que se passou como advogada dos embargantes. Pensar o contrário seria admitir que qualquer pessoa, ainda que portando uma guia verdadeira, como na espécie e com valor significativo, seria autorizada a levantar dinheiro de conta judicial, sem absolutamente a adoção de nenhuma medida de segurança para evitar a fraude. Aliás, por ocasião da apresentação do mandado de levantamento, o Banco do Brasil já havia recebido a relação de guias expedidas pelo Setor de Execuções da Fazenda Pública, a qual atestava a sua veracidade. Portanto, trata-se de ato que não determina a responsabilização civil do Banco do Brasil, o qual também foi vitima da fraude, a qual (ao que parece) se iniciou com a retirada da guia na Unidade Cartorária através de uma autorização possivelmente falsificada, embora estivesse com selo de autenticação da advogada dos embargantes.<br>Quanto ao segundo ponto, não se olvida que a responsabilidade civil objetiva, ex vi da teoria do risco administrativo, prescinde da prova de culpa, o que foi reconhecido no V. Aresto embargado em relação à Fazenda Estadual (vide fls. 1324/1335). Para tanto, bastam que os elementos essenciais da responsabilidade civil estejam configurados (ato, dano e nexo causal). A análise da culpa apenas deverá ser feita em eventual ação regressiva posteriormente promovida pela administração em face de seus agentes.<br>De fato, a mera existência de liame etiológico já é o bastante para a caracterização da responsabilidade civil objetiva do ente público. Afinal, pela aplicação da teoria do risco administrativo, não se discute culpa do Poder Público para fins de verificação de sua responsabilidade, cabendo perscrutar apenas a existência de dano e nexo causal. Não havendo rompimento do liame de causalidade, remanesce a responsabilidade civil objetiva do Estado (sentido amplo).<br> .. <br>Na espécie, porém, entende-se, por força da fundamentação exposta acima, que não houve nexo causal entre o dano e o comportamento do Banco do Brasil, seja na condição de depositário judicial dos valores (artigo 629 do Código Civil), seja como auxiliar do juízo ou com base no Código de Defesa do Consumidor. Repita-se novamente: a despeito do dano causado aos embargantes, não se identifica nenhum ato passível de reprovação da instituição bancária, na pessoa de seus funcionários que também foram vítimas à época do levantamento do valor depositado em conta judicial.<br>Na lição do Professor Sérgio Cavalieri Filho:<br>"O conceito de nexo causal não é jurídico; decorre das leis naturais. É o vínculo, a ligação ou relação de causa e efeito entre a conduta e o resultado. A relação causal, portanto, estabelece o vínculo entre um determinado comportamento e um evento, permitindo, concluir, com base nas leis naturais, se a ação ou omissão do agente foi ou não a causa do dano. Determinado se o resultado surge como consequência natural da voluntária conduta do agente. Em suma, o nexo causal é um elemento referencial entre a conduta e o resultado. É através dele que poderemos concluir quem foi o causador do dano. Pode-se afirmar que o nexo de causalidade é elemento indispensável em qualquer espécie de responsabilidade civil. Pode haver responsabilidade sem culpa, como teremos oportunidade de ver quando estudarmos a responsabilidade objetiva, mas não pode haver responsabilidade sem nexo causal" 2 . "<br>Destarte, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu, com base na análise do caso concreto, que não houve nexo causal entre o dano e o comportamento do Banco do Brasil, seja na condição de depositário judicial dos valores ou com base no CDC.<br>Assim, o acolhimento dapretensão recursal de reconhecimento da configuração da responsabilidade objetiva do Banco do Brasil no caso concretodemandaria inequivocamente o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ART. 535 DO CPC/73. OFENSA NÃO CONFIGURADA.RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DETENTO QUE TERIA SOFRIDO AGRESSÃO DURANTE O PERÍODO DE CUSTÓDIA. OMISSÃO ESTATAL. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. INDENIZAÇÃO PELOS DANOS MORAIS. VALOR DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC/73, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional.<br>2. A Corte de origem, amparada no acervo probatório, consignou a configuração do nexo de causalidade apto a ensejar a responsabilidade civil do Estado, de maneira que rever tal conclusão demandaria, necessariamente, o reexame da matéria fática dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>3. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite, em caráter excepcional, que os montantes arbitrados a título de danos morais e honorários advocatícios sejam alterados caso se mostrem irrisórios ou exorbitantes, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, hipóteses que não se verificam no caso concreto.<br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1090082/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 30/09/2019, DJe 03/10/2019)<br>Por fim, convém ressaltar que a interposição do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional também exige que o recorrente cumpra o disposto nos arts. 1.029 § 1º, do CPC, e 255, § 1º, a, e § 2º, do RISTJ.<br>Assim, considera-se inviável a apreciação de recurso especial fundado em divergência jurisprudencial, quando o recorrente não demonstrar o suposto dissídio pretoriano por meio: (a) da juntada de certidão ou de cópia autenticada do acórdão paradigma, ou, em sua falta, da declaração pelo advogado da autenticidade dessas; (b) da citação de repositório oficial, autorizado ou credenciado, em que o acórdão divergente foi publicado; (c) do cotejo analítico, com a transcrição dos trechos dos acórdãos em que se funda a divergência, além da demonstração das circunstâncias que identificam ou assemelham os casos confrontados, não bastando, para tanto, a mera transcrição da ementa e de trechos do voto condutor do acórdão paradigma; (d) a indicação dos dispositivos de lei federal com interpretação divergente entre os Tribunais.<br>In casu, a parterecorrente deixou de indicar qual teria sido o dispositivo legal com interpretação divergente entre o Tribunal de origem e o STJ.<br>A falta de preenchimento de tal requisito importa em deficiência de fundamentação, de modo a atrair a incidência da Súmula 284/STF. Logo, não há como conhecer do recurso especial pelo dissídio. Ilustrativamente:<br>PROCESSUAL CIVIL E PREVIDENCIÁRIO. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. APOSENTADORIA RURAL. RECONHECIMENTO DA CONDIÇÃO DE SEGURADO ESPECIAL RURAL PELA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. SÚMULA 284/STF.<br>1. Os recursos interpostos com fulcro no CPC/1973 sujeitam-se aos requisitos de admissibilidade nele previstos, conforme diretriz contida no Enunciado Administrativo n. 2 do Plenário do STJ.<br>2. A Corte de origem, com fundamento no acervo fático-probatório dos autos, reconheceu que o autor é segurado especial para fins de concessão da aposentadoria rural. A revisão do entendimento, como pretendido, impõe o reexame do contexto fático-probatório dos autos, o que encontra óbice na Súmula 7/STJ.<br>3. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que a ausência de indicação do dispositivo legal, objeto de interpretação divergente, configura deficiência na fundamentação recursal a impedir o conhecimento do apelo nobre interposto com fundamento no artigo 105, III, "c", da Constituição Federal. Incidência da Súmula 284/STF.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 338.120/CE, Primeira Turma, Relator Ministro Benedito Gonçalves, julgado em 18/5/2017, DJe 24/5/2017)<br>PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. RECONHECIMENTO DO PERÍODO LABORADO EM CONDIÇÕES ESPECIAIS. APOSENTADORIA POR TEMPO DE CONTRIBUIÇÃO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. ALÍNEA "C". NÃO DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO. SÚMULA 284/STF. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7/STJ.<br> .. <br>4. Ainda quanto ao dissídio jurisprudencial, segundo a firme jurisprudência assentada no STJ, a interposição do Recurso Especial com fundamento na alínea "c" não dispensa a indicação do dispositivo de lei federal ao qual o Tribunal de origem teria dado interpretação divergente daquela firmada por outros tribunais. O não cumprimento de tal requisito, como no caso, importa deficiência de fundamentação, atraindo também a incidência do contido no enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br> .. <br>(REsp 1650779/SP, Segunda Turma, Relator Ministro Herman Benjamin, julgado em 9/3/2017, DJe 20/4/2017)<br>Ante o exposto,com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, a, do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.NEXO DE CAUSALIDADE.REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. SÚMULA 284/STF. AGRAVO CONHECIDO PARANÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.