DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinárioemhabeas corpus,interposto porSIDINEI DA SILVA ARAUJO, em face dov. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIROnoWrit n. 0061742-89.2021.8.19.0000, de fls. 191-201, assim ementado:<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuçõesindeferiuo pleito defensivo de concessão de progressão de regime ao paciente (fls. 20-21).<br>Irresignada, a Defesa impetrou habeas corpuso eg. Tribunal de origem, quenão conheceu do writ, conforme v. acórdão de fls. 61-75, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. AÇÃO CONSTITUCIONAL UTILIZADA COMO SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO, CABÍVEL NA ESPÉCIE, VISANDO A CONCESSÃO DA ORDEM, A FIM DE QUE SEJA DETERMINADO À MAGISTRADA O REEXAME DO PEDIDO DE CONCESSÃO DE PROGRESSÃO DE REGIME DO SEMIABERTO PARA O ABERTO EM BENEFÍCIO DO ORA PACIENTE. VIA INCORRETA. DECISUM QUE DESAFIA A INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ADEQUADO, AGRAVO EM EXECUÇÃO, O QUAL NÃO APRESENTA EFEITO SUSPENSIVO (ART. 197 DA L. E. P.). NÃO VERIFICAÇÃO, EM COGNIÇÃO SUMÁRIA, DE TERATOLOGIA OU MANIFESTA ILEGALIDADE, A JUSTIFICAR EVENTUAL CONCESSÃO DA ORDEM. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT.<br>Paciente que possui carta de execução de sentença nº 0257011-98.2000.8.19.0001, em trâmite na Vara de Execuções Penais, em razão de sua condenação pela prática de crimes tipificados na Lei nº 11.343/2006, a pena final de 22 (vinte e dois) anos de reclusão, atualmente em regime de cumprimento semiaberto.<br>Aduz o impetrante que, o prazo para a progressão ao regime aberto foi alcançado em 11.11.2019. Desta feita, foi requerido ao juízo da Vara de Execuções Penais, o deferimento de tal benefício, sustentando que o apenado teria cumprido os requisitos legais e faria juz à concessão da benesse pleiteada, sendo o pleito indeferido por decisão datada de 30.03.2021, sob o fundamento de não estar preenchido o requisito subjetivo previsto no artigo 114, II, da Lei de Execução Penal -LEP.<br>Informações do juízo, esclarecem que em 18.04.2021, foi requerida a reconsideração do indeferimento da concessãodo pleito, sendo, no entanto, na data de 09.06.2021, mantida a decisão por seus próprios fundamentos. Assim, requer, o impetrante, seja determinada à autoridade coatora o reexame do pedido de progressão de regime, fundamentando o decisum com base nos dados concretos dos autos, à alegação de que presentes os elementos subjetivos e objetivos a amparar a concessão do benefício postulado, ressaltando que o paciente ostenta comportamento excepcional em sua Transcrição de Ficha Disciplinar (TFD) desde 25.10.2016, e o exame criminológico realizado atestar não haver impedimento para a benesse pleiteada.<br>No entanto, constata-se que a presente ação de habeas corpus está sendo utilizada como substitutivo de recurso próprio cabível, "em manifesta burla ao preceito constitucional", consoante o pacífico entendimento dos nossos Tribunais Superiores e desta Colenda Câmara Criminal, uma vez verificar-se da petição inicial que a impugnação ora veiculada não configura hipótese legal de impetração da ação de habeas corpus. Ao reverso, almeja-se rediscutir o mérito do decisum, que indeferiu a concessão do benefício de progressão de regime postulado.<br>Com efeito, tratando-se de decisão prolatada pela Juíza da V. E. P., no âmbito da execução penal, relativa aos requisitos impostos ao condenado para a concessão do benefício supramencionado, conclui-se que o recurso cabível, na espécie, ao contrário do aduzido pela Defesa, é o agravo em execução, o qual não admite efeito suspensivo, conforme preceitua o art. 197 da Lei nº 2.210/1984 (L. E. P.), e cujo prazo de interposição é de 05 (cinco) dias, nos termos do verbete sumular n.º 700 do S. T. F.,"É de cinco dias o prazo para interposição de agravo contra decisão do juiz da execução penal.". Precedentes deste Órgão colegiado.<br>Registre-se, a propósito, ser incabível a incidência do princípio da fungibilidade recursal, in casu, o qual só possui aplicação quando houver dúvida objetiva sobre o recurso cabível contra determinado pronunciamento judicial, e inexistir erro grosseiro, da parte, na interposição do recurso inadequado, o que não se traduz no caso dos autos. (destacamos).<br>No caso dos autos, o paciente possui C. E. S em trâmite na Vara de Execuções Penais e, tendo sido os autos do processo remetido à conclusão, para apreciação dorequerimento do benefício pretendido, a apontada autoridade coatora, em 30.03.2021, fundamentou, com base nos elementos do caso concreto, a negativa ao referido pedido, por meio de decisão clara e objetiva, "(..) Assim, tendo em vista que a conduta do apeando durante o cumprimento da pena demonstrou sua falta de disciplina e responsabilidade, INDEFIRO o pleito de progressão de regime, por não estar preenchido o requisito subjetivo exigido pelo artigo 114, II, da LEP. Indefiro também o pleito de VPL, por não estar preenchido o requisito subjetivo exigido pelo artigo 123, III, da LEP.(..)"<br>À toda evidência, a Lei de Execuções Penais contempla benefícios a serem conquistados pelo apenado, o qual deve demonstrar sua aptidão até reaver sua liberdade plena, demandando, assim, a análise, pelo Magistrado, do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos previstos na norma penal, não cabendo, pois, a concessão automática da benesse a ser implementada.<br>Neste contexto, em observância ao conteúdo do decisum vergastado, não se verifica, na espécie, em sede de cognição sumária (única cabível na estreita via da ação de habeas corpus), qualquer evidente teratologia, nem manifesta ilegalidade ou abuso de poder no decisum ora atacado, que pudesse justificar eventual concessão da ordem, de ofício, tendo-se em mente que, em conformidade com o artigo 93, IX da CRFB/1988, a Magistrada da Execução logrou demonstrar, com base no caso concreto, seu entendimento, devendo o mérito da questão ser analisado por meio da via recursal correta, o agravo em execução, o qual possui procedimento próprio, a ensejar o contraditório pelo órgão ministerial, respeitando-se, assim, o devido processo legal.<br>Por todo o exposto, e, ante a inadequação da via eleita, vota-se pelo NÃO CONHECIMENTO do presente writ, impetrado em favor do paciente nominado."<br>No presente recurso ordinário, a defesasustenta, em síntese, que o recorrente preenche os requisitos legais para a progressão ao regime aberto, alegando querequisito objetivofoi alcançado em 11/11/2019 e que, apesar de ter cumprido os demais requisitos legais para aconcessão da benesse pleiteada, foi indeferido pelo Juízo de primeiro grau mediante decisão que carece de fundamentação idônea.<br>Aduz que no Tribunal de origem o writnão foi conhecidoem razão da inadequação da via eleita, em que pese a possibilidade de análise do mérito da impetração para aferição de eventual flagrante ilegalidade, o que configura negativa de prestação jurisdicional.<br>Requer, liminarmente, que seja concedido o regime aberto até o julgamento do mérito. No mérito, requer o provimento do recurso para "que seja determinada a VEP analise com dados concretos de sua execução, principalmente da TFD (transcrição da ficha disciplinar e do exame criminológico) analisar a progressão de regime para o aberto" (fl. 98).<br>O pleito liminar foiindeferido pela presidência às fls. 125-126.<br>Contrarrazões às fls. 113-119.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 129-138, manifestou-se pelodesprovimento do recurso, em parecercom a seguinte ementa:<br>"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. IMPOSSIBILIDADE. HISTÓRICO PRISIONAL DO APENADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. NÃO PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. DESPROVIMENTO."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conheço do presente recurso, porquanto presentes seus requisitos de admissibilidade.<br>Inicialmente, insta consignar que, para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o apenado preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da Lei de Execução Penal, com redação dada pela Lei n. 10.792/2003.<br>Ademais, pode o magistrado, excepcionalmente, determinar a realização do exame criminológico, diante das peculiaridades do caso, desde que o faça em decisão concretamente fundamentada, segundo entendimento previsto no Enunciado Sumular n. 439/STJ e na Súmula Vinculante n. 26/STF.<br>No presente caso, o eg. Tribunala quonão conheceu do habeas corpus impetrado em face do r.decisumproferido pelo d. Juízo de primeiro grau que indeferiu o pedido de progressão prisional ao argumento de que o paciente não preenche o requisito subjetivo.<br>Transcrevo trecho do acórdão do Tribunal de origem, que não conheceu do writ, no que interessa (fls. 69-75- grifei):<br>"No caso concreto dos autos, verifica-se da petição inicial que a impugnação ora veiculada não configura hipótese legal de impetração da ação de habeas corpus. Ao reverso, almeja-se rediscutir o mérito do decisum, que indeferiu a concessão do benefício de progressão de regime postulado.<br>Sendo assim, tratando-se de decisão prolatada pela Juíza da V. E. P., no âmbito da execução penal, relativa aos requisitos impostos ao condenado para a concessão do benefício supramencionado, conclui-se que o recurso cabível, na espécie, ao contrário do aduzido pela Defesa, é o agravo em execução, o qual não admite efeito suspensivo, conforme preceitua o art. 197 da Lei nº 2.210/1984 (L. E. P.), e cujo prazo de interposição é de 05 (cinco) dias, nos termos do verbete sumular n.º 700 do S.T.F.<br> .. <br>Registre-se, ainda, ser incabível a incidência do princípio da fungibilidade recursal, in casu, o qual só possui aplicação quando houver dúvida objetiva sobre o recurso cabível contra determinado pronunciamento judicial, e inexistir erro grosseiro, da parte, na interposição do recurso inadequado, o que não se traduz no caso dos autos. (destacamos).<br>Ademais, é de se observar que os recursos se subordinam ao princípio da taxatividade, estando catalogados em numerus clausus pelo C. P. P., C. P. C. e outras leis processuais extravagantes, consistindo em recursos somente os meios impugnativos assim denominados e regulados como tal pela legislação processual, o que não é o caso da ação constitucional de habeas corpus (art. 5º, inc. LXVIII, da C. R. F. B./1988).<br>Não obstante, convém destacar que a jurisprudência do S. T. F. tem se posicionado no sentido da possibilidade de se conceder, de ofício, a ordem de habeas corpus, mesmo em se tratando de writ substitutivo ao recurso próprio, desde que, em face de comprovada teratologia, manifesta ilegalidade ou abuso de poder da decisão impugnada.<br> .. <br>Dito isto, passa-se à apreciação dos aspectos concernentes à regularidade do ato ora combatido, com vias à identificação de eventual defeito jurídico de caráter manifesto e inequívoco.<br>Primeiramente, é de se ressaltar que, segundo os postulados inscritos na Lei nº 7.210/1984 (L. E. P.), as penas privativas de liberdade devem ser cumpridas de modo progressivo, sob o escopo de se estimular a ressocialização e regeneração do condenado, durante o cumprimento da sanção que lhe foi imposta.<br>No caso dos autos, o paciente possui C. E. S em trâmite na Vara de Execuções Penais e, tendo sido os autos do processo remetido à conclusão, para apreciação do requerimento do benefício pretendido, a apontada autoridade coatora, em 30.03.2021, fundamentou, com base nos elementos do caso concreto, a negativa ao referido pedido, por meio de decisão clara e objetiva. Veja-se:<br>" .. <br>Nos termos do art. 33, parágrafo 2º, do CP, as penas privativas de liberdade devem ser executadas de forma progressiva, segundo o mérito do condenado.<br>Demais, o art. 114, II, da LEP dispõe que somente poderá ingressar no regime aberto o condenado que apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime.<br>No exame criminológico de seq. 32, o apenado declarou que cometeu os delitos porque estava desempregado e passando por dificuldades financeiras.<br>Analisando os autos, verifica-se que foram concedidas ao apenado saídas temporárias para trabalhar no Botequim da Lagoa (fls. 377/378 dos autos digitalizados à seq. 1.55), contudo ele se evadiu na primeira oportunidade, tendo optado por abrirmão do emprego para voltar a se associar ao Comando Vermelho (CES de seq. 1.1/1.4).<br>Saliente-se que o apenado já ostentava uma condenação anterior por tráfico de drogas e duas condenações anteriores por associação para o tráfico, constando dos autos que era um dos maiores fornecedores de armas e drogas do Morro da Mangueira.<br>O histórico da execução penal demonstra o longo envolvimento do apenado com o tráfico ilícito de entorpecentes, desde sua primeira prisão por tráfico em 1998 (0257011-98.2000.8.19.0001) e suas condenações por associação para o tráfico nos processos 0011544-67.2007.8.19.0023, 0065635-42.2008.8.19.0001 e 0040708-71.2013.8.19.0054.<br>Ora, o histórico penal do apenado demonstra sua falta de senso de responsabilidade para o cumprimento de pena em regime aberto, devendo ser destacados que as liberdades anteriormente concedidas oportunizaram o seu retorno ao tráfico de entorpecentes.<br>As mesmas razões demonstram que a concessão de saídas temporárias no presente momento também seria incompatível com as finalidades da pena, restando ausente o requisito subjetivo exigido pelo art. 123, III, da LEP.<br>Frise-se que restam ainda mais de 11 anos de pena a cumprir.<br>O sistema progressivo de cumprimento de pena exige atenção e cautela na concessão de benefícios, mormente quando se trata de apenado condenado pela prática de crimes graves, salientando-se que o cumprimento da reprimenda penal visa, entre seus objetivos, a resguardar a segurança da sociedade.<br>Assim, tendo em vista que a conduta do apenado durante o cumprimento da pena demonstrou sua falta de disciplina e responsabilidade, INDEFIRO o pleito de progressão de regime, por não estar preenchido o requisito subjetivo exigido pelo artigo 114, II, da LEP.<br>Indefiro também o pleito de VPL, por não estar preenchido o requisito subjetivo exigido pelo artigo 123, III, da LEP"<br> .. <br>Com efeito, a Lei de Execuções Penais contempla benefícios a serem conquistados pelo apenado, o qual deve demonstrar sua aptidão até reaver sua liberdade plena, demandando, assim, a análise, pelo Magistrado, do preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos previstos na norma penal, não cabendo, pois, a concessão automática da benesse a ser implementada.<br>Neste contexto, em observância ao conteúdo do decisum vergastado, não se verifica, na espécie, em sede de cognição sumária (única cabível na estreita via da ação de habeas corpus), qualquer evidente teratologia, nem manifesta ilegalidade ou abuso de poder no decisum ora atacado, que pudesse justificar eventual concessão da ordem, de ofício, tendo-se em mente que, em conformidade com o artigo 93, IX da CRFB/1988, a Magistrada da Execução logrou demonstrar, com base no caso concreto, seu entendimento, devendo o mérito da questão ser analisado por meio da via recursal correta, o agravo em execução, o qual possui procedimento próprio, a ensejar o contraditório pelo órgão ministerial, respeitando-se, assim, o devido processo legal.<br>Por todo o exposto, e, ante a inadequação da via eleita, vota-se pelo NÃO CONHECIMENTO do presente writ, impetrado em favor do paciente, Sidinei da Silva Araújo."<br>De início, tenho que não há que se falar em negativa de prestação jurisdicional, ao contrário do aventado pela defesa, na medida em que a Corte de origem analisou de forma suficiente as alegações defensivas no writ originário com escopo de aferir eventual flagrante ilegalidade que, adianto, não se verifica na presente hipótese.<br>Com efeito,a progressão prisional foi negada com base nohistórico prisional conturbado do paciente, como bem consta da decisão que "pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime."assim como "foram concedidas ao apenado saídas temporárias para trabalhar no Botequim da Lagoa (..), contudo ele se evadiu na primeira oportunidade, tendo optado por abrir mão do emprego para voltar a se associar ao Comando Vermelho"(fl. 73), etalfato demonstra a ausência de implemento do requisito subjetivo para a obtenção da benesse.<br>Nesse sentido, a jurisprudência desta Corte Superior é uníssona ao declarar que o cometimento defaltas gravesoude novos crimesno curso da execução da reprimenda constitui fundamento idôneo para negar a concessão dos benefícios, ante a ausência de preenchimento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, destaco os seguintes precedentes desta Corte Superior:<br>"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA.<br>1. Com o intuito de homenagear o sistema criado pelo Poder Constituinte Originário para a impugnação das decisões judiciais, necessária a racionalização da utilização do habeas corpus, o qual não deve ser admitido para contestar decisão contra a qual exista previsão de recurso específico no ordenamento jurídico.<br>2. Tendo em vista que a impetração aponta como ato coator acórdão proferido por ocasião do julgamento de agravo em execução, contra a qual seria cabível a interposição do recurso especial, depara-se com flagrante utilização inadequada da via eleita, circunstância que impede o seu conhecimento.<br>3. Entretanto, o constrangimento apontado na inicial será analisado, a fim de que se verifique a existência de flagrante ilegalidade que justifique a atuação de ofício por este Superior Tribunal de Justiça.<br>EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO CARCERÁRIA. REQUISITO SUBJETIVO. AUSÊNCIA. ELEMENTOS CONCRETOS. PRÁTICA DE FALTAS GRAVES E CRIMES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INEXISTÊNCIA.<br>1. É assente nesta Corte Superior o entendimento de que, embora a Lei n. 10.792/2003, introduzindo nova redação ao artigo 112 da LEP, tenha facultado ao magistrado deferir a promoção prisional considerando somente o cumprimento de 1/6 da sanção e o atestado de bom comportamento carcerário, não lhe é vedado aferir o mérito do reeducando por outros elementos.<br>2. No caso, não há constrangimento ilegal, na medida em que a Corte impetrada justificou, com base na especificidade do caso concreto - evasão do sistema prisional enquanto usufruía do regime semiaberto e cometimento de crimes nesse período - a necessidade da manutenção do preso em regime de cumprimento mais rigoroso.<br>3. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 342.929/SP,Quinta Turma,Rel. Min.Jorge Mussi, DJe de 13/4/2016, grifei).<br>"AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. FALTA DE REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>1. Inexiste constrangimento ilegal no ponto em que, de forma devidamente fundamentada, foi indeferida ao apenado a progressão de regime, haja vista as peculiaridades do caso, notadamente o extenso número de faltas graves cometidas durante o cumprimento da pena. Não se trata, portanto, de consideração abstrata da gravidade dos crimes cometidos pelo apenado ou da longa pena ainda por cumprir, mas de um vasto histórico de faltas graves cometidas, que revela, concretamente, sua inaptidão a cumprir pena em regime mais brando.<br>2. Agravo regimental não provido"(AgRg no HC n. 333.862/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 30/8/2016, grifei).<br>Ademais, é também firme o posicionamento desta Corte Superior no sentido de ser inviável, em sede dehabeas corpus, desconstituir a conclusão a que chegaram as instâncias ordinárias sobre onão preenchimento do requisito subjetivopara a concessão de benefícios da execução penal, uma vez que tal providência implica oreexame do conjunto fático-probatóriodos autos da execução, procedimento incompatível com os estreitos limites da via eleita.<br>Nesse sentido:<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DOS REQUISITOS. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. INTERRUPÇÃO DO PRAZO. SÚMULA 441/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. WRIT NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do livramento condicional, o magistrado deve examinar o efetivo cumprimento do requisito objetivo e subjetivo IV - In casu, o eg. Tribunal de origem, na decisão que cassou o livramento condicional, asseverou que o paciente não atendeu os requisitos objetivo e subjetivo para a concessão do benefício.<br>V - Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, examinar se estão ou não presentes os requisitos objetivo e subjetivo para o livramento condicional, pois demandaria aprofundado exame de provas, inviável nesta via augusta.<br>Habeas Corpus não conhecido"(HC n. 401.948/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Felix Fischer, DJe de 15/08/2017).<br>"EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO DE REGIME PRISIONAL INDEFERIDA. AUSÊNCIA DO REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA. CONTURBADO HISTÓRICO PRISIONAL DO PACIENTE. PRÁTICA DE FALTA GRAVE. NOVO DELITO COMETIDO DURANTE O LIVRAMENTO CONDICIONAL. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>2. In casu, as instâncias ordinárias indeferiram o pleito de progressão de regime prisional, sob o fundamento de não preenchimento do requisito subjetivo para obtenção do benefício, destacando a gravidade concreta dos crimes cometidos, a longevidade da pena e a prática de novo delito durante o livramento condicional anteriormente deferido.<br>3. Verifica-se a idoneidade da fundamentação adotada, haja vista o posicionamento desta Superior Corte de Justiça, no sentido de que a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das Execuções Criminais, com base em fatos concretos ocorridos no bojo da execução penal, autoriza o indeferimento do pedido de progressão de regime pela falta do requisito subjetivo.<br>4. Afastar o entendimento manifestado pelas instâncias de origem quanto ao não preenchimento do requisito subjetivo demandaria o reexame de material fático-probatório, inadmissível na via estreita do mandamus.<br>5. Habeas corpus não conhecido"(HC n. 397.552/RJ,Quinta Turma, Rel. Min.Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 20/06/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. PROGRESSÃO DE REGIME. LIVRAMENTO CONDICIONAL. DECISÃO FUNDAMENTADA. AUSÊNCIA REQUISITO SUBJETIVO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal e do próprio Superior Tribunal de Justiça. Nada impede, contudo, que se verifique a eventual existência de flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>2. O Tribunal de origem indeferiu fundamentadamente o pedido de progressão de regime e de livramento condicional, por entender que não estava preenchido o requisito subjetivo para obtenção dos benefícios. Na oportunidade, foi destacado o laudo do exame criminológico realizado concluiu pela inaptidão, até o momento, do retorno do paciente ao convívio social .<br>3. O Superior Tribunal de Justiça possui entendimento reiterado no sentido da impossibilidade de, na via estreita do habeas corpus, desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias sobre o não preenchimento de requisito subjetivo necessário à concessão de progressão de regime e livramento condicional, uma vez que tal providência implica no reexame do conjunto fático-probatório.<br>Habeas corpus não conhecido"(HC n. 376.544/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik,DJe de 20/02/2017).<br>Assim, constata-se que o v. acórdão combatido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça, não restando configurada a ilegalidade apontada.<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunalem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto,nego provimento ao recurso em habeas corpus.<br>P. I.