DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpuscom pedido liminar impetrado em favor de JHON LENNON ARANTES DE CAMARGOapontando como autoridade coatora o TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SANTA CATARINA(Apelação n. 0003755-16.2016.8.24.0038).<br>Depreende-se dos autos que o paciente foi condenado à pena de 3 anos, 7 meses e 16 dias de reclusão, em regime fechado, pela prática de furto qualificado, sendo-lhe negado recorrer em liberdade.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento àapelação de "Jhonn Lennon Arantes de Camargo, tão somente para afastar a valoração negativa da conduta social do Apelante, readequando-se a reprimenda para 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, mantidas as demais cominações impostas na origem" (e-STJ fl. 964).<br>Daí o presentewrit, no qual alega a defesa que a manutenção dodecreto de prisão preventiva carece de fundamentação idônea.<br>Acrescenta, nessa linha, ser desnecessária a custódia cautelar, já que se revelariam adequadas e suficientes medidas diversas da prisão.<br>Assim, requer, liminarmente, a expedição de alvará de soltura. Subsidiariamente, pleiteia a substituição da prisão preventiva por medida cautelar diversa.<br>O pedido deliminar foi indeferido.<br>Prestadas as informações pelas instâncias ordinárias, oMinistério Público Federal exarou parecer opinando pelo não conhecimento da ordem.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>O objeto do presente pleito cinge-se à verificação de ilegalidade na manutenção da prisão preventiva de JHON LENNON ARANTES DE CAMARGO.<br>Insta consignar, a propósito, que a regra, em nosso ordenamento jurídico, é a liberdade. Assim, a prisão de natureza cautelar revela-se cabível tão somente quando, a par de indícios do cometimento do delito (fumus commissi delicti), estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, bem como a necessidade e adequação da medida, na linha do art. 282 do mesmo diploma legal.<br>Decorre de comando constitucional expresso que ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5º, LXI). Portanto, há de se exigir que a decisão de prisão preventiva esteja sempre concretamente fundamentada.<br>A propósito, segundo o disposto noart. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".<br>Por tal razão, esta Corte firmou orientação de ser indispensável, por ocasião da prolação da sentença condenatória, que o magistrado fundamente, com base em dados concretos extraídos dos autos, a necessidade de manutenção ou imposição de segregação cautelar, ainda que tal fundamentação se dê mediante emprego da técnica per relationem, quando o juiz sentenciante faz expressa remissão aos motivos da decretação da prisão preventiva devido à permanência das razões que a ensejaram.<br>Nessa linha, ressalta-se, ainda, que"odescumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe de 27/2/2018).<br>No caso, eis o teor do decreto prisional (e-STJ fls. 696/697):<br>Conforme se extrai da leitura do §4º do art. 282, do Código de ProcessoPenal, em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofícioou mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante,poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar aprisão preventiva.<br>Os réus, devidamente intimados (ev. 22) acerca das medidas cautelaresdiversas da prisão que lhe foram impostas, todavia, deixaram de cumpri-las, notadamentea manutenção do endereço atualizado.<br>No caso, o decreto de prisão preventiva é cabível, uma vez que se trata deação penal que apura suposta prática de crime doloso punido com pena privativa deliberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I, do CPP).<br>A materialidade e indícios de autoria do crime estão devidamentecomprovadas nos autos. Ademais, os requisitos da decretação da prisão preventiva estãopresentes (art. 312 do CPP), e sua decretação mostra-se imprescindível, pois há riscoconcreto de frustração da aplicação da lei penal, diante da não localização dos réus.<br>No mais, a prescrição de quaisquer das medidas cautelares previstas noartigo 319 do Código de Processo Penal tornou-se insuficiente e inadequada, poisincompatível com a situação concreta dos autos.<br>Com efeito, conforme se constata dos evs. 306 e seguintes, os réus nãoforam localizados nos endereços constantes dos autos, razão pela qual é cabível suaprisão preventiva, conforme entendimento jurisprudencial:  .. (Grifei.)<br>A partir de uma leitura dos excertos destacados acima, observo que a prisão preventivafoi imposta pelo Juízo de piso em decorrência do descumprimento injustificado damedidacautelardeproibição de mudança de domicíliosem prévia comunicação ao Juízo, sendo que a negativa de recurso em liberdade também se operou com base nessa fundamentação.<br>Contudo, entendo que tal motivação não se apresenta comosuficiente para a manutenção da medida extrema, especialmente ao considerar o lapso temporal transcorrido(5 anos) entre a concessão da liberdade provisória e a prolação do decreto prisional lastreado nodescumprimento da medida cautelar em questão, o qual, aliás, nem sequer se reveste de maior ofensividade.<br>Ora, como é cediço, a custódia cautelar é providência extrema que somente deve ser ordenada em caráter excepcional, conforme disciplina expressamente o art. 282, § 6º, do Diploma Processual Penal. Nesse sentido, nos dizeres de Aury Lopes Jr., "a medida alternativa somente deverá ser utilizada quando cabível a prisão preventiva, mas, em razão da proporcionalidade, houver outra restrição menos onerosa que sirva para tutelar aquela situação. .. As medidas cautelares diversas da prisão devem priorizar o caráter substitutivo, ou seja, como alternativas à prisão cautelar, reservando a prisão preventiva como último instrumento a ser utilizado" (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 86).<br>Em outras palavras, embora haja a indicação de necessidade da prisão cautelar, na hipótese em tela, como visto acima, o delito supostamente praticado pelo agente foi o de furto qualificado, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, e a violação aos termos da decisão que concedeu a liberdade provisória, ao que tudo indica, somente se operou uma vez ao longo do período de cinco anos, além de não se revestir de uma gravidade hábil ademonstrarque a aplicação da lei penal e a conveniência da instrução criminal não possam ser resguardadas pela imposição de medidas outras que não o cárcere.<br>Assim, concluo haver ilegalidade na manutenção da segregação provisória, pois, na espécie, as particularidades do casodemonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art. 282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que,apenas em últimocaso, será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa, na linha dos precedentes acima expostos.<br>Nesse  sentido, guardadas as devidas peculiaridades:<br>HABEAS CORPUS. ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. GARANTIA DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL.DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR IMPOSTA QUANDO DA CONCESSÃO DA LIBERDADE PROVISÓRIA. DESPROPORCIONALIDADE. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS À PRISÃO. SUFICIÊNCIA.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis. Nesse cenário, "o descumprimento de medida cautelar anteriormente imposta, quando da concessão da liberdade provisória, é motivo legal para a decretação da prisão preventiva. Inteligência dos artigos 312, parágrafo único, e 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal" (HC n. 422.646/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 20/2/2018, DJe de 27/2/2018).<br>2. Na espécie, a segregação provisória foi imposta pelo Juízo de piso "como forma de assegurar a aplicação da lei penal, pois depois de receber liberdade provisória em 28/05/2015, o paciente mudou de endereço sem informar o Juízo da Comarca de Pirpirituba/PB e somente foi encontrado depois de ser preso em 04/04/2021 "no Estado do Rio de Janeiro, foragido do distrito da culpa com o objetivo de se subtrair a aplicação da lei penar  .. "".<br>3. Contudo, verifica-se que tal motivação não se apresenta como suficiente para a manutenção da medida extrema, especialmente ao se considerar o lapso temporal transcorrido entre a concessão da liberdade provisória e a tentativa de citação no endereço informado pelo agente na delegacia (quase um ano), devendo-se ressaltar, ainda, que tanto os fatos criminosos imputados ao agente quanto o descumprimento da medida cautelar em questão (compromisso de comparecer a todos os atos processuais e indicação de local onde poderia ser localizado) não se revestem de maior ofensividade.<br>4. Dessa forma, embora haja a indicação de um suposto risco à aplicação da lei penal, na hipótese em tela, o delito supostamente praticado pelo agente foi o de adulteração de sinal de veículo automotor, ou seja, perpetrado sem violência ou grave ameaça contra pessoa, e a violação aos termos da decisão que concedeu a liberdade provisória não se revestiu de uma gravidade hábil a demonstrar que a aplicação da lei penal e a conveniência da instrução criminal não possam ser resguardadas pela imposição de medidas outras que não o cárcere.<br>5. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, a adequação e a proporcionalidade da fixação das medidas menos severas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal, em observância à regra de progressividade das restrições pessoais disposta no art.<br>282, §§ 4º e 6º, do Código de Processo Penal, o qual determina que apenas em último caso será decretada a custódia preventiva, ou seja, quando não for cabível sua substituição por outra cautelar menos gravosa.<br>6. Ordem parcialmente concedida para substituir a custódia preventiva do paciente por medidas cautelares diversas da prisão, as quais deverão ser fixadas pelo Juízo de primeiro grau.<br>(HC 687.137/PB, de minha relatoria, SEXTA TURMA, julgado em 14/10/2021, DJe 19/10/2021.)<br>HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA SUBSTITUÍDA POR MEDIDAS ALTERNATIVAS. SUPERVENIÊNCIA DE JULGAMENTO DO MÉRITO DA IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. PEDIDO CONSIDERADO PREJUDICADO.NECESSIDADE DE CONFIRMAÇÃO DA TUTELA DE URGÊNCIA ANTERIORMENTE DEFERIDA.<br>1. Evidenciado que o mérito da impetração originária foi julgado, tendo sido considerado prejudicado, em razão do deferimento da liminar deferida por este Superior Tribunal, em superação ao óbice da Súmula 691/STF, aplicável por analogia, mostra-se necessária a confirmação da tutela de urgência.<br>2. É cediço que segundo o art. 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal, a prisão preventiva pode ser decretada em razão do descumprimento das obrigações impostas em razão da imposição de medidas cautelares.<br>3. In casu, não verifico ser o restabelecimento da segregação cautelar do paciente a melhor solução para o caso, eis que o juízo singular não pontuou de forma individualizada como a liberdade do paciente poderia colocar em risco a instrução criminal, tampouco a ordem pública, pelo contrário, apresentou elementos genéricos, justificando que os custodiados poderão encontrar os mesmos estímulos que o levaram a delinquir (fl. 21).<br>4. Writ não conhecido. Ordem concedida de ofício, confirmando-se a medida liminar, com extensão aos acusados Bruno Rodrigues Nery e Walter Oliveira Nery Junior, com a imposição das seguintes medidas cautelares diversas da prisão: a) comparecimento periódico em juízo, a cada 15 dias, para informar e justificar as suas atividades; b) proibição de ausentar-se da comarca sem prévia autorização do magistrado; c) recolhimento domiciliar no período noturno, das 20h às 6h, e nos dias de folga; e d) comparecimento a todos os atos do processo a que for intimado.<br>(HC n. 437.973/RJ, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 27/11/2018, DJe 10/12/2018.)<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 33 DA LEI 11.343/2006. MEDIDAS CAUTELARES. DESCUMPRIMENTO. ROMPIMENTO DA TORNOZELEIRA. VIOLAÇÃO DA ÁREA DE INCLUSÃO E PERDA DA COMUNICAÇÃO. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Concedida liberdade provisória na audiência de custódia, mediante monitoração eletrônica, registrou-se sinal de rompimento, violação da área de inclusão e perda de comunicação, sendo decretada a prisão preventiva para garantia da ordem pública e para aplicação da lei penal.<br>2. O Código de Processo Penal prevê que, "ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida", o juiz deve estabelecer contraditório prévio em relação a requerimentos de medida cautelar pessoal (art. 282, § 3º, do CPP), sem falar que o descumprimento de medida cautelar não leva necessariamente à decretação da prisão ao agente (art. 282, § 4º - CPP).<br>3. A ponderação da reduzida expressividade da conduta delitiva - posse de 21 microtubos com cocaína, pesando 33,7g, e 20 invólucros plásticos com 45,9g de maconha -, não sugere situação de urgência a justificar a supressão da prévia oitiva do réu.<br>4. Já decidiu esta Corte que "a providência se mostra salutar em situações excepcionais, porquanto, " ..  ouvir as razões do acusado pode levar o juiz a não adotar o provimento limitativo da liberdade, não só no caso macroscópico de erro de pessoa, mas também na hipótese em que a versão dos fatos fornecida pelo interessado se revele convincente, ou quando ele consiga demonstrar a insubsistência das exigências cautelares" (RHC 100.669/CE, Rel.Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/04/2019, DJe 24/04/2019).<br>5. Ordem concedida para revogar a prisão preventiva do paciente, determinando-se sua prévia oitiva para justificar o descumprimento da medida de monitoração eletrônica.<br>(HC n. 643.885/MG, relator Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 17/8/2021, DJe 20/8/2021 - grifei.)<br>Dentro  desse  diapasão,  insta  salientar  que  o  magistrado  que  conduz  o  feito  em  primeiro  grau,  por  estar  mais  próximo  aos  fatos,  possui  mais  condições  de  decidir  quais  medidas  são  adequadas  ao  insurgente.<br>Ante o exposto,concedo parcialmente a ordemparasubstituir a prisão preventiva do paciente por outrasmedidas cautelares constantes do art. 319 do Código de Processo Penal, a serem definidas pelo Juízo local.<br>Comunique-se, com urgência, àCortea quo,encaminhando-lhe o inteiro teor da presente decisão.<br>Publique-se.Intimem-se.