DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial manejado por SANTO ANTÔNIO ENERGIA S.A em face de decisão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE RONDÔNIA, que negou admissibilidade a recurso contra acórdão assim ementado:<br>Desapropriação. Utilidade pública. Nulidade. Capacidade técnica do perito. Ausência de fundamentação. Área de preservação permanente. Cobertura Florística. Ausência de plano de manejo. Juros compensatórios. Percentual aplicável. Honorários de advogados. Custas processuais.<br>A impugnação quanto à capacidade técnica do perito deve ser realizada logo após a nomeação realizada pelo juiz, sob pena de preclusão.<br>Rejeita-se a preliminar de nulidade da sentença por ausência de fundamentação quando constatado que, embora concisa, a decisão combatida expressa as razões de convencimento do julgador.<br>Considerando-se que o imóvel desapropriado está localizado à margem direita do Rio Madeira, o qual possui largura que pode alcançar 9.900 metros, constata-se que a área de preservação permanente deve ser calculada a partir de 500 metros da margem do rio.<br>A indenização pela cobertura flonstica é baseada no potencial econômico em que se possa determinar o valor comercial da madeira existente no imóvel. Logo, não provado que a mata era explorável ou que viria a ser economicamente rentável ao posseiro, não cabe indenizá-la.<br>Os juros compensatórios são devidos sobre o imóvel expropriado desde a imissão na posse e a eventual improdutividade do imóvel não afasta o direito ao recebimento, pois esses restituem não só o que o expropriado deixou de ganhar com a perda antecipada, mas também a expectativa de renda (Precedentes STJ).<br>Devem ser fixados em 6% os juros compensatórios incidentes sobre as desapropriações por necessidade ou utilidade pública e interesse social ou para fins de reforma agrária. (Precedentes STF).<br>Em ações de desapropriação, a fixação do valor indenizatório superior à quantia oferecida pelo expropriante enseja como resultado da ação a parcial procedência do pedido e a mera discordância do expropriado, sobre o valor indicado na inicial, acarreta a obrigação de arcar com o valor proporcional das custas processuais.<br>Os honorários, em processo expropriatório, devem ser fixados entre 0,5 (meio) e 5% (cinco por cento) do valor da diferença indenizatória.<br>Os embargos de declaração foram parcialmente acolhidos para eliminar a contradição a fim de ajustar a redação da ementa no que diz respeito à indenização pela cobertura florística (e-STJ fls. 1327/1332).<br>No especial, fundamentado no artigo 105, III, "a"e "c", da Constituição Federal, arecorrentealegoucontrariedade às disposições dos artigos 12, § 2º, da Lei nº 8.629/1993; 4º, III, do Código Florestal; e 371 e 489, II, III e § 1º, II, III e IV, do Código de Processo Civil. Apontou dissídio jurisprudencial.<br>Insurgiu-se a recorrente contra a sua condenação ao pagamento de indenização pela desapropriação de área maior do que a indicada na licença ambiental emitida pelo IBAMA e de indenização pelacobertura florística, sem comprovação de viabilidade e exploração econômica.<br>Primeiramente, sustentou que o voto vencedor, não apresentou fundamentos jurídicos quanto à indenização pela cobertura florística e, embora opostos embargos de declaração, a omissão não foi suprida.<br>No que diz respeito à indenização pela desapropriação, afirmouque a ANEEL declarou de utilidade pública a área de 7,2902ha, o IBAMA emitiu licença ambiental indicando a extensão de 100m da APP do lago e a empresa pública Furnas Centrais Elétricas S.A. elaborou laudo de avaliação da área a ser expropriada. Assim sendo, a recorrenteajuizou ação de desapropriação de 7,2902ha do imóvel com dimensão total de 57,6499ha. "A área objeto da desapropriação seria atingida pelo reservatório da Usina Hidrelétrica de Santo Antônio e, ainda, viria integrar Área de Preservação Permanente (APP) do mesmo lago" (e-STJ fl. 1.337).<br>Pontuou que " ..  durante a instrução do feito perante o juízo de primeiro grau, o perito nomeado "decidiu"que a APP deveria ser de 500 metros e não de 100 metros, considerando a largura do rio margeado pelo imóvel" (e-STJ fl. 1.337). Nesse ponto, esclareceu que, de acordo com o art. 4º, III, do Código Florestal, a APP de áreas no entorno de reservatório d"água artificiais, como o caso dos autos, é diferente da APP de rio (art. 4º, I, "e", do Código Florestal) como, equivocadamente, consideraram o perito judicial e os magistrados.<br>Destacou que, mesmo após a conversão do feito em diligência perante o Segundo Grau e a confirmação, pelo IBAMA, da largura da APP de 100m (Ofício nº492/2018), a Corte estadual manteve a condenação da indenização pela área total do imóvel (57,6499ha), considerando as dimensões contidas no laudo pericial (APP de 500m).<br>Por tais motivos, apontou ofensa ao princípio da persuasão racional das provas e a necessidade de retorno dos autos à origem para revaloração probatória, uma vez que " ..  o Tribunal a quo deferiu em favor do recorrido o direito à indenização pela inteira extensão do imóvel em total confronto à prova dos autos, o que autoriza a reforma do v. acórdão para o fim de acolher o pedido de desapropriação da área de 7,2902ha" (e-STJ fl. 1.353).<br>A segunda tese diz respeito à inclusão da indenização pela cobertura florística, separada da terra nua,sem prova de exploração econômica e com gravames ambentais (reserva legal e APP). Além de ausência de fundamentação do acórdão nesse ponto, asseverou a recorrente ser possível inferir do voto vencido do relator que " ..  trata-se de imóvel sem qualquer exploração econômica, além da cobertura vegetal estar em Área de Preservação Permanente (APP) e ter destinação como reserva legal" (e-STJ fl. 1.357). Em razão disso, a ordem de indenização pela cobertura florística separada da terra nua ofende a legislação federal e a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ fls. 1.519/1.536).<br>A decisão agravada inadmitiu o recurso especial em razão daincidência dasSúmulas211 do Superior Tribunal de Justiça e 284 do Supremo Tribunal Federal.<br>Nas suas razões de agravo, a parte impugna os fundamentos apresentados para a inadmissão do recurso especial.<br>Sem contraminuta.<br>É o relatório. Decido.<br>Conheço do agravo porque impugnados os fundamentos do juízo de admissibilidade feito na origem, mas o recurso especial não prospera.<br>Em relação à alegação de ausência de fundamentação jurídica do acórdão que determinou a indenização da cobertura vegetalseparada da terra nua, transcrevem-se os seguintes excertosdo voto vencedor (e-STJ fl. 1.300):<br>DESEMBARGADOR SANSÃO BATISTA SALDANHA<br>Senhor relator, peço vênia a vossa excelência, para votar pelo improvimento de ambos os recursos.<br>Vossa excelência está dando parcial provimento ao recurso, a fim de excluir a indenização referente à cobertura florística, bem assim reduzir os honorários.<br>Nesta oportunidade, entendo que deve a empresa indenizar, primeiro, porque é um valor material, é uma situação de estado de coisa econômica, a ponto de que pela prova produzida nos autos, que é a perícia, foi demonstrado que havia um valor que estava sendo perdido, porque está sendo repassado ao apelante a oportunidade de se utilizar desse bem.<br>Isso precisa, em termo de economia, no estado capitalista, o dono do bem, ou possuidor que está sendo espoliado, ser indenizado. Foi como entendeu a magistrada, penso que foi perfeita e correta nessa questão de reparação; parece-me apropriado, porque se está transferindo de um particular para a sociedade empresarial, ou para um grupo privado, um grupo que visa o lucro; estamos tirando de alguém, que tem uma propriedade, uma terra, uma parcela, um ponto que mais cedo, ou mais tarde, pode ser explorado, isto é, potencialmente poderia ser utilizado economicamente. É de se observar que o bem está sendo útil para a sociedade, gerando bem-estar e saúde. E o desapropriante, de qualquer forma, vai se utilizar dessa cobertura florística, mediante a exploração da madeira. Sabemos que isso ocorre. Por isso, deve ser reparada essa perda que sofrerá o proprietário, ou possuidor. (Grifei.)<br>Nos autos dos embargos de declaração, o colegiado regional assim decidiu (e-STJ fl. 1.331):<br>3. Omissão<br>Sobre a alegada omissão, ao fundamento de que o voto divergente não possui conteúdo jurídico relativo ao tema cobertura florística em contraposição ao conteúdo jurídico do voto vencido e das razões contidas na apelação interposta, verifica-se nítida pretensão de reapreciação do mérito do julgado.<br>Não cabem embargos de declaração com tal escopo, já que de omissão não se trata, mas de discordância da parte embargante acerca do entendimento manifestado no voto divergente, acompanhado pela maioria dos membros do órgão julgador.<br>Nota-se pelas transcriçõesque a Corte de origem não se pronunciou sobre os fundamentos legais e jurídicos claros e específicos que levaram à conclusão pela indenização da cobertura florística.<br>A análise desseponto é importante para a completa prestação jurisdicional e a verificação da correta interpretação da legislação federal, consoante o entendimento dos Tribunais Superiores.<br>É cediço que os embargos de declaração são a via adequada para levar a conhecimento do Tribunalas questões tidas por omissas, obscuras ou contraditórias, sobretudo quando a manifestação sobre elas for relevante para o deslinde da controvérsia, tal qual ocorreu no caso dos autos.<br>A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está no sentido de que a omissão quanto a tópico relevante para a solução da controvérsia, suscitado em momento oportuno, torna intransponível o óbice para o conhecimento do tema na via estreita do especial, por falta de prévio questionamento.<br>Nesse sentido, confira-se, também, os seguintes precedentes:<br>ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUTAÇÃO DE ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. CARGO COMISSIONADO DE OFICIAL PARLAMENTAR. ALEGADA PRÁTICA DE NEPOTISMO. QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELA CORTE A QUO. FUNDAMENTO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. OMISSÃO CONFIGURADA. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. RECURSO PROVIDO PARA ANULAR O ACÓRDÃO PROFERIDO EM SEDE DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E DETERMINAR O RETORNO DOS AUTOS A FIM DE QUE O TRIBUNAL DE ORIGEM ANALISE A QUESTÃO OMISSA. (..) 2. Apesar de oportunamente provocado a se manifestar sobre o fato de a nomeação para o cargo se justificar, unicamente, em razão de parentesco entre os co-réus, implicando na prática de nepotismo, o Tribunal a quo deixou de reparar a irregularidade apontada, incorrendo em omissão, o que inviabiliza o conhecimento da matéria em sede de Recurso Especial por ausência de prequestionamento.<br>3. O acórdão recorrido ao deixar de analisar ponto fulcral para o deslinde da controvérsia incorreu em vulneração do art. 535 do CPC, o que impõe o reconhecimento de nulidade do aresto, bem com a determinação de novo julgamento dos Embargos de Declaração. 4. Recurso Especial provido para anular o acórdão proferido nos Embargos de Declaração e determinar o retorno dos autos ao Tribunal de origem para que seja sanada a indigitada omissão.<br>(REsp 1.185.903/MG, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 02/10/2013)<br>TRIBUTÁRIO. ISSQN. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC. OCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO, A DESPEITO DA OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO, SOBRE QUESTÃO RELEVANTE PARA O DESLINDE DA CONTROVÉRSIA. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA NOVO JULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS.<br>1. A análise das decisões proferidas pelo Tribunal de origem (e-STJ, fls. 355/365 e 417/424), em cotejo com os recursos da sociedade contribuinte (e-STJ, fls. 305/309 e 403/414), revela que houve omissão no acórdão recorrido sobre "(a) a argumentação quanto à falta de instauração de procedimento administrativo com a finalidade de apurar a responsabilidade tributária da Recorrente, circunstância que redundaria na nulidade do título executivo, nos moldes do que prescreve o inciso, I, do artigo 618 do Código de Processo Civil, e ainda, (b) a circunstância envolvendo o suposto desrespeito às regras previstas pelos artigos 106, 134, parágrafo único e 144 do Código Tributário Nacional" (e-STJ, fl. 459), matéria relevante ao deslinde da controvérsia.<br>2. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é firme no entendimento de que deve a parte vincular a interposição do recurso especial à violação do art. 535 do Código de Processo Civil, quando, mesmo após a oposição de embargos declaratórios, o tribunal a quo persiste em não decidir questões que lhe foram submetidas a julgamento, por força do princípio tantum devolutum quantum appellatum ou, ainda, quando persista desconhecendo obscuridade ou contradição arguidas como existentes no decisum.<br>3. Por restar configurada a agressão ao disposto no art. 535 da legislação processual, impõe-se a declaração de nulidade do acórdão que julgou os embargos declaratórios, a fim de que o vício no decisum seja sanado. 4. Recurso especial provido para anular o acórdão dos embargos de declaração, determinando o retorno dos autos à Corte de origem, a fim de que se manifeste, expressamente, a respeito do quanto alegado em sede declaratória. (REsp 1.313.492/SP, Rel. Ministra DIVA MALERBI _ Desembargadora Convocada TRF 3ª Região, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/3/2016, DJe 31/3/2016)<br>Caracterizado o vício de omissão,error in procedendo, forçoso reconhecer a ofensa ao comando normativo inserto no artigo 489 do CPC, e, por conseguinte, a necessidade de anulação do aresto para que outro seja proferido, em novo julgamento na origem.<br>Incide na espécie a Súmula 568/STJ, segundo a qual"o relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema".<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III e IV, do CPC/2015 c/c o art. 253, parágrafo único, II, b, do RISTJ, conheço do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, dando-lhe provimento, determino o retorno dos autos à origem para novo julgamento dos aclaratórios, sanando o vício apontado, nos termos da fundamentação.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DESAPROPRIAÇÃO. INDENIZAÇÃO DA COBERTURA FLORÍSTICA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO JURÍDICA DO ACÓRDÃO.VIOLAÇÃO DO ART. 489 DO CPC. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL INCOMPLETA.NULIDADE DO ACÓRDÃO DOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RETORNO DOS AUTOS À ORIGEM PARA APRECIAÇÃO DA MATÉRIA OMITIDA.AGRAVO CONHECIDO PARA CONHECER EM PARTE DO RECURSO ESPECIAL E, NESSA EXTENSÃO, DAR-LHE PROVIMENTO.