DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RAIMUNDO MAGALHÃES SANTOS e OUTRO, com fundamento no art. 105, III, a, da Constituição Federal, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios.<br>Narram os autos que o DISTRITO FEDERAL e o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES DO DISTRITO FEDERAL - IPREV/DF interpuseram o subjacente agravo de instrumento contra decisão do Juízo de 1º Grau proferida nos autos do cumprimento de sentença n. 0705052-46.2019.8.07.0018, contra eles ajuizada pela parte ora recorrente, que fixou os honorários da ação de conhecimento em 11% sobre o valor da condenação, bem como os da execução em 10% do valor da causa, determinado, ainda, ao primeiro agravante, o pagamento do débito principal até 1º/7/2008, data da criação do IPREV/DF.<br>O Tribunal de origem deu parcial provimento ao agravo de instrumento, nos termos do acórdão assim ementado (fls. 244/245):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. CUMPRIMENTO INDIVIDUAL DE SENTENÇA. AÇÃO DE COBRANÇA COLETIVA. RESPONSABILIDADE SUBSIDIÁRIA. DISTRITO FEDERAL. COISA JULGADA. PRINCÍPIOS DA SEGURANÇA JURÍDICA E DA PRECLUSÃO. HONORÁRIOS. FASE DE CONHECIMENTO. ARBITRAMENTO. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. POSSIBILIDADE. FRACIONAMENTO. PRECATÓRIO. VEDAÇÃO CONSTITUCIONAL.<br>1. A matéria decidida por sentença transitada em julgado não pode ser alterada, sob pena de violação à coisa julgada e aos Princípios da Segurança Jurídica e da Preclusão. 1.1. Desse modo, reconhecida a responsabilidade subsidiária do Distrito Federal no julgamento do Recurso de Apelação interposto nos autos da Ação de Cobrança Coletiva de n. 2015.01.1.125134-3, equivocada a responsabilização direta do ente federal, relativamente ao período anterior à criação do Instituto de Previdência dos Servidores do Distrito Federal, porquanto extrapola os limites da decisão judicial executada.<br>2. No caso, cabível a execução dos honorários inerentes à fase de conhecimento da Ação de Cobrança Coletiva no bojo do Cumprimento Individual, porquanto: a) é inviável ao advogado executar o título judicial, sem antes individualizar o crédito de cada associado beneficiado com a decisão, o qual dependerá das peculiaridades da situação de cada servidor; b) consoante orientação jurisprudencial pacífica deste Egrégio Tribunal, bem como do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não há prevenção do Juízo onde tramitou a Ação Coletiva para processamento e julgamento do Cumprimento Individual da Sentença; c) os artigos 23 e 24, § 1º, da Lei nº 8.906/1994, dispõem ser faculdade do advogado promover o cumprimento de sentença dos honorários advocatícios nos próprios autos da ação em que foram fixados ou em autos apartados, mediante o ajuizamento de ação autônoma; d) A Execução Individual está patrocinada pela mesma sociedade de advogados responsável pelo ajuizamento da Ação Coletiva.<br>3. No arbitramento dos honorários sucumbenciais, relativos à fase de conhecimento da Ação de Cobrança Coletiva de n. 2015.01.1.125134-3, deve o Juiz da execução individual observar, obrigatoriamente, os percentuais definidos no artigo 85, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, atentando-se que a fixação individualizada não respeita os parâmetros definidos no título judicial e torna a execução mais onerosa aodevedor, pois desconsidera ser a base de cálculo do "quantum" devido a somatória dos créditos individuais pertencentes aos substituídos.<br>4. Na situação, embora a verba advocatícia possa ser executada no bojo do Cumprimento Individual de Sentença Coletiva ela é única, ainda que calculada sobre a somatória de vários créditos, e seu montante global supera em muito o valor limite para a expedição de Requisição de Pequeno Valor, motivo pelo qual deve ser paga por meio de Precatório, sob pena de afronta ao parágrafo 8º do artigo 100 da Constituição Federal.<br>5. Recurso parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 298/306).<br>Sustenta a parte recorrente, em preliminar, à luz do princípio da eventualidade, que acaso não se entenda prequestionada a questão federal objeto do presente recurso especial, a despeito da oposição de embargos de declaração, que reconheça a existência de ofensa ao art. 1.022, II, do CPC.<br>No mérito, aponta contrariedade aos seguintes dispositivos legais:<br>a) arts. 502, 503, 505, 507 e 508 do CPC, pois "a questão da responsabilidade principal do Distrito Federal e do IPREV pelo valor devido já fora dirimida pelo título executivo, tratando-se de matéria acobertada pela coisa julgada, não podendo, pois, ser reagitada na fase de cumprimento de sentença" (fl. 314);<br>b) art. 6º da LINB, uma vez que "o IPREV somente foi criado em julho de 2008, de sorte que as parcelas anteriores a essa data são de responsabilidade exclusiva e primária do Distrito Federal, visto que a Lei Complementar n. 769/2008 não pode retroagir para alcançar fatos geradores pretéritos, implicando em clara violação à proteção ao ato jurídico perfeito e ao direito adquirido", de sorte que "e sorte que as parcelas posteriores a JULHO/2008 são de responsabilidade primária do IPREV e as anteriores do DF, não se mostrando possível simplesmente se atribuir ao IPREV a integralidade do débito, condenando ele ao pagamento de verbas anteriores à sua criação"(fl. 317).<br>c)arts. 85, §§ 3º e 4º, II, do CPC, tendo em vista que (fls. 317/318):<br> .. se o recorrente persegue seus honorários da fase de conhecimento na execução individual por ele também patrocinada, negar-lhe tal direito significa uma afronta à determinação contida no referido artigo, relativa à fixação dos honorários após a liquidação, como também ao próprio título executivo, contrariamente ao afirmado pelo acórdão recorrido.<br>Ademais, não observaram os r. julgadores que em cada processo deverão ser aplicadas as faixas de honorários previstas no art. 85, § 3º, do CPC, e não o suposto valor global do proveito econômico obtido por toda acategoria em decorrência da ação coletiva, até porque o dispositivo em foco se vale da expressão "nas causas" no plural e não no singular, sendo perfeitamente possível sua incidência em cada cumprimento de sentença isoladamente.<br>Dito isto, a Turma houve por bem desprezar os percentuais previstos no artigo supramencionado em relação às execuções individuais de sentença proferida em ação coletiva, pois os honorários da fase de conhecimento incidem em cada processo individualmente considerado.<br>Deste modo, sendo os honorários autônomos e, sendo cada uma das execuções de substituídos processuais também autônomas (decorrentes de uma relação jurídica específica com o devedor), também vale o raciocínio no que toca aos honorários advindos das sentenças coletivas, quando fixados honorários em percentual da condenação.<br>d) art.509, § 2º, do CPC, haja vista que "não consideraram os r. julgadores que já houve a liquidação do julgado e que a apuração do valor devido dependeu apenas de cálculo aritmético" (fl. 318).<br>Por fim, requer o provimento do recurso especial.<br>Contrarrazões às fls. 346/350.<br>Recurso admitido na origem (fls. 359/361).<br>É O RELATÓRIO. PASSO À FUNDAMENTAÇÃO.<br>De início, verifica-se que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas e apreciou integralmente a controvérsia posta nos autos, não se podendo, de acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional (AgInt no AREsp 1678312/PR, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, DJe 13/4/2021).<br>Destarte, não procede a tese de negativa de prestação jurisdicional.<br>A seu turno, não se olvida que a jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que arevisão do entendimento firmado pelo Tribunal de origem a respeito dos limites da coisa julgada existente no título executivodemandaria o revolvimento de matéria fático-probatória, o que esbarra no óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nesse sentido, os seguintes julgados:<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. CUMPRIMENTO DE ACÓRDÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO. URV. REPOSIÇÃO DE PERDA SALARIAL. SERVIDORES DO PODER EXECUTIVO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO. REVISÃO DOS LIMITES OBJETIVOS E SUBJETIVOS DA COISA JULGADA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. PRECLUSÃO DA ALEGAÇÃO DE LEGITIMIDADE PASSIVA DA AMAZONPREV. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 283/STF. CARÊNCIA DE TÍTULO EXECUTIVO JUDICIAL. SÚMULA N. 282/STF. PRODUÇÃO DE PROVA PERICIAL. LIVRE CONVENCIMENTO MOTIVADO. AUSÊNCIA DE PRECLUSÃO PRO JUDICATO. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.<br> .. <br>III - Rever o entendimento do tribunal de origem, com o objetivo de acolher a pretensão recursal, para avaliar os limites objetivos e subjetivos da coisa julgada, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 07 desta Corte, assim enunciada: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br> .. <br>IX - Agravo Interno improvido.<br>(AgInt no REsp 1.861.500/AM, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, DJe 23/4/2021)<br>PREVIDENCIÁRIO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO DE BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO. OCORRÊNCIA DE COISA JULGADA CONSIGNADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM. ANÁLISE QUE DEMANDA APRECIAÇÃO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO DO PARTICULAR A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. Na hipótese dos autos, a Corte de origem, confirmando a sentença, julga improcedente o pedido autoral ao fundamento de que o autor já teria, em ação anterior, assegurado o direito de retroação da DIB na data do primeiro requerimento administrativo indeferido. Não se revelando, assim, possível o ajuizamento de nova ação para discutir a retroação da DIB com base em direito adquirido.<br>2. Não se mostra possível, na via excepcional do Recurso Especial, rever o entendimento firmado pela instância ordinária para concluir que a análise do pedido formulado pela parte recorrente não ofenderia os limites da coisa julgada, uma vez que demandaria, necessariamente, o exame do conjunto fático probatório existente nos autos, prática vedada pela Súmula 7/STJ.<br>3. É de se registrar que o acórdão recorrido está alinhado à orientação desta Corte afirmando que uma vez tenha ocorrido o trânsito em julgado, atua a eficácia preclusiva da coisa julgada, a apanhar todos os argumentos relevantes que poderiam ter sido deduzidos no decorrer da demanda, prestando-se a garantir a intangibilidade da coisa julgada nos exatos limites em que se formou.<br>4. Agravo Interno do Particular a que se nega provimento.<br>(AgInt no AREsp 1.170.224/SP, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA TURMA, DJe 14/9/2020)<br>Nada obstante, também é certo que, "nostermos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se aplica o preceituado no enunciado da Súmula n. 7/STJ no caso de mera revaloração jurídica das provas e dos fatos. "Exige-se, para tanto, que todos os elementos fático-probatórios estejam devidamente descritos no acórdão recorrido, sendo, portanto, desnecessária a incursão nos autos em busca de substrato fático para que seja delineada a nova apreciação jurídica."(AgInt no AREsp n.1.252.262/AL, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, relator para acórdão Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 23/10/2018, DJe 20/11/2018)"(AgInt no REsp 1.932.977/AL, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, DJe 25/10/2021).<br>No caso concreto,não há se falar em reexame de matéria fático-probatória, uma vez que o deslinde da controvérsia demanda tão somente a revaloração dos elementos fáticos delineados no acórdão recorrido, in verbis (fl. 247):<br> .. <br>Na referida Ação Coletiva, em Recurso de Apelação, este Tribunal reconheceu a legitimidade passiva do Distrito Federal, porém, de maneira subsidiária.<br>Confira-se o seguinte trecho do Acórdão:<br>"Como se infere, embora a gestão dos recursos do regime de previdência dos servidores esteja a cargo da IPREV/DF, remanesce a autarquia vinculada ao Distrito Federal, que garante qualquer insuficiência, em responsabilidade subsidiária. Dessa maneira, ainda que se trate de responsabilidade subsidiária, é nítida a legitimidade do Distrito Federal para compor as lides previdenciárias que envolvem o IPREV/DF, dado que poderá arcar com a condenação, na falta da autarquia".<br>Contudo, na decisão objeto do presente Agravo de Instrumento, o Juízo de Origem atribuiu responsabilidade direta do Distrito Federal pelo débito principal até 01/07/2008, data de criação do Instituto de Previdência dos Servidores do Distrito Federal e, por consequência, limitou o débito da Autarquia apenas ao saldo remanescente.<br>Logo, ao atribuir a responsabilidade direta do Distrito Federal pelo débito anterior à criação do Instituto de Previdência dos Servidores do Distrito Federal, o Magistrado se afastou do título judicial e feriu a coisa julgada, como ressaltado na decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela recursal.<br>Registre-se que a Sentença proferida na Ação Coletiva transitou em julgado e não houve atribuição no referido feito de responsabilidade direta do Distrito Federal relativamente ao período mencionado. Aliás, sequer houve discussão a esse respeito.<br>E, como cediço, a matéria decidida por sentença transitada em julgado não pode ser alterada, sob pena de violação à coisa julgada e aos Princípios da Segurança Jurídica e da Preclusão.<br> .. <br>(Grifos nossos)<br>De se ver, portanto, que ao aduzir violação aosarts. 502, 503, 505, 507 e 508 do CPC, uma vez que "a questão da responsabilidade principal do Distrito Federal e do IPREV pelo valor devido já fora dirimida pelo título executivo"(fl. 314), a parte ora recorrente ampara-se em uma premissa equivocada, na medida em que a condenação do DISTRITO FEDERAL deu-se em caráter subsidiário.<br>Logo, não procede a tese de afronta aos referidos dispositivos legais.<br>Por sua vez,apresenta-se impertinente a alegação de ofensa ao art. 6º da LINDB deduzida nos embargos de declaração, ora reproduzida no presente recurso especial, haja vista quea questão acerca dos limites daresponsabilidade do DISTRITO FEDERAL e doIPREV/DF encontra-se delineadas no título executivo judicial, já transitado em julgado.<br>Dessa forma, seja porque não prequestionada, seja porque também obstadapela existência de coisa julgada, torna-se inviável o conhecimento da tese de afronta ao art. 6º da LINDB.<br>No que tange aos honorários advocatícios de sucumbência, consignou-se no acórdão recorrido a possibilidade de execução dos honorários advocatícios fixados na fase de conhecimento no bojo do subjacente cumprimento de sentença, e que sua fixação deve se dar segundo os percentuais definidos no art. 85, § 3º, do CPC, "sob pena de violação ao comando inserto no título executivo judicial" (fl. 250).<br>Constou ainda da fundamentação do acórdão recorrido quena fixação dos honorários sucumbenciais da fase de conhecimento, a base de cálculo do valor devido é a somatória dos créditos individuais pertencentes aos substituídos Confira-se(fls. 249/250):<br>Na hipótese, é oportuno ressaltar, o Cumprimento Individual de Sentença está sendo patrocinado pela mesma sociedade de advogados responsável pelo ajuizamento da Ação Coletiva, não se aplicando, desse modo, o precedente citado pelo Distrito Federal na Inicial do presente recurso.<br>Por essas razões, entendo plenamente viável a execução dos honorários inerentes à fase de conhecimento da Ação Coletiva no bojo do Cumprimento Individual.<br>Especificamente, no tocante à Ação Coletiva de nº 2015.01.1.125134-3, trago à baila os seguintes precedentes deste Tribunal :<br> .. <br>Para tanto, deve o advogado exequente relacionar a totalidade dos créditos pertencentes aos substituídos, bem como informar no ajuizamento do Cumprimento Individual de Sentença o montante da verba sucumbencial já executada em outros processos individuais.<br>Tal providência tem como finalidade evitar prejuízo à parte devedora, porquanto ao se considerar para fixação dos honorários advocatícios, tão somente o valor cobrado na execução individual aplicar-se-á, na maioria das vezes, o percentual mais elevado previsto no parágrafo terceiro, do artigo 85 do Código de Processo Civil, o que não ocorreria ao se considerar a somatória de todos os créditos.<br>Em outras palavras, a fixação individualizada não observa as faixas progressivas previstas no citado dispositivo legal e torna a execução dos honorários sucumbenciais mais onerosa ao devedor, pois desconsidera que a base de cálculo dos honorários é a somatória dos créditos individuais pertencentes aos substituídos.<br>Já o dispositivo do acórdão recorrido foi assim concebido(fl. 250):<br>Por tais motivos, CONHEÇO PARCIALMENTE e, nessa parte, DOUPROVIMENTO ao Agravo de Instrumento para determinar: i) a expedição de precatório, relativamente ao valor principal, tão somente em desfavor do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DOS SERVIDORES DO DISTRITO FEDERAL, dada a responsabilidade subsidiária do Distrito Federal; ii) a observância das faixas progressivas previstas no § 3º, incisos I a V, do artigo 85 do Código de Processo Civil, na fixação dos honorários sucumbenciais da fase de conhecimento, atentando-se que a base de cálculo do valor devido é a somatória dos créditos individuais pertencentes aos substituídos; iii) o pagamento dos honorários de sucumbência referente à fase de conhecimento por meio de Precatório.<br>(Grifo nosso)<br>Nenhum reparo há de ser feito a tal entendimento.<br>Com feito, embora o arbitramento dos honorários advocatícios de sucumbência devidos na ação de conhecimento houvesse sido postergados para a fase de liquidação, tal fato não afasta a disposição contida no art. 85, §§ 3º e 4º, do CPC, no sentido de que devem ter como base de cálculo a condenação imposta à parte vencida na respectiva ação de conhecimento.<br>Em outros termos, a utilização como base de cálculo tão somente dos valores individualmente executados pela parte ora recorrente somente é admissível no eventual cabimento de arbitramento de honorários advocatícios na fase de cumprimento de sentença, nos termos do art. 85, § 7º, do CPC.<br>Por fim, no que concerne à tese de"não consideraram os r. julgadores que já houve a liquidação do julgado e que a apuração do valor devido dependeu apenas de cálculo aritmético" (fl. 318), observa-se que sobre ela o Tribunal de origem não emitiu nenhum juízo de valor, sequer tendo sido instado a fazê-lo nos embargos de declaração, o que atrai a incidência da Súmula 282/STF.<br>ANTE O EXPOSTO, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa parte, nego-lhe provimento.<br>Publique-se.