ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por NV TECNOLOGIA LTDA. contra decisão singular, da Presidência desta Corte Superior, que não conheceu do agravo em recurso especial, nos termos do artigo 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça (RISTJ), em razão da intempestividade do recurso especial, nos seguintes termos (e-STJ fls. 335/336): .. Mediante análise dos autos, a parte Recorrente foi intimada do acórdão recorrido em 31/08/2017, sendo o recurso especial interposto somente em 25/09/2017.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VI, c.c. os arts. 1.003, § 5.º, 1.029, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.Ademais, a parte Recorrente foi intimada da decisão agravada em 31/01/2018, sendo o agravo somente interposto em 23/02/2018.O recurso é, pois, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, VIII, c.c. os arts. 1.003, § 5.º, 1.042, caput, e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.A propósito, nos termos do § 6.º do art. 1.003 do mesmo código, "o recorrente comprovará a ocorrência de feriado local no ato de interposição do recurso", o que impossibilita a regularização posterior.A segunda-feira de Carnaval, a Quarta-Feira de Cinzas, os dias que precedem a Sexta-Feira da Paixão e o de Corpus Christi não são feriados forenses, previstos em lei federal, para os tribunais de justiça estaduais. Caso essas datas sejam feriados locais, deve ser colacionado o ato normativo local com essa previsão, por meio de documento idôneo, no momento de interposição do recurso.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte recorrente, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça. .. Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fl. 354): .. No presente caso, nos termos dos artigos 1º e artigo 2º do Provimento CSM nº 2394/2016 não houve expediente forense no Foro Judicial de Primeira e Segunda Instância do Estado e na Secretária do Tribunal de Justiça de São Paulo nos dias 07 e 08 de setembro de 2017, sendo a Agravante intimada no Acórdão recorrido em 31/08/2017, sendo o prazo de 15 (quinze) dias úteis resta tempestivo o Recurso interposto em 25/09/2017. .. Nestes termos, verifica-se que todos requisitos de admissibilidade foram preenchidos, uma vez que fora interposto tempestivamente o Recurso Especial, conforme se demonstra dos documentos anexados ao presente Recurso e a regularidade formal foi devidamente obedecida. .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 342/356).Transcorreu in albis o prazo para impugnação, conforme certidão de fl. 375 (e-STJ).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. DECISÃO DA PRESIDÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SUSPENSÃO DOS PRAZOS PROCESSUAIS NO TRIBUNAL DE ORIGEM. TEMPESTIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. NÃO PROVIDO.1. A Corte Especial decidiu, no julgamento do AREsp n. 957.821/MS, que não é possível a comprovação posterior da tempestividade do recurso interposto na vigência do CPC/2015, nos termos do parágrafo 6º do artigo 1.003.2. No julgamento do REsp n. 1.813.684/SP, ratificado em questão de ordem, referida regra foi excepcionada especificamente para os casos que versam sobre o feriado de segunda-feira de Carnaval, permitindo-se, assim, que a parte comprove referido feriado local posteriormente à interposição do recurso, na primeira oportunidade.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fls. 244/245):APELAÇÃO - AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. CONDENATÓRIA - VÍCIO REDIBITÓRIO - NECESSIDADE DE RETORNO AO STATUS QUO ANTE - A autora pediu expressamente a redibição do contrato, o que corresponde ao pleito de resolução contratual e a correspondente restituição da quantia paga pelo produto. Além disso, extrai-se da exordial o pedido implícito de indenização pelos danos morais e materiais causados, fato que não acarreta inépcia da petição inicial ou em julgamento extra petita. Conforme relatado na petição inicial, a autora recebeu as placas PCI adquiridas da ré no decorrer de 2012. Desde logo houve reclamação da adquirente, quanto a vício do produto, iniciando-se tratativas entre as partes para solução (fls. 42 e seguintes, especialmente 53/58). Consta dos autos uma comunicação da autora, datada de 25 de novembro de 2013 (fls. 45), ainda enfatizando o problema com as peças entregues, o risco de montagem em novos equipamentos e pedindo ressarcimento por prejuízos com a montagem já executada. Novas comunicações foram encaminhadas em 3 e 19 de dezembro de 2013 (fls. 46, 47), 11 de março de 2014 (fls. 49), 24 de abril de 2014 (fls. 50) e 21 de maio de 2014 (fls. 52). Sabe-se de uma resposta de 12 de maio de 2014, não conclusiva. Cabe ponderar que o artigo 445 do Código Civil abre para o adquirente o prazo para reclamar do vício redibitório, o que efetivamente foi feito no tempo certo, instaurando-se tratativas que não conduziram à solução da questão e, pior, não proporcionaram uma resposta clara e objetiva da vendedora. Se houvesse resposta direta da vendedora, negando a redibição, haveria decadência da direito indenizatório, prejudicado pelo decurso do prazo. Como resposta não houve, prejudicada não ficou a propositura da ação. Nasce o direito de ação para o adquirente tão logo a vendedora responde à reclamação, mas não houve resposta. A reclamação foi feita no prazo e, não tendo havido resposta, não se operou a decadência e, ao invés disso, abriu-se o prazo de propositura da ação indenizatória de reparação civil, sujeita ao prazo de três anos (Código Civil, artigo 206, § 3º, inciso V). Enquanto os prazos de reclamação dos vícios seguem a sistemática exígua do art. 445 do Código Civil, a pretensão indenizatória poderá ser exercitada em três anos (a contar da transferência da posse), "ex vi" do art. 206, § 3º, V, do Código Civil. Com a ressalva deste juízo, de que no caso concreto o prazo somente fluiria a partir da resposta negativa da ré ou da convicção da omissão constatada. Embora afirme a ré que houve reposição do primeiro lote de peças, tal fato não está demonstrado nos autos. Com efeito, o singelo e-mail reproduzido a fls. 43, embora aludindo a confecção das peças, não revela a entrega. Se houve entrega, deveria a ré juntar a respectiva nota fiscal e comprovante de recebimento das mercadorias. E os documentos exibidos pela autora revelam o vício no processo da fabricação das peças, convindo a substituição de todas elas, inclusive porque a ré não demonstrou a qualidade das remanescentes. São peças utilizadas na fabricação e montagem de outras, destinadas a terceiros, que enfrentariam os ônus e consequências de defeitos naquelas produzidas pela ré. Os valores indenizatórios, minuciosamente expostos na petição inicial, não foram enfrentados pela ré, sendo então acolhidos." - ART. 252, DO REGIMENTO INTERNO DO E. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO. Em consonância com o princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, inc. LXXVIII, da Carta da República, é de rigor a ratificação dos fundamentos da r. sentença recorrida. Precedentes deste Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça. - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Com efeito, consoante o disposto nos artigos 219, caput, e 1.003, § 5º, do Código de Processo Civil de 2015, o prazo para a interposição de qualquer recurso, excetuados os embargos de declaração, é de 15 (quinze) dias úteis.Na hipótese, a intempestividade reconhecida na decisão ora agravada não foi devidamente combatida na presente sede processual, uma vez que a parte agravante não demonstrou, mediante documentação idônea, a ocorrência de feriado local, recesso, paralisação ou interrupção do expediente forense na Justiça de origem.No caso concreto, observo que o recurso especial se revela intempestivo, haja vista que o acórdão recorrido (e-STJ fls. 243/249) foi disponibilizado em 30/8/2017, quarta-feira, considerando-se publicado em 31/8/2017, quinta-feira (e-STJ fl. 250). Por conseguinte, o prazo para interposição do recurso especial de quinze dias iniciou-se em 1º/9/2017, sexta-feira, e encerrou-se em 22/9/2017, sexta-feira, considerando o feriado de 7 de setembro, nos termos do artigo 1º da Lei n. 662/1949.Verifico, entretanto, que o recurso especial foi protocolado tão somente em 25/9/2017, segunda-feira (e-STJ fls. 252/276), e, portanto, a destempo.Portanto, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Assim, não há reparos na decisão da Presidência desta Corte.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.