DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RUAN DA SILVA MACHADO,com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado do Pará, assim ementado (fls. 256-260):<br>"APELAÇÃO  TRIBUNAL DO JURI  HOMICIDIO QUALIFICADO. DECISAO CONTRÁRIA AS PROVAS DOS AUTOS.IMPROCEDENCIA. 1. O Conselho de Sentença julgou estritamente em consonância com o acervo probatório, notadamente depoimentos testemunhais que evidencia a autoria delitiva do apelante, não havendo que se falar em decisão contraria às provas dos autos.<br>REFORMA DA PENA BASE AO MINIMO LEGAL.<br>IMPOSSIBILIDADE. 2. No âmbito da discricionariedade e do livre convencimento, o magistrado sopesou devidamente como desfavorável a culpabilidade e ainda que os antecedentes devam ser considerados favoráveis (entendimento da sumula n. 444 do STJ), atinente aos fatos delineados, ao alto grau de reprovabilidade da conduta, aplicou pena base dentro dos parâmetros legais, em 19 (dezenove) anos de reclusão, dentro dos parâmetros legais, a qual tornou-se definitiva ante a inexistência de atenuantes e agravantes e causas de aumento e diminuição de pena.<br>RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO."<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente sustentaviolação do art. 59 do CódigoPenal, ao argumento de queo eg. Tribunal estadual, embora tenha afirmado que somenteuma dascircunstâncias judiciais tenha sido valorada negativamente, acabou por manter o mesmo quantum de exasperação da pena-base.<br>Argumenta que "Verifica-se que o Juízo sentenciante, por ocasião da primeira fase da dosimetria, considerou desfavoráveis 02 (duas) circunstâncias, a saber: a culpabilidade e os antecedentes do réu. Por tal razão, estabeleceu a pena-base em 19 (dezenove) anos de reclusão" (fl. 269).<br>Aduz, outrossim, que "se a culpabilidade do réu é reprovável e desfavorável pela própria natureza da infração, ou seja, pelo fato de ter ceifado a vida da vítima com "insensibilidade", tal argumento não pode exasperar a pena base, pois está inerente ao próprio tipo penal."(fl. 270).<br>Menciona, ademais, que "ao contrário da afirmação do Egrégio TJ/PA, não houve circunstâncias judiciais negativamente valoradas. Não existindo motivos justos para afastar a pena base do mínimo legal, aquela pena deve ser fixada no menor patamar, ou seja, em 12 (doze) anos de reclusão, nos termos do art. 121, §2 2 , do Código Penal.Consoante pacífica jurisprudência desse Colendo STJ, é imperiosa a fixação da basilar no mínimo legal na hipótese do conjunto das circunstâncias judiciais ser considerado integralmente favorável ao réu." (fl. 271).<br>Ao final, "o réu espera e requer que este Augusto Superior Tribunal de Justiça, com a sabedoria e o senso de Justiça que lhe são inerentes, conheça do Recurso Especial e, no mérito, lhe dê provimento para, reformando o v. Acórdão, reduzir ao mínimo legal a basilar fixada, consoante disposição do art. 59 do Código Penal." (fl. 271).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 259-370), o recurso foi admitido na origem (fls. 371-373) e os autos encaminhados a esta Corte Superior.<br>O Ministério Público Federalapresentou parecer pelo parcial provimento do recurso especial (fls. 415-418). Eis a ementa do parecer:<br>"RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. REDUÇÃO DA PENA-BASE. MAUS ANTECEDENTES. SÚMULA N. 444/STJ. CIRCUNS- TÂNCIA JUDICIAL. CULPABILIDADE. FRAÇÃO DE AUMENTO. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONHECI- MENTO E PARCIAL PROVIMENTO.<br>1. Súmula n. 444/STJ: "É vedada a utilização de inquéritos policiais e de ações penais em curso para agravar a pena- base".<br>2. A exasperação da pena-base pela culpabilidade em patamar superior à 1/6 sem motivação adequada conflita com a orien- tação jurisprudencial do STJ.<br>3. Parecer pelo conhecimento e parcial provimento do re- curso especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Consta dos autos que orecorrente foi condenado, em primeiro grau, à pena de 19 (dezenove) anos dereclusão, em regime inicialmente fechado, por violação ao artigo 121, § 2º, inciso IV, do Código Penal (fls. 204-206).<br>Em segunda instância, o eg. Tribunal a quonegou provimento ao recurso de apelação criminal da Defesa, para manter, in totum, a sentença condenatória recorrida (fls. 256-260)<br>Daí a interposição do recurso especial, no qual a defesa destaca que devem ser afastadas as vetoriais da culpabilidade e dos antecedentes, bem como requer a redução doquantum de exasperação da pena-base, sob o argumento de quenão se observou, no caso dos autos,os princípios da razoabilidade e proporcionalidade.<br>Em relação à dosimetria da pena, é preciso ter presente que os TribunaisSuperiores têm entendido que a atividade de fixação da reprimenda é tarefa adstrita às instâncias ordinárias, a quem compete a apreciação do conjunto probatório e, conforme as peculiaridades de cada situação concreta,estabelecer a quantidade de sanção aplicável de modo a assegurar orespeito aos princípios da proporcionalidade e da individualização dapena.<br>Sobre esse tema, o eg. Supremo Tribunal Federal tem entendido que "adosimetria da pena é questão de mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto fático probatório, não sendopossível às instâncias extraordinárias a análise de dados fáticos da causapara redimensionar a pena finalmente aplicada." (HC n. 137.769/SP,Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 24/10/2016).<br>O Pretório Excelso também entende não ser possível para as instâncias superiores reexaminar o acervo probatório para a revisão da dosimetria,exceto em circunstâncias excepcionais, já que, ordinariamente, a atividadedos Tribunais Superiores, em geral, e do Supremo, em particular, devecircunscrever-se "ao controle da legalidade dos critérios utilizados, coma correção de eventuais arbitrariedades" (HC n. 128.446/PE, Segunda Turma,Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 15/9/2015).<br>Na mesma linha, esta Corte tem assentado o entendimento de que adosimetria da pena é atividade inserida no âmbito da atividadediscricionária do julgador, atrelada às particularidades de cada casoconcreto.<br>Desse modo, cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação dascircunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer a reprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nestainstância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação paraa correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumentoe de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas noart. 59 do Código Penal.<br>In casu, verifica-se que na sentença a pena-base foi aumentada em razão da valoração negativa de 2 (duas) circunstâncias judiciais, quais sejam, aculpabilidade e os antecedentes.<br>Vale sublinhar que a culpabilidade do agente só pode ser consideradacircunstância judicial desfavorável quando houver algum elemento concretoque evidencie um grau de reprovabilidade que extrapole o da própriaconduta tipificada. A simples gravidade do delito, por si só, não tem ocondão de acentuar a culpabilidade do agente.<br>Leciona Bitencourt que a culpabilidade é "o elemento de medição ou dedeterminação da pena". Isso porque  ..  nessa acepção, a culpabilidade funciona não como fundamento da pena, mas como limite desta, impedindo quea pena seja imposta aquém ou além da medida prevista pela própria ideiade culpabilidade. (BITENCOURT, Cezar Roberto. Manual de Direito Penal:parte geral, v. 1., 7. ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2002).<br>No caso dos autos, o MM. Juízo de primeiro grau, ao valorar esse vetor, discorreuque " ..  o réu RUAN DA SILVA MACHADO agiu com culpabilidade elevada, desferindo três tiros na face da vítima, o que demonstra uma acentuada insensibilidade com a vida humana e de seu próximo" (fl. 204).<br>O Tribunal a quo, por seu turno, ao manter a valoração negativa da referida vetorial, o fez em decisão de termos seguintes, in verbis: "a culpabilidade e ainda que os antecedentes devam ser considerados favoráveis (entendimento da sumula n. 444 do STJ), atinente aos fatos delineados, ao alto grau de reprovabilidade da conduta, observando, de tal modo, fatores objetivos e concretos na análise das circunstancias judiciais" (fl. 260).<br>Tais argumentos afiguram-se idôneos e não se confundem com as elementares<br>exigidas pelo tipo penal pelo qual o recorrente foi condenado.<br>Nesse sentido é a jurisprudência desta Corte de Justiça:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DOIS HOMICÍDIOSQUALIFICADOS CONSUMADOS E UM HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. DECISÃODOS JURADOS. MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS. TESE DADEFESA. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. CULPABILIDADE, MAUS ANTECEDENTES E CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ART. 70, PARTE FINAL, DO CP. APLICAÇÃO.DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. AFERIÇÃO. SÚMULA N. 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. Para se refutar o entendimento adotado pelo Tribunal de origem,segundo o qual a conclusão a que chegou o corpo de jurados encontrarespaldo nas provas produzidas (representando, assim, simples adesãoa uma das teses defendidas em plenário pela defesa), serianecessário o efetivo revolvimento do caderno processual, providência inviável na estrita seara do especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.Precedentes.<br>2. A dosimetria da pena não está atrelada a critérios rígidos,puramente objetivos, submetendo-se a certa discricionariedade vinculada do julgador, dentro dos limites permitidos pela legislaçãopertinente. Precedentes.<br>3. No caso, de acordo com o contexto fático delineado na origem, ocrime foi praticado no interior da residência de terceira pessoainocente, e os três agentes estavam todos munidos cada qual com arma de fogo de alto potencial lesivo - espingarda, pistola e revólvercalibre .38 -, efetuando grande quantidade de disparos. Tendo sidoapontados elementos concretos que efetivamente evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais sopesadas, nahipótese, maus antecedentes, culpabilidade e circunstâncias docrime; e, não constatada desproporcionalidade na sanção, tal comofixada na origem, não há falar em ofensa ao art. 59 do CP.<br>4. Para acolher a tese da defesa de que o agente não possuía<br>desígnios autônomos, afastando a aplicação do art. 70, parte final, do CP, pelo Tribunal de origem, seria necessário o reexame doconjunto fático-probatório, o que é defeso em recurso especial, emvirtude do que preceitua a Súmula n. 7 desta Corte. Precedentes.<br>5. Agravo regimental improvido."(AgRg no AREsp n. 1.822.435/DF, Sexta Turma, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 16/08/2021).<br>Enfim, na situação destes autos, a exasperação da pena na primeira fase dadosimetria pela referida vetorial, está, de fato, fundamentada, tendo emvista que a apreciação negativa do vetor culpabilidade revelou que aconduta praticada pelo agente ultrapassou as características ínsitas aotipo penal.<br>Contudo, diviso que razão assiste à Defesa ao pleitear a redução da reprimenda corporal, na primeira fase, pois, ao julgar o recurso de apelação criminal da Defesa, considerou o Tribunal a quo a manutenção, tão somente, da vetorial culpabilidade, pela seguinte fundamentação (fl. 260, sem grifos no original):<br>"No âmbito da discricionariedade e do livre convencimento, entendo que o magistrado sopesou devidamente como desfavorável a culpabilidade e ainda que os antecedentes devam ser considerados favoráveis (entendimento da sumula n. 444 do STJ), atinente aos fatos delineados, ao alto grau de reprovabilidade da conduta, observando, de tal modo, fatores objetivos e concretos na análise das circunstancias judiciais, aplicou pena base dentro dos parâmetros legais, em 19 (dezenove) anos de reclusão.<br>Assim, diante das especificidades dos fatos, ao fato de que a pena para o crime de homicídio qualificado varia entre 12 (doze) anos e 30 (trinta) anos de reclusão, e em obediência aos princípios da individualização da pena e da própria proporcionalidade, como neste caso, não há que se falar em reforma da pena base ao mínimo legal a qual tornou-se definitiva ante a inexistência de atenuantes e agravantes e causas de aumento e diminuição de pena"<br>Verifica-se, portanto, que, no julgamento do recurso de apelação do réu, o Tribunal de origem,embora tenha considerado inidôneos os fundamentos utilizadosna sentença para valorar negativamente a vetorial antecedentes, manteve o mesmo quantum de exasperação, considerando a existência deoutracircunstânciajudicialnegativa, qual seja, a culpabilidade.<br>Dessa forma, havendo a reduçãodo númerode circunstâncias judiciais desfavoráveis, por ocasião dojulgamento de recurso exclusivo da defesa, verifica-se falta de fundamentação idônea e desproporcionalidade na manutenção da exasperação da pena-base, uma vez que, como consectário lógico, a mesma deveria ter sido reduzida.<br>O princípio contidono art. 617 do Código de Processo Penal impede o agravamento da pena imposta ao réu quando somente ele houver apelado da sentença condenatória. Assim, o efeito devolutivo da apelação permite a reapreciação das circunstâncias do fato, autorizando nova ponderação dessas, desde que isto não se traduza em agravamento da situação do réu.<br>Nesse sentido, recentemente, aTerceira Seçãodesta Corte Superior, pacificando o tema, no julgamento doEREsp 1826799/RS, definiu ser" .. imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório".Eis a ementa da citada decisão:<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES CONTRA A DIGNIDADE SEXUAL. EXCLUSÃO DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. REDUÇÃO PROPORCIONAL DA PENA-BASE. EMBARGOS DESPROVIDOS.<br>1. É imperiosa a redução proporcional da pena-base quando o Tribunal de origem, em recurso exclusivo da defesa, afastar uma circunstância judicial negativa do art. 59 do CP reconhecida no édito condenatório.<br>2. Embargos de divergência desprovidos"(EDv nos EREsp 1826799/RS,Terceira Seção, Rel. Min.Ribeiro Dantas, Rel. p/ Acórdão Min.Antonio Saldanha Palheiro, DJe de 08/10/2021).<br>Conforme ressaltado pelo d. representante do Ministério Público Federal, em seu parecer (fl. 417):<br>"Assim, afastados os maus antecedentes e não havendo fundamentação suficiente a autorizar a elevação da pena-base em 7 anos em função tão somente da vetorial negativa da culpabilidade, porque desproporcional, há necessidade de correção da dosimetria formulada pelas instâncias ordinárias a fim de aplicar a fração de 1/6, fixada pela pacífica jurisprudência dessa Corte Superior"<br>Dessa forma, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo emdesconformidadecom o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ,in verbis:"O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Imperioso o refazimento da dosimetria.<br>Na primeira fase da dosimetria, levando-se em consideração o aumento de 1/8(um oitavo) para a circunstância judicial da culpabilidade, fixoa pena-base em 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, mantido o regime inicial fechado,a qual torno definitiva, ante a inexistência de atenuantes ou agravantes, na segunda fase,ede causas de diminuição ou aumento da pena, na terceira fase.<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 255, § 4º, incisos II e III, do Regimento Interno do STJ, dou parcial provimento ao recurso especial para redimensionar a pena para 13 (treze) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, nos termos da fundamentação retro.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL.RECURSO ESPECIAL. HOMICÍDIO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. CULPABILIDADE. MANUTENÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. DECOTE DE CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL PELO TRIBUNAL A QUO. ANTECEDENTES. MANUTEÇÃO DO QUANTUM DE EXASPERAÇÃO DAPENA-BASE. IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO.OCORRÊNCIA DEDESPROPORCIONALIDADE. PARECER FAVORÁVEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL.RECURSOESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.