ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: HSBC Bank Brasil - Banco Múltiplo interpõe agravo interno contra a decisão, de fls. 212/213, por meio da qual neguei provimento ao recurso especial.Sustenta o agravante que não pretende o reexame fático dos autos, de modo que não incide,no presente caso, o óbice da Súmulan. 7/STJ.Afirma que "a parte autora não trouxe prova inequívoca de que era, ao tempo dos planos econômicos, titular de conta poupança junto ao recorrente, pelo contrário, trouxe tão somente documento genérico, inclusive, sem qualquer menção de sua titularidade e, PORTANTO, houve valoração de prova equivocada fato que, por si só, enseja recebimento e provimento do Recuso Especial" (fl. 218).Argumenta que "incumbe à parte autora a demonstração e comprovação do fato constitutivo de seu direito, que no caso em questão, é a existência de conta poupança em seu nome naqueles períodos atingidos pelos planos econômicos, de acordo com o Art. 333, I, CPC, o que, de fato, não restou comprovado nos autos" (fl. 225).A parte contrária não apresentou impugnação.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. EXTRATOS DE CONTA POUPANÇA ABERTA EM 1980. RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES COMPROVADA. REEXAME FÁTICO DOS AUTOS. SÚMULA N. 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Inicialmente, observo que o agravante interpôs dois agravos internos, o primeiro em 19.8.2021, às 16:09:11, e o segundo na mesma data, às 16:12:52. Desse modo, em respeito ao princípio da unirrecorribilidade e da preclusão consumativa, passo à análise do primeiro agravo interno de fls. 215/234.O recurso não prospera.Transcrevo os fundamentos da decisão agravada (fls. 212/213):HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo interpõe agravo interno contra a decisão de fls. 159/160, proferida pela Presidência desta Corte, que não conheceu do agravo em recurso especial.Sustenta o agravante, em síntese, que o recurso especial foi interposto tempestivamente.A parte agravada não apresentou impugnação.Diante dos fundamentos expostos nas razões do agravo interno, e considerando que a parte agravante comprovou a tempestividade do recurso especial, reconsidero a decisão ora agravada e passo à análise do recurso.Trata-se de recurso especial manifestado por HSBC Bank Brasil S/A - Banco Múltiplo, no qual se alega violação do art. 375, I, do Código de Processo Civil, além de dissídio jurisprudencial. O acórdão recorrido está retratado na seguinte ementa (fl. 113):Apelação cível. Exibição de documentos. Relação de consumo. Relação jurídica. Comprovação. Dever de exibir. Honorários de advogados. Fixação. Razoabilidade. Manutenção do valor. Recurso. Não provimento. Comprovada a relação jurídica entre as partes mediante a apresentação do depósito inicial em caderneta de poupança, é dever da instituição financeira apresentar os extratos exigidos. O valor dos honorários de advogados não deve ser ínfimo, mas fixado conforme critérios de apreciação equitativa do juiz, à luz das diretrizes da norma processual.Foram opostos embargos de declaração, que ficaram retratados na seguinte ementa (fl. 129):Embargos de declaração em Apelação. Fins de Prequestionamento. Impossibilidade. Inexistência de contradição, omissão e obscuridade. Embargos rejeitados. Rejeitam-se os embargos de declaração que não demonstram efetiva omissão, contradição ou obscuridade, pois o seu provimento condiciona-se à existência efetiva dos defeitos. Os embargos declaratórios, mesmo que manejados para fins de prequestionamento, somente serão admissíveis se a decisão embargada estiver eivada de omissão, contradição ou obscuridade, o que não ocorre no caso em tela.Sustenta o recorrente que não houve sucessão universal do Banco Bamerindus pelo HSBC.Afirma que "o autor não conseguiu demonstrar que possuía conta com o banco no período de 1980" (fl. 146).Assim posta a questão, passo a decidir.Inicialmente, não conheço do recurso no tocante ao tema da inexistência de sucessão universal, pois o recorrente não assinalou nenhum dispositivo de lei federal que teria sido violado pelo acórdão recorrido, bem como não indicou divergência jurisprudencial válida a respeito do assunto, o que faz incidir, quanto ao ponto, o enunciado n. 284 da Súmula do STF.Observo, por outro lado, que o Tribunal de origem entendeu que ficou comprovada a relação jurídica entre as partes, conforme os seguintes trechos (fls. 116/117):(..)A apelada ajuizou ação cautelar de exibição de documento em face do apelante, objetivando a entrega dos extratos de conta poupança aberta em 1980 por seu pai, já falecido.O apelante diz, em sua contestação, que os documentos requeridos foram entregues durante a relação contratual e que não foram encontrados registros no CPF da apelada, nem de seu pai.Ao contrário do que alega, a apelada trouxe aos autos indícios de que o depósito existiu, aliado à afirmação da apelante de que os documentos requeridos foram entregues durante a relação entre as partes, estando, assim, comprovada a relação jurídica entre as partes.(..)Anoto que a revisão do julgado estadual impõe incontornável reexame dos aspectos fáticos da lide, o que encontra óbice no enunciado n. 7 da Súmula do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao recurso especial.Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.Intimem-se.Com efeito, verifico que o Tribunal de origem entendeu que ficou comprovada a relação jurídica entre as partes, conforme os seguintes trechos (fls. 116/117):(..)A apelada ajuizou ação cautelar de exibição de documento em face do apelante, objetivando a entrega dos extratos de conta poupança aberta em 1980 por seu pai, já falecido.O apelante diz, em sua contestação, que os documentos requeridos foram entregues durante a relação contratual e que não foram encontrados registros no CPF da apelada, nem de seu pai.Ao contrário do que alega, a apelada trouxe aos autos indícios de que o depósito existiu, aliado à afirmação da apelante de que os documentos requeridos foram entregues durante a relação entre as partes, estando, assim, comprovada a relação jurídica entre as partes.(..) (destaque nosso)Reitero que a revisão do julgado estadual impõe incontornável reexame dos aspectos fáticos da lide, o que encontra, de fato, o óbice da Súmula n. 7 do STJ.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.