DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto por ELIANA SETTIALBUQUERQUE AGUIAR em face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 3ª Regiãoque inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado (fls. 2275/2276 e-STJ):<br>PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA.REMESSA NECESSÁRIA. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. ARTIGO 117, INCISO X, DA LEI º 8.112/90. REMESSA NECESSÁRIA E RECURSO DE APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDOS.<br>1. Trata-se de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público Federal em face de E.S.A.A., visando à condenação pela prática de ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da Administração Pública, consoante o artigo 11 da Lei n.º 8.429/1992, aplicando-lhe as sanções do artigo 12, inciso III, da referida Lei.<br>2. O Ministério Público Federal relata que a ré, entre os anos de 1991 e 2007, enquanto ocupava o cargo de professora-adjunta na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), participava da gerência e da administração das sociedades privadas Clínica de Campo Grande S.A. e Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA., violando o art. 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/1990.<br>3. Cumpre conhecer da remessa oficial, uma vez que o artigo 19 da Lei "ex officio" n.º 4.717/65 (Lei de Ação Popular), segundo o qual: " a sentença que concluir pela ", carência ou pela improcedência da ação está sujeita ao duplo grau de jurisdição deve ser aplicado, por analogia, às ações de improbidade administrativa, pois tanto estas quanto as ações populares visam tutelar o patrimônio público " ,lato sensu" estando ambas regidas pelo microssistema processual da tutela coletiva, conforme o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça.<br>4. De acordo com o artigo 142, parágrafos 3º e 4º, da Lei n.º 8.112/90, a abertura de sindicância ou a instauração de processo disciplinar interrompe a prescrição. Tendoem vista a instauração de processo administrativo disciplinar em 13 de novembro de 2012 e o ajuizamento da ação civil pública em 05 de outubro de 2015, constata-se a inocorrência do quinquênio prescricional.<br>5. A questão devolvida a esta E. Corte diz respeito à prática de ato de improbidade administrativa que atenta contra os princípios da Administração Pública, uma vez que ao servidor público é proibido participar de gerência ou administração de sociedade privada, conforme o artigo 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/90 6. Necessário mencionar que a apelada afirmou que sabia que não podia exercer administração de empresa privada, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), conforme o depoimento ao MM. Juízo "a .<br>quo" 7. Ressalta-se que a apelada não somente figurou nos atos constitutivos da Clínica de Campo Grande S.A., como também ocupava o cargo de diretora vice-presidente, com atribuições de substituir qualquer dos outros diretores em seus impedimentos temporários, com os poderes de direção atribuídos a eles, e assinou alguns cheques de pagamento da sociedade.<br>8. Verificada a atuação livre e consciente da apelada em figurar como sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), indubitável a violação ao artigo 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/90.<br>9. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça leciona que para a configuração dos atos de improbidade administrativa do art. 11 da Lei nº 8.429/1992, que atentam contra os princípios da administração pública, basta a presença do dolo genérico.<br>10. Chega-se à conclusão de que a apelada atuou com dolo, ao menos genérico, ao ser sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, ciente do impedimento legal, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS).<br>11. Considerando que a extensão do dano ao erário não fica bem delineada pelas provas dos autos, que não se revela a intenção contumaz e desonesta de atuação vedada em lei e que o Ministério Público Federal reconheceu que a aplicação isolada da pena de multa civil é adequada, condeno a apelada ao pagamento de multa civil em 3 (três) vezes o valor da remuneração percebida na época da prática dos atos ímprobos, no importe de R$ 3.766,81 (três mil, setecentos e sessenta e seis reais e oitenta e um centavos), devidamente atualizado, bem como ao pagamento das custas processuais.<br>12. Rejeitada a incidência de prescrição. Remessa necessária e recurso de apelação parcialmente providos.<br>Houve a oposição de embargos de declaração, os quais foram rejeitados nos seguintes termos (fls. 2349/2350 e-STJ):<br>PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. AUSÊNCIA DE OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ARTIGO 117, INCISO X, DA LEI N.º 8.112/90.<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Nota-se que não há qualquer vício no julgado a justificar os presentes embargos de declaração.<br>2. Em verdade, o que pretende a parte embargante é que seja proferida nova decisão acerca da matéria apreciada no v. acórdão, por se mostrar inconformada com julgamento contrário ao seu interesse.<br>3. O v. acórdão demonstrou que, consoante a Ata de Assembléia Geral da sociedade Clínica de Campo Grande S.A., a embargante ocupava o cargo de diretora vice-presidente, com atribuições de substituir qualquer dos outros diretores em seus impedimentos temporários, com os poderes de direção atribuídos a eles, bem como recebia remuneração mensal em razão do cargo e função de diretora.<br>4. Ademais, a embargante era sócia da Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA. e a administração da sociedade cabia a todos ossócios, sempre em conjunto de dois, com poderes de administrar todos os negócios sociais, inclusive podendo, de comum acordo, fixar uma retirada mensal, a título de ."pro labore" 5. Verificada a atuação livre e consciente da embargante em figurar como sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), indubitável a violação ao artigo 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/90.<br>6. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça leciona que para a configuração dos atos de improbidade administrativa do art. 11 da Lei nº 8.429/1992, que atentam contra os princípios da administração pública, basta a presença do dolo genérico.<br>7. Chega-se à conclusão de que a embargante atuou com dolo, ao menos genérico, ao ser sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, ciente do impedimento legal, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS).<br>8. Constata-se que os fundamentos do v. acórdão são cristalinos, inexistindo questões a serem esclarecidas, de forma que a decisão apreciou todas as questões relevantes ao deslinde da controvérsia, de modo integral e adequado, apenas não adotando as teses apresentadas pela parte embargante.<br>9. Inexiste qualquer afronta à prestação jurisdicional, tendo em vista que é prescindível o exame aprofundado e pormenorizado de cada alegação ou prova trazida pelas partes, pois, caso contrário, estaria inviabilizada a própria prestação da tutela jurisdicional.<br>10. Isto é, não há violação ao artigo 93, IX, da Lei Maior quando o julgador declina fundamentos, acolhendo ou rejeitando determinada questão deduzida em juízo, desde que suficientes, ainda que sucintamente, para lastrear sua decisão.<br>11. Ressalta-se que os embargos declaratórios não podem ser acolhidos com o propósito de instaurar nova discussão sobre a controvérsia jurídica já apreciada.<br>12. Embargos de declaração rejeitados.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fundamento na alínea "a" do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aos arts. 11, I, da Lei 8.429/92; e 117, X, da Lei 8.112/90, sustentando que não há falar em improbidade administrativa na hipótese dos autos, haja vista a ausência de ilegalidade na atuação da ora recorrente e, tampouco, do elemento subjetivo. A propósito, defende que ocargo de vice-presidente ou a eventual assinatura de cheques, casual e descontínua, sempre em conjunto outro sócio, jamais poderiam caracterizar a prática da conduta proibida no inciso X do art. 117 da Lei nº 8.112/90, não podendo tais fatos serem equiparados às vedações previstas no Estatuto do Servidor Público (fl. 2387 e-STJ).<br>O Ministério Público Federal apresentou contrarrazões às fls. 2393/2414 e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o recurso especial à consideração de que: a) asquestões relacionadas à ausência de má-fé, culpa, erro, bem como quanto à proporcionalidade da pena e cerceamento de defesa, não são cabíveis em recurso especial, porquanto visa à mera reapreciação da prova, inviável nos termos da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça (fl. 2418 e-STJ); b) o entendimento expendido no acórdão recorrido está em consonância com a orientação jurisprudencial deste STJ sobre o tema, de modo que aplicável da Súmula 83/STJ.<br>O agravo em recurso especial impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>O Ministério Público Federal apresentou contrarrazões às fls. 2440/2447e-STJ.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A pretensão não merece acolhida.<br>Na hipótese dos autos, o Ministério Público Federal ajuizou ação civil pública por ato de improbidade administrativa ajuizada em face deprofessora-adjunta na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS) que participava de gerência e da administração das sociedades privadas Clínica de Campo Grande S.A. e Procardio - Centro Cardio-respiratório LTDA, de forma a violar o art. 117, inciso X, da Lei 8.112/90.<br>O Tribunal de origem reformou a sentença de improcedência da ação sob o argumento de que estão presentes os pressupostos necessários à configuração de ato de improbidade administrativa consubstanciado no art. 11 da Lei 8.429/92. A propósito, os seguintes trechos do acórdão recorrido (fls.2267/2270 e-STJ):<br>De acordo com a Ata de Assembléia Geral da sociedade Clínica de Campo Grande S.A. (ID 126310736), realizada em 02 de julho de 1998, a apelada ocupava o cargo de diretora vice-presidente, com atribuições de substituir qualquer dos outros diretores em seus impedimentos temporários, com os poderes de direção atribuídos a eles, bem como recebia remuneração mensal em razão do cargo e função de diretora.<br>A testemunha Mauro Cosme Gomes de Andrade (ID 126310736), sócio da Clínica de Campo Grande S.A. e da Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA., relatou que a apelada chegou a representar as empresas, mas em poucas ocasiões, e assinou alguns cheques. Salientou que as importâncias consignadas nas atas que constam dos autos eram pagos a todos os dirigentes da empresa, inclusiva a ocupante do cargo de vice-presidente.<br>Conforme o contrato social da Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA.(ID 126310738), a sociedade tinha como objetivo social a prestação de serviços médicos, com assistência a pacientes de pronto socorro, do centro de terapia intensiva, pacientes internados, assistência domiciliar e ambulatorial e serviços de ambulância.<br>Observa-se que a apelada, que também é médica, era sócia da Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA. e a administração da sociedade cabia a todos os sócios, sempre em conjunto de dois, com poderes de administrar todos os negócios sociais, inclusive podendo, de comum acordo, fixar uma retirada mensal, a título de ."pro labore" A testemunha Rubens Leal Soares, funcionário da Clínica Campo Grande S.A, prestou depoimento (ID 126310736) e alegou que a apelada é sócia da clínica e em algumas escassas vezes, quando o Superintendente da clínica Dr. Mauro Cosme estava viajando, o depoente levou alguns cheques de pagamento da clínica para que a apelada assinasse e ela os assinou.<br>Ressalta-se que a apelada não somente figurou nos atos constitutivos da Clínica de Campo Grande S.A., como também ocupava o cargo de diretora vice-presidente, com atribuições de substituir qualquer dos outros diretores em seus impedimentos temporários, com os poderes de direção atribuídos a eles, e assinou alguns cheques de pagamento da sociedade.<br>Apesar de o MM. Juiz aduzir que não há prova de que a apelada "a quo" prejudicou a sua atividade como servidora pública na UFMS, cabe salientar que a comprovação de efetiva prestação de serviço público não afasta a conduta ímproba, pois remanesce a violação aos princípios administrativos.<br>Verificada a atuação livre e consciente da apelada em figurar como sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, enquanto servidorapública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), indubitável a violação ao artigo 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/90.<br>Como bem asseverou o Ministério Público Federal:<br>"Assim, a partir do documento acima indicado e de outros existentes nos autos de similar teor, não resta dúvida de que a Ré, por diversos anos e deforma concomitante ao vínculo funcional que mantinha com a UFMS, recebeu valores específicos a título de pró-labore, em virtude das funções de direção e gerência que assumiu na Clínica de Campo Grande S/A.<br>(..)<br>Nesse cenário, é inegável que, mesmo ciente do impedimento legal a que devia observância, a Ré, de livre e espontânea vontade, optou por permanecer em contínua violação ao disposto no art. 117, inciso X, da Lei 8.112/90 e, ao assim agir, comprovadamente incorreu na prática de atos ímprobos enquadráveis no art. 11 da Lei 8.429/92, motivo pelo qual a sentença objurgada deve ser reformada, a fim de que se profira condenação conforme o art. 12, inciso III, da mesma Lei. (Destacamos)"<br> .. <br>Chega-se à conclusão de que a apelada atuou com dolo, ao menos genérico, ao ser sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, ciente do impedimento legal, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS).<br>No caso em análise, portanto, o Tribunal de origem concluiu pela prática do ato ímprobo em razão da presença do elemento subjetivo diante de evidências extraídas do conjunto fático probatório dos autos, quais sejam: a)Ata de Assembléia Geral da sociedade Clínica de Campo Grande S.A. em que a recorrente ocupava o cargo de diretora vice-presidente; b)A testemunha Mauro Cosme Gomes de Andrade (ID 126310736), sócio da Clínica de Campo Grande S.A. e da Procardio - Centro Cardio-Respiratório LTDA, relatou que a recorrente chegou a representar as empresas, mas em poucas ocasiões, e assinou alguns cheques; c)a administração da sociedade cabia a todos os sócios, sempre em conjunto de dois, com poderes de administrar todos os negócios sociais, inclusive podendo, de comum acordo, fixar uma retirada mensal, a título de "pro labore" (fl. 2267 e-STJ). Diante de tal cenário, concluiu o Tribunal de origem que,verificada a atuação livre e consciente da apelada em figurar como sócia com poderes de administração e de gestão em sociedades privadas, enquanto servidora pública da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), indubitável a violação ao artigo 117, inciso X, da Lei n.º 8.112/90(fls. 2267/2268 e-STJ).<br>No presente recurso especial, por sua vez, a recorrente busca o reconhecimento de que existem provas nos autos que comprovam a sua ínfima participação como sócia de sociedade privada, o que afastaria a configuração do ato ímprobo. Dessa forma, verifica-se que o recurso especial não impugnou de maneira específica e suficiente os fundamentos do acórdão recorrido, de modo que incide na espécie o óbice da Súmula 283/STF: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."<br>Ademais, a revisão dos fundamentos do Tribunal de origem, na forma em que pretende o recorrente, demanda o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos. Sendo assim, incide à espécie o óbice da Súmula 7/STJ. Sobre o tema, os seguintes julgados desta Corte Superior:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. SERVIDOR PÚBLICO. ACUMULAÇÃO INDEVIDA DE CARGOS. PRESENÇA DOS ELEMENTOS NECESSÁRIOS À CONFIGURAÇÃO DO ATO ÍMPROBO ASSENTADA PELA CORTE DE ORIGEM. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE, NO CASO, ANTE A INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. ADEQUAÇÃO DAS SANÇÕES. VIABILIDADE, NA HIPÓTESE EM EXAME.<br>1. Caso em que, segundo o arcabouço fático delineado pelo acórdão recorrido, restaram devidamente comprovados todos os elementos necessários à configuração do ato ímprobo. Nesse contexto, a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providência vedada em recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 2. A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que a revisão das penalidades aplicadas em ações de improbidade administrativa igualmente implica o reexame do conjunto probatório dos autos, o que esbarra na já mencionada Súmula 7/STJ, salvo em hipóteses excepcionais, nas quais, da leitura do acórdão recorrido, exsurgir a desproporcionalidade entre o ato praticado e as sanções aplicadas. 3. Na hipótese em tela, o Tribunal de Justiça do Estado da Paraíba impôs ao réu a pena de multa civil no valor de 25 (vinte e cinco) vezes a remuneração por ele percebida no mês de fevereiro de 2015, no cargo de médico do Município de João Pessoa (fl. 359). Ocorre que, ao que se tira dos autos, de modo incontroverso, os serviços foram efetivamente prestados pelo réu (a propósito, convém ressaltar que nem sequer houve alegação do Ministério Público estadual em sentido contrário). Daí que, num juízo de proporcionalidade, o valor da multa deve ser reduzido, sobretudo porque não restaram comprovados dano ao erário e enriquecimento ilícito. Em suma, neste ponto, o recurso está a reclamar parcial acolhida, porquanto desatendidos, na espécie, os vetores da proporcionalidade e da razoabilidade, fazendo-se de rigor o decotamento do valor da multa, que deverá ser fixada no montante equivalente a 4 (quatro) vezes a remuneração percebida pelo réu no mês de fevereiro de 2015, no cargo de médico do Município de João Pessoa. 4. Agravo interno parcialmente provido, em ordem a conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, dar-lhe provimento, unicamente para reduzir a multa aplicada ao réu. (AgInt no REsp 1728395/PB, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, Rel. p/ Acórdão Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 25/09/2019)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. ART. 9º, XI, DA LEI 8.429/92. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE, EM FACE DOS ELEMENTOS DE PROVA DOS AUTOS, CONCLUIU PELA PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE DAS SANÇÕES APLICADAS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DE FATOS E PROVAS, EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br>I. Agravo interno aviado contra decisão que julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.<br>II. Na origem, o Ministério Público Federal, ora agravante, e o Ministério Público do Estado da Bahia ajuizaram Ação Civil Pública, postulando a condenação do ex-Prefeito do Município de Encruzilhada, do ex-Diretor de Compras e Orçamento do Município e da ex-Secretária de Gabinete, pela prática de ato de improbidade administrativa. Nos termos da inicial, "os demandados, em comunhão de esforços, desviaram, em proveito próprio, R$ 3.680,00 (três mil seiscentos e oitenta reais) de contas bancárias do Município de Encruzilhada/BA". A sentença julgou parcialmente procedente o pedido, impondo, aos ora agravados, "as seguintes penas (art. 12, inciso I, da Lei 8.429/92) a) ressarcimento solidário do valor acrescido ilicitamente aos seus patrimônios, consistente na quantia total de R$ 2.673,00, devidamente corrigida; b) pagamento, por cada um, de multa civil correspondente a três vezes o valor do proveito patrimonial obtido, tendo como parâmetro o valor de R$ 2.673,00; e c) proibição de contratar com o Poder Público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de dez anos".<br>III. No acórdão objeto do Recurso Especial, o Tribunal de origem negou provimento às Apelações de ambas as partes, mantendo as sanções fixadas na sentença, ao fundamento de que, "para a imposição das penas previstas na norma devem ser consideradas "a extensão do dano causado, assim como o proveito patrimonial obtido pelo agente". Portanto, as sanções devem ser razoáveis (adequadas, sensatas, coerentes) e proporcionais (compatíveis, apropriadas, pertinentes à gravidade e extensão do dano material e moral) ao ato de improbidade, não devendo ser aplicadas indistintamente, de maneira cumulativa (..) Embora reprovável a conduta narrada na inicial, o fato não se revestiu de gravidade tal que justifique a imposição da pena de suspensão dos direitos políticos dos demandados. Considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, (..) as penas fixadas na sentença são suficientes para a reprimenda do ato ímprobo, garantindo-se assim o restabelecimento da ordem jurídica". O ora agravante interpôs Recurso Especial, defendendo ser "razoável e proporcional a aplicação da pena de suspensão dos direitos políticos, além das já aplicadas" IV. Nos termos em que a causa fora decidida, o óbice de revisão de fatos e provas, em Recurso Especial, impede o acolhimento das alegações do agravante, no tocante à revisão da dosimetria das sanções que foram impostas aos ora agravados. Com efeito, "a*jurisprudência de ambas as Turmas que compõem a Primeira Seção desta Corte firmou-se no sentido de que a revisão da dosimetria das sanções aplicadas em ações de improbidade administrativa implica o reexame do acervo fático-probatório, salvo se, da simples leitura do acórdão recorrido, verificar-se a desproporcionalidade entre os atos praticados e as medidas impostas (AgRg no AREsp 112.873/PR, Relatora Ministra Regina Helena Costa, Primeira Turma, DJe 17/02/2016, e AgInt no REsp 1.576.604/RN, Relator Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 15/04/2016)" (STJ, AgInt no AREsp 1.111.038/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA TURMA, DJe de 20/09/2018), o que não ocorre, in casu.<br>V. No caso, a aplicação das sanções foi devidamente motivada, pelo acórdão recorrido, encontra-se dentro dos limites do art. 12, I, da Lei 8.429/92, não se cingiu à aplicação de penas de natureza pecuniária e foi dosada à luz do contexto fático-probatório dos autos, segundo avaliação razoável do Tribunal de origem. Assim, "desconstituir as premissas do aresto quanto à observância da razoabilidade e proporcionalidade da penalidade aplicada requer, necessariamente, o reexame de fatos e provas, o que é vedado ao STJ, em recurso especial, por esbarrar no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgRg no AREsp 533.862/MS, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 04/12/2014). Nesse sentido: STJ, AgRg no REsp 1.452.792/SC, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, DJe de 10/06/2015; REsp 1.203.149/RS, Rel. Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, DJe de 07/02/2014.<br>VI. Agravo interno improvido<br>(AgInt no AREsp 1854059/BA, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 04/10/2021, DJe 07/10/2021)<br>Ante o exposto, com fulcro no art. 932, III, do CPC/2015 c/c art. 255, parágrafo único, II, a, ,do RISTJ, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem.se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE AFIRMOU, COM FUNDAMENTO NAS PROVAS DOS AUTOS, A PRESENÇA DE ELEMENTO SUBJETIVO. FUNDAMENTOS AUTÔNOMOS NÃO ATACADOS. SÚMULA 283/STF. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.