ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por TOYAMA DO BRASIL MÁQUINAS LTDA. contra decisão singular, desta relatoria, que negou provimento ao agravo em recurso especial, em razão da (i) ausência de violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015; e (ii) aplicação da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça (e-STJ fls. 328/331).Não foram opostos embargos de declaração.Sustenta a parte agravante que (e-STJ fls. 343/348): ..  o v. acórdão recorrido deixou de se pronunciar acerca da necessidade de regresso dos autos ao primeiro grau de jurisdição a fim de que, a partir do entendimento de incidência do CDC ao caso em tela, houvesse a devida instrução processual a fim de se apurar se os defeitos do equipamento não decorreram de sua má utilização pela consumidora. .. Houve uma lacuna no v. acórdão vez que, ao se concluir pela incidência do CDC, gerou automaticamente a condenação da ora agravante, omitindo-se no enfrentamento de tese acerca da necessidade de instrução probatória a fim de se perquirir a responsabilização pelo defeito do bem. .. Destarte, como a questão apontada em aclaratórios não foi debatida de modo claro e efetivo, houve evidente ferimento ao disposto no artigo 1022, II, do CPC, pois, do modo como está, o v. acórdão recorrido ofende a plenitude de jurisdição. .. Quanto ao atribuído óbice da Súmula 7/STJ, tem-se que o panorama fático, no presente caso, foi totalmente descrito pelos acórdãos recorridos  .. Tem-se, pois, que as premissas fáticas restam bem definidas e claras no corpo do aresto recorrido.E, diante desse panorama fático, a Corte Estadual, ao dar solução jurídica ao caso, considerou a ora agravada como consumidora, em nítida ofensa ao art. 2º, do CDC.Trata-se, pois, de situação que não esbarra na Súmula 7/STJ, vez que tais descrições geram solo fértil para reabertura do debate perante a Corte Superior, sobretudo quanto à valoração jurídica que lhes foi aplicada pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. .. Por fim, requer o provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, que seja submetida ao pronunciamento do Colegiado (e-STJ fls. 339/352).Impugnação às fls. 357/362 (e-STJ), em que se pleiteia a aplicação da multa prevista no § 4º do artigo 1.021 do Código de Processo Civil de 2015.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 1.022 DO ESTATUTO PROCESSUAL CIVIL DE 2015. NÃO OCORRÊNCIA. VÍCIO REDIBITÓRIO. RELAÇÃO DE CONSUMO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. INCIDÊNCIA. NÃO PROVIDO. MULTA. ARTIGO 1.021, § 4º, DO CPC/2015. NÃO CABIMENTO.1. Se as questões trazidas à discussão foram dirimidas, pelo Tribunal de origem, de forma suficientemente ampla, fundamentada e sem omissões, obscuridades ou contradições, deve ser afastada a alegada ofensa ao artigo 1.022 do estatuto processual civil de 2015.2. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça).3. O mero não conhecimento ou improcedência de recurso interno não enseja a automática condenação na multa do artigo 1.021, § 4º, do CPC/2015, devendo ser analisada caso a caso.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Cumpre transcrever, inicialmente, a ementa do acórdão recorrido do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e-STJ fl. 202):Vício redibitório. Grupo gerador de energia elétrica. Vício decorrente do uso de motor subdimensionado. Relação de consumo reconhecida. Decadência afastada. Desfazimento do negócio com a restituição do preço assegurada. Recurso provido.No recurso especial, fundado no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal, a parte recorrente apontou violação aos artigos 1.022, II, do Código de Processo Civil de 2015 e 2º da Lei n. 8.078/1990 - Código de Defesa do Consumidor (e-STJ fls. 246/258).Aduziu ter havido omissões na decisão recorrida, relativamente a questões relevantes para o deslinde da causa.Alegou, ainda, que a " ..  recorrida não poderia ser enquadrada na condição de consumidora, pois não era a destinatária final do produto  .. " (e-STJ fl. 255).Da análise dos autos, observo que os argumentos desenvolvidos pela parte agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.No presente caso, quanto à alegada violação ao artigo 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cumpre ressaltar que os embargos de declaração, ainda que opostos para prequestionamento, são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, bem como para sanar erro material, vícios inexistentes na espécie.Assim, consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, não é omissa, contraditória e obscura nem carece de fundamentação a decisão judicial que, embora decida em sentido contrário aos interesses da parte, examina suficientemente as questões que lhe foram propostas, adotando entendimento que ao órgão julgador parecia adequado à solução da controvérsia.Registre-se, a propósito, que o órgão julgador não está obrigado a se pronunciar acerca de todo e qualquer ponto suscitado pelas partes, mas apenas sobre os considerados suficientes para fundamentar sua decisão, o que foi feito. Nesse sentido: EDcl no AgInt nos EAREsp n. 931.889/MG, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Corte Especial, julgado em 13/8/2019, DJe 20/8/2019; EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.330.215/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, julgado em 26/6/2019, DJe 28/6/2019; entre inúmeros outros.Desse modo, tendo a decisão analisado de forma fundamentada as questões trazidas, não há que se falar nos vícios apontados.De outra parte, o Tribunal de origem, ao analisar as circunstâncias fáticas e as provas carreadas aos autos, assim entendeu (e-STJ fls. 202/206): .. Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou improcedente ação de rescisão de compra e venda de "Grupo Gerador 20KVA Diesel, Trifásico 220/127", com pedido de restituição do preço. A decisão recorrida afastou a incidência das regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor e reconheceu a decadência. A decisão recorrida reconheceu que o problema revelado durante a garantia fora solucionado com a substituição do motor, com garantia suplementar de três meses. O novo defeito ocorreu antes de findo este prazo, quando o equipamento fora enviado à assistência técnica. Reconheceu, ainda, que a recusa peremptória da garantia se deu em 18 de abril de 2019, e a ação fora ajuizada aos 17 de julho, depois de escoado o prazo decadencial de 30 dias. Imputou exclusivamente à Autora as verbas de sucumbência, com honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor atribuído à causa. .. Nos termos do artigo 2º do CDC, "Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".Depois de aprofundado estudo sobre a identificação do consumidor, a partir da noção de destinatário final, Cláudia Lima Marques, conclui, na 5ª edição de sua consagrada obra Contratos no Código de Defesa do Consumidor: "em princípio, estão submetidos às regras do Código os contratos entre o fornecedor e o consumidor não profissional, e entre o fornecedor e o consumidor, que pode ser um profissional, mas que, no contrato em questão, não visa lucro, pois o contrato não se relaciona com sua atividade profissional, seja este consumidor pessoa física ou jurídica" (p. 339).Adotado este entendimento, já não é suficiente para identificar o consumidor, e assim aplicar as normas do CDC, a qualidade profissional ou não do comprador, antes, é preciso identificar se o produto fornecido se insere na sua atividade produtiva, como equipamento ou insumo daquela atividade fim.Assim, o conhecimento técnico eventualmente envolvido na sua atividade não afasta a norma protetiva quanto a aquisição de produtos e serviços que, embora integrem seus custos, não se inserem na cadeia da qual resulta o seu produto.A Autora, consoante se extrai de seu contrato social se dedica ao "Comércio varejista de materiais elétricos e de ferramentas e serviços de operação e fornecimento de equipamentos para transporte e elevação de cargas e pessoas para uso em obras".A Autora se dedica a comercialização de transporte de equipamentos para obras, e, em razão desta atividade, talvez fosse possível supor que tivesse nos seus quadros engenheiros, técnicos capazes de avaliar máquinas.Mas o fato é que o gerador fora comprado, não como equipamento a ser revendido ou alugado, antes para fornecer energia para um escritório instalado em container, em uma obra para a qual fornecia ou alugava outros equipamentos, como expressamente admitiu a Ré: "o gerador foi adquirido pela requerente, por indicação de um engenheiro, para alimentar um container na obra ETE Fartura de Mirassol/SP" (fls. 34).Como visto, embora se tratasse de uma máquina, o transformador fora comprado como qualquer outra peça dos escritórios e, assim, impunha-se reconhecer que, neste contrato de fornecimento, a Autora havia mesmo de ser tratada como consumidora. .. Portanto, rever tais fundamentos do acórdão recorrido demandaria a alteração das premissas fático-probatórias dos autos, mediante o reexame de provas, procedimento vedado em recurso especial, ante o teor da Súmula n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. Guardados os devidos contornos fáticos próprios de cada caso, vejam-se os seguintes precedentes:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO INTERPOSTO SOB A ÉGIDE DO CPC/1973. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ.1. Aplica-se o óbice da Súmula n. 7 do STJ se o acolhimento da tese defendida no recurso especial reclamar a análise dos elementos probatórios produzidos ao longo da demanda.2. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp n. 182.361/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, TERCEIRA TURMA, julgado em 5/5/2016, DJe 10/5/2016).AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO CONDENATÓRIA - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE NEGOU PROVIMENTO AO RECLAMO. INSURGÊNCIA DA DEMANDADA.1. Para modificar as conclusões consignadas no acórdão impugnado, na forma como posta, seria necessária a incursão no conjunto fático-probatório dos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, a teor da Súmula 7 do STJ. .. 3. Agravo interno desprovido.(AgInt no AREsp n. 1.698.665/SP, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/11/2020).No que se refere à aplicação do artigo 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, requerida pela parte ora agravada em sua impugnação às fls. 357/362 (e-STJ), a orientação desta Corte é no sentido de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nesse sentido:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ARESTOS CONFRONTADOS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração têm como objetivo sanar eventual existência de obscuridade, contradição, omissão ou erro material (CPC/2015, art. 1.022), situações inexistentes na hipótese.2. "A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada" (AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/8/2016, DJe de 29/8/2016).3. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgInt nos EREsp n. 1.401.943/DF, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 10/4/2019, DJe 25/4/2019).Portanto, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.