ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno contra decisão de fls. 456/459, que negou provimento ao agravo em recurso especial por aplicação do verbete nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça, bem como por entender que o alegado dissídio não foi devidamente demonstrado nos moldes legais e regimentais.A empresa recorrente sustenta que, ao contrário do mencionado na decisão, não teria sido demonstrado o endosso-mandato pelo banco, devendo responder pelos danos causados pelo protesto indevido.Repisa a tese de que "não houve qualquer demonstração pelo Banco do Brasil de que agiu como endossante-mandante" (sic fl. 463) e que teria havido violação dos arts. 333 e 373 do Código de Processo Civil; 186, 398, 402, 405, 475, 927 e 944 do Código Civil.Invoca a responsabilidade do banco em comprovar fato impeditivo ou modificativo do direito, notadamente de que se trataria de endosso-mandato.Postula reforma da decisão.Impugnação às fls. 473/479.Sustenta o banco recorrido ausência de impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada, notadamente à Súmula 7/STJ e à ausência de comprovação do dissídio.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. ARTS. 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL E SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): A pretensão não merece prosperar.No caso concreto, o Tribunal de origem afirmou expressamente tratar-se de endosso-mandato, questão cujo reexame encontra óbice no verbete nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Ademais, não constou do acórdão recorrido discussão específica acerca de distribuição dos ônus da prova e respectivas normas.De todo modo, ainda que transpostos os referidos óbices, tem-se que correta a alegação trazida pelo recorrido nas contrarrazões do agravo interno, no sentido de que as razões do recurso não fazem impugnação específica aos fundamentos da decisão agravada.De fato, as razões do agravo interno não se ocupam de impugnar especificamente a aplicação do verbete nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça e tampouco de demonstrar que o dissídio teria sido devidamente comprovado nos moldes legais e regimentais.Assim, incidem os óbices do art. 1.021 do Código de Processo Civil e do verbete nº 182 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Diante do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.