DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recuso próprio impetrado em favor de ADELON EVERTON RODRIGUES CARVALHO, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, proferido no julgamento do Apelação n. 1502289-36.2020.8.26.0548, assim ementado:<br>"RECEPTAÇÃO - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório suficiente para alicerçar a condenação - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Pena corretamente fixada e fundamentada respeitando o sistema trifásico - Regime prisional inicial aberto adequado face das peculiaridades do caso concreto e dos princípios da proporcionalidade e suficiência - Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que não se mostra recomendável - RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO."(fl.10)<br>Infere-sedos autos que o paciente foi condenado à pena de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 11 dias-multa por infração ao art. 180 do Código Penal (receptação).<br>No presente writ, a defesa alega que o "paciente comprovou a boa-fé na compra do veículo objeto da ação penal de origem. Outrossim, o Paciente indicou todos os dados relativos à pessoa responsável pela venda, visando colaborar com o esclarecimento dos fatos e auxiliar a identificar a pessoa responsável pela subtração do veículo" (fl. 6).<br>Alega, ainda, a ocorrência de violação aoprincípio da congruência ou da correlação entre acusação e sentença, considerando que o membro do Parquet requereu a improcedência da ação penal de origem.<br>Deste modo, requer, a declaração de nulidade da sentença e acórdão, determinando a absolvição do paciente.<br>O Ministério Público Federal lavrou parecer, opinando pela denegaçãoda ordem.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida. Todavia, considerando as alegações expostas na inicial, mostra-se razoávelverificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>De início, constata-se que o acórdão atacado, com base nos elementos probatórios carreados aos autos, concluiu pela existência de elementos fáticos aptos para manter a condenação do paciente, como se percebe dos seguintes trechos:<br>"Como se vê, a versão exculpatória apresentada pelo apelante, não encontra respaldo em qualquer elemento probatório existente nos autos. Mais do que isso, ela foi desmentida, pelas testemunhas, as quais prestaram declarações firmes e convincentes, tanto em solo policial quanto em juízo, em harmonia com os demais elementos de convicção, não havendo sequer indícios de que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o apelante, de modo que suas declarações constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.<br>Ressalte-se, por oportuno, que os guardas municipais não estão impedidos de depor e seus depoimentos devem ser valorados como quaisquer outros, até porque as testemunhas prestaram depoimentos coesos, sob o crivo do contraditório, e, portanto, gozam de idoneidade, especialmente porque não se demonstrou que tivessem interesse concreto de incriminar indevidamente o réu, de modo que seus depoimentos constituem meio de prova idôneo para embasar a condenação.<br> .. <br>Na espécie, a prova oral deixa claro que o réu foi surpreendido na posse do veículo, produto de ilícito quando da abordagem policial, restando evidente que ele tinha plena ciência da origem espúria do bem. Tanto é que ele não provou, tal como lhe incumbia (artigo 156 do Código de Processo Penal), sua tese defensiva, qual seja, a de que adquiriu o automóvel através de uma negociação feita na internet com um vendedor chamado Fabiano.<br>Ademais, o suposto vendedor do carro não compareceu em juízo para confirmar a versão dos fatos apresentada pelo acusado.<br>A negativa do réu não convence, eis que como consignado pela douta Magistrada sentenciante:".. Ora, o acusado adquiriu o carro por preço bem abaixo do valor de mercado e, ainda, levando-se em consideração o fato de ser mecânico, não demonstrou ter adotado a cautela necessária na apuração da efetiva existência de impedimentos sobre o veículo no momento da compra. O fato de estarmos em meio a uma pandemia em nada justifica a ausência de cautela por parte do réu, valendo destacar que o réu tinha condições de realizar a pesquisa sobre o veículo pelos sistemas on-line do poupa tempo e Detran. Não há possibilidade de se concluir pela boa fé do réu, na medida em que ele somente se limitou a comprovar, através de mensagens juntadas aos autos às fls. 244/251, como a operação ocorreu, o suposto documento inicial que possuía os mesmos caracteres que o chassi não foram trazidos aos autos e a condição de mecânico do réu e de seu irmão permitiam que eles fizessem a checagem nos mesmos moldes realizados pelos Guardas"(fl. 268).<br>Tal circunstância permite a formação de seguro juízo de convicção acerca da imputação dirigida contra o acusado, sendo incontornável a prolação do decreto condenatório." (fls. 14/19)<br>Desta forma, constata-se que a modificação acerca da existência deelementos suficientes para a manutenção da condenação do ora paciente demanda o exame aprofundado de provas, o que é vedado na estreita via do habeas corpus. A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. RECEPTAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. TENTATIVA DE LATROCÍNIO. PEDIDO DE DESCLASSIFICAÇÃO.DINÂMICA DOS FATOS RELATADOS PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DEMONSTRAM CIÊNCIA DA ORIGEM ILÍCITA DO BEM APREENDIDO E O INEQUÍVOCO ANIMUS NECANDI. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME APROFUNDADO DE PROVAS. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. FRAÇÃO INTERMEDIÁRIA DE 1/2. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE NA ESCOLHA DA FRAÇÃO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A fundamentação adotada pelo v. aresto impugnado, para manter a condenação pelo crime de receptação, baseou-se no contexto fático-probatório da demanda, sendo a inviável de revisão na via estreita do habeas corpus.<br>2. Conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, havendo dolo de roubar e dolo de matar para assegurar o roubo, está configurado o delito de latrocínio na forma tentada no caso de a morte não se consumar por circunstâncias alheias à vontade do agente. Precedentes.<br>3. Na espécie, é incabível o afastamento do animus necandi, uma vez que o Tribunal de origem, em análise ao acervo probatório, consignou que o corréu estava armado e os dois agentes tinham o mesmo desígnio de roubar, assumindo o risco de matar a vítima pelos disparos efetuados. Diante disso, considerando a dinâmica dos fatos descritos no acórdão da apelação acerca do crime de tentativa de latrocínio, não há que se falar, na via estreita do writ, em desclassificação do delito.<br>4. Quanto à fração de redução pela tentativa, "a jurisprudência desta Corte adota critério de diminuição do crime tentado de forma inversamente proporcional à aproximação do resultado representado: quanto maior o iter criminis percorrido pelo agente, menor será a fração da causa de diminuição" (HC 527.372/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019).No caso, o acórdão consignou que "os disparos de arma de fogo foram efetuados quando o apelante e seu comparsa tentavam se evadir de posse do veículo e demais objetos subtraídos", e concluiu que o iter criminis percorrido foi intermediário. No caso, não há ilegalidade na escolha da fração de 1/2 de redução.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 653.040/SP, de minha relatoria, QUINTA TURMA,DJe 26/11/2021).<br>PROCESSO PENAL E PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. "OPERAÇÃO DEDICADO". FURTO QUALIFICADO. RECEPTAÇÃO.QUADRILHA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. VIOLAÇÃO DO ART. 619 DO CPP. NÃO OCORRÊNCIA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há falar em omissão, uma vez que o acórdão recorrido apreciou as teses defensivas com base nos fundamentos de fato e de direito que entendeu relevantes e suficientes à compreensão e à solução da controvérsia, o que, na hipótese, revelou-se suficiente ao exercício do direito de defesa.<br>2. O Tribunal a quo, em decisão devidamente motivada, entendeu pela condenação dos envolvidos, em razão do vasto conjunto de provas presente nos autos, que se comprovou pela materialidade e autoria delitiva. Assim, rever tais fundamentos para concluir pela absolvição, em razão da negativa da autoria e/ou insuficiência de prova para a condenação, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no AREsp 1.847.763/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 20/08/2021).<br>Por fim, registra-se que a ofensa ao princípio da correlação não foi debatida na Corte de origem e não pode ser apreciada por este Tribunal Superior, em virtude da impossibilidade de indevida supressão de instância.<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.