ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Sergio Sampaio Laffranchi e outros contra a decisão mediante a qual neguei provimento a seu agravo em recurso especial, dada a incidência das Súmulas 7 e 83 do STJ.Os agravantes afirmam não se aplicarem ao caso os enunciados referidos, tendo sido demonstrada violação de lei e dissídio jurisprudencial.Em sua impugnação, Gilberto Miguel Chati e Nilze Goraieb Chati, apontam que o presente agravo interno é cópia do agravo interposto contra a decisão denegatória do recurso especial. Por esse motivo, é inadmissível.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INSTRUÇÃO PROBATÓRIA. NECESSIDADE DE PRODUÇÃO DE PROVA ORAL. SÚMULA 7/STJ.1. Não cabe, em recurso especial, reexaminar matéria fático-probatória (Súmula n. 7/STJ).2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não prospera o agravo.O acórdão recorrido se manifestou de forma suficiente e motivada sobre o tema em discussão nos autos. Ademais, não está o órgão julgador obrigado a se pronunciar sobre todos os argumentos apontados pelas partes, a fim de expressar o seu convencimento. No caso em exame, o pronunciamento acerca dos fatos controvertidos, a que está o magistrado obrigado, encontra-se objetivamente fixado nas razões do acórdão recorrido. Afasto, pois, a alegada violação dos arts. 165, 458 e 535 do Código de Processo Civil.O recurso especial é inviável, pois admitir a necessidade de produção de provas, no caso, implicaria afronta ao enunciado nº 7 da Súmula desta Corte. O Tribunal de origem entendeu que a prova documental juntada aos autos, bem como a prova oral produzida em processo conexo, eram suficientes para embasar seu convencimento, o que tornava dispensável a colheita de novos depoimentos.Por isso foi consignado na decisão ora agravada que a dispensa de outras provas foi medida adequada e até mesmo aconselhável, diante do mandamento do art. 5º, LXXIII, da Constituição da República.E, como pacificado na jurisprudência desta Corte, o magistrado é o destinatário da prova, incumbindo-lhe avaliar sobre a necessidade de sua produção, mormente diante de outros elementos de prova já disponíveis nos autos.No caso, adotar entendimento diverso seria inviável, dado o disposto na Súmula 7 desta Corte. Confiram-se, a propósito do tema, os seguintes julgados:AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. CERCEAMENTO DE DEFESA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PROVA PERICIAL. SÚMULA 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. "Na linha dos precedentes desta Corte, não configura cerceamento de defesa o julgamento da causa, sem a produção de prova pericial, quando o Tribunal de origem entender substancialmente instruído o feito, declarando a existência de provas suficientes para seu convencimento. Há de se considerar, nesses casos, o princípio do livre convencimento motivado do juiz que, em termos práticos, reporta à análise de matéria fática e à incidência da Súmula 07/STJ" (AgRg no REsp 1126477/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 14/05/2013, DJe 03/06/2013).2. No presente caso, a Corte local concluiu pela desnecessidade de prova pericial ante a suficiência das provas apresentadas nos autos.Desse modo, o acolhimento da pretensão recursal demandaria a alteração das premissas fático-probatórias estabelecidas pelo acórdão recorrido, com o revolvimento das provas carreadas aos autos, o que é vedado em sede de recurso especial, nos termos do enunciado da Súmula 7 do STJ.3. Agravo regimental de fls. 1.196-1.201 interposto por Marcelo Genovese Soares não provido.(AgRg no AREsp 592.202/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/10/2014, DJe 29/10/2014).Também não dispensa o reexame de prova a alegação dos agravantes de que o descumprimento do contrato se deu por culpa dos agravados. Consta do acórdão o seguinte (e-STJ fl. 406):Reconhece - se, portanto, que não houve desistência do negócio por qualquer das partes, como entendido pela sentença apelada, mas apenas o descumprimento de exigência legitima por parte destes, o que autoriza a rescisão do contrato pretendida, inclusive, por ambas as partes .Desse modo, não se justifica a imposição aos réus da penalidade de perda da importância dada a titulo de sinal, pretendida pelos autores, impondo-se, apenas, a restituição desta de forma simples, como efeito da rescisão do contrato, conforme decidido naqueles autos do processo promovido pelos réus .Afastar essas conclusões é inviável em recurso especial, consoante dispõe a Súmula 7 do STJ.O dissídio jurisprudencial não ficou caracterizado, pois não destacadas as circunstâncias que assemelhassem os casos confrontados, o que, diante da incidência do enunciado citado seria mesmo inviável. Ressalte-se incidir sobre o caso também a Súmula 83 do STJ quanto ao tema do cerceamento de defesa.Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.