ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.123/1.183) interposto contra decisão desta relatoria que reconsiderou em parte a decisão da Presidência desta Corte, para afastar o não conhecimento do agravo em recurso especial de JOÃO BATISTA RABELO e MARIA DO SOCORRO RABELO e a ele negar provimento.Em suas razões, os agravantes, preliminarmente, alegam que a iminência da realização de leilão judicial de diversos de seus bens é fato novo, a ensejar a concessão de efeito suspensivo ao recurso.Aduzem que a decisão agravada não merece prosperar "tanto pela não incidência das Súmula 5 e 7 do STJ em razão da possibilidade de revaloração de provas já devidamente apreciadas pelos Tribunais das instâncias ordinárias, como pela não incidência da Súmula 282 do STF, considerando terem sido devidamente prequestionadas todas as matérias suscitadas no Recurso Especial e no Agravo em Recurso Especial" (e-STJ fl. 1.124).No mais, reiteram os argumentos do especial.Ao final, pedem a reconsideração da decisão monocrática ou a apreciação do agravo pelo Colegiado.O agravado apresentou contrarrazões, requerendo o não conhecimento do agravo e a majoração dos honorários sucumbenciais (e-STJ fls.1.192/1.197).O pedido de efeito suspensivo foi indeferido (e-STJ fls. 1.186/1.187).É o relatório.EMENTACIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DO CONTRATO E DOS DEMAIS ELEMENTOS DE FATO DO PROCESSO. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADA. FALTA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA N. 282/STF. DECISÃO MANTIDA.1. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou incursão no contexto fático-probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.2. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu ter ocorrido o vencimento antecipado da dívida por descumprimento das obrigações previstas no contrato. Alterar esse entendimento demandaria o reexame de matéria fática, o que é vedado em recurso especial.3. A incidência das referidas súmulas também obsta o conhecimento do recurso especial pela alínea "c" do permissivo constitucional, consoante a jurisprudência desta Corte.4. A simples indicação dos dispositivos legais tidos por violados, sem que o tema tenha sido enfrentado pelo acórdão recorrido, obsta o conhecimento do recurso especial, por falta de prequestionamento (Súmula n. 282/STF).5. Agravo interno a que se nega provimento.AgInt no AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.879.273 - SP (2021/0116138-2)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRAAGRAVANTE:JOAO BATISTA RABELOAGRAVANTE:MARIA DO SOCORRO RABELOADVOGADO:ROBERTO LINCOLN DE SOUSA GOMES JUNIOR - SP329848AGRAVADO:CHINA CONSTRUCTION BANK (BRASIL BANCO MULTIPLO S/AOUTRO NOME:BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/AADVOGADO:WILSON SALES BELCHIOR - CE017314VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece ser acolhida.Os agravantes não trouxeram nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 1.117/1.121):Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 1.025/1.038) interposto contra decisão do eminente Ministro Presidente desta Corte que não conheceu do agravo nos próprios autos, por incidência da Súmula n. 182/STJ.Em suas razões, os agravantes alegam que os fundamentos da decisão que inadmitiu o especial foram devidamente impugnados.Ao final, pedem a reconsideração da decisão monocrática ou sua apreciação pelo Colegiado.O agravado apresentou contrarrazões (e-STJ fls. 1.040/1.105).Na sequência, os agravantes apresentaram petição (e-STJ fls. 1.111/1.116), reiterando as razões do agravo interno e pleiteando a concessão de efeito suspensivo, "para suspender a tramitação da Ação de Execução nº 1066378- 19.2017.8.26.0100 até o julgamento definitivo deste Agravo em Recurso Especial" (e- STJ fl. 1.115).Alegaram que a execução foi proposta sem que houvesse, à época, dívida vencida e que o feito executivo prosseguiu contrariando decisão do Juízo da recuperação judicial, o qual teria determinado a "nulidade da cláusula contratual que previa o vencimento antecipado da integralidade da dívida em virtude de Pedido de Recuperação Judicial da tomadora do Mútuo" (e-STJ fl. 1.114). Aduziram ainda ser patente o perigo de que sofram constrições definitivas, inclusive a expropriação de imóvel penhorado "cuja impenhorabilidade foi, depois, reconhecida judicialmente, em processo ainda não transitado em julgado" (e-STJ fl. 1.114).É o relatório.Decido.O eminente Ministro Presidente desta Corte, às fls. 1.020/1.022 (e-STJ), não conheceu dos agravos em recurso especial interpostos por ambas as partes por aplicação da Súmula n. 182/STJ.Entretanto, verifico que, de fato, houve, por parte dos recorrentes, a devida impugnação dos fundamentos da decisão agravada. Dessa forma, a decisão merece ser reconsiderada nesse ponto, a fim de que seja afastado o não conhecimento do agravo interposto pelos ora agravantes, prosseguindo-se em seu exame.O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 702):Embargos à execução. Recuperação Judicial da empresa emitente de cédula de crédito bancário. Possibilidade de prosseguimento do feito em relação a devedores solidários ou coobrigados em geral, por garantia cambial, real ou fidejussória. Sumula 581 do Superior Tribunal de Justiça. Afastamento da cláusula que prevê o vencimento antecipado da dívida no caso de recuperação judicial que não se estende aos embargantes. Alegação de inadimplemento dos encargos que não restou impugnada pelos embargantes. Justiça gratuita concedida. Recurso parcialmente provido.Os embargos de declaração opostos por ambas as partes foram rejeitados (e-STJ fls. 760/767 e 790/797).Nas razões do especial, interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da Constituição Federal, os recorrentes apontaram, além de dissídio jurisprudencial, ofensa aos seguintes dispositivos de lei:(a) art. 333, I, do CC/2002, na medida em que "não foi reconhecida, no acórdão recorrido, a inexigibilidade do débito cobrado pelo Exequente, ora Recorrido, decorrente da nulidade do vencimento antecipado de dívida. Em outras palavras, é ilegal a cláusula de vencimento antecipado em virtude de Recuperação Judicial da devedora principal" (e-STJ fl. 833),(b) art. 899, §§ 1º e 2º, do CC/2002, pois "o douto juízo a quo, ao decidir no sentido de que a suspensão da eficácia de cláusula contratual que previa o vencimento antecipado da dívida não é estendida aos coobrigados, profere decisão que restringe o direito de regresso dos garantidores. Ora, se foi determinado que a devedora principal não está em mora, não haveria meios de restituir o valor dispendido por seus avalistas" (e-STJ fls. 833/834). Ademais, a seu ver, sendo nula a obrigação por vício de forma, não haveria responsabilidade do avalista, e(c) arts. 783 e 786 do CPC/2015, porque "o acórdão recorrido permitiu o prosseguimento de Ação de Execução fundada em título sabidamente inexigível, consubstanciado em dívida comprovadamente não vencida à época da propositura do feito executório - o que diverge da interpretação dada por outro tribunal pátrio à questão semelhante" (e-STJ fl. 834). Explicaram que a "única parcela que havia vencido à época da Ação de Execução fora devidamente adimplida, em sua totalidade e na data prevista. Daí se extrai a completa inexigibilidade do título: não havia nenhuma parcela vencida e inadimplida; e  c aso houvesse sido verificado o inadimplemento dos valores referentes aos encargos financeiros, o que foi terminantemente comprovado que não ocorreu, mesmo assim não poderia ser declarado o vencimento antecipado das parcelas vincendas em virtude da Cláusula Oitava, alínea "e", do título executado. Isso porque existe a Teoria do Adimplemento Substancial, segundo a qual o descumprimento de parcela mínima da obrigação não pode ocasionar a resolução contratual" (e-STJ fl. 850).Apresentaram julgado do TJPR, a fim de demonstrar o dissídio de jurisprudência em relação à tese de impossibilidade de propor execução quando não há título exigível a embasar a pretensão.No agravo (e-STJ fls. 961/987), declaram a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Foi apresentada contraminuta (e-STJ fls. 1.008/1.014).O Tribunal de origem assim decidiu a controvérsia (e-STJ fls. 710/711):No presente caso, verifica-se que a execução está embasada em Cédula de Crédito Bancário firmada pela empresa Dricos Móveis e Eletrodomésticos Ltda. e garantida pelos embargantes, ora recorrentes, na data de 17/12/2015 (fls. 172/183). A demanda foi proposta apenas em face dos garantidores, em virtude da recuperação judicial da devedora principal, o que é admitido.Entende-se que, apesar da determinação do Juízo da Recuperação Judicial, de suspensão da eficácia da cláusula que prevê o vencimento antecipado do débito em relação à devedora principal (fls. 556/568), não há que se falar em ampliação imediata dos efeitos de referida decisão aos embargantes, ainda mais porque não figuraram como parte na ação ajuizada perante o Juízo da Recuperação Judicial.O contrato que embasa a Execução embargada prevê, no item e da Cláusula 8, o vencimento antecipado do débito na hipótese de requerimento e/ou deferimento de recuperação judicial da contratante (fl. 175) e não há qualquer ilegalidade no estabelecimento de hipótese de vencimento antecipado da dívida diversa daquelas previstas no artigo 333 do Código Civil.Entretanto, ainda que houvesse o afastamento da cláusula acima referida, cumpre dizer que os embargantes não impugnaram a alegação da embargada de que o inadimplemento se deu a partir da ausência de pagamento dos encargos mensais devidos a partir de 12/06/2017. Também não restou demonstrado o pagamento de referidos encargos.De acordo com a cláusula 2 do contrato que embasa a execução, cabia à contratante o pagamento dos encargos financeiros juntamente com as parcelas de amortização do principal nas datas constantes do quadro de fl. 173 ou no primeiro dia imediatamente posterior, se o vencimento ocorresse em sábado, domingo ou feriado (fl. 173).Referido contrato também contém previsão de vencimento antecipado do débito na hipótese de descumprimento das obrigações nele previstas, nos termos da cláusula 8 item a (fl. 175).Assim, deve ser mantida a rejeição dos embargos.A Corte local concluiu pela legalidade da cláusula contratual que prevê o vencimento antecipado da dívida em caso de recuperação judicial da contratante. Entretanto, consignou ainda que, mesmo afastada a referida cláusula, o contrato prevê também o vencimento antecipado na eventualidade de descumprimento das obrigações nele previstas e que, no caso, não foi comprovado o pagamento dos encargos mensais devidos a partir de 12/6/2017, nos termos previstos na cláusula 2.Quanto ao segundo fundamento adotado pelo Juízo a quo - descumprimento das obrigações contratuais -, alegam os recorrentes que "a única parcela que havia vencido à época da Ação de Execução fora devidamente adimplida, em sua totalidade e na data prevista" (e-STJ fl. 844), e que foi devidamente comprovado o pagamento dos encargos financeiros.Não há como acolher tais alegações sem o reexame do contrato e dos demais elementos fáticos dos autos, o que é incabível no âmbito do especial, por força das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Dessa forma, permanecendo válida a referida razão de decidir, desnecessário tecer qualquer consideração acerca da cláusula que prevê o vencimento antecipado em caso de recuperação judicial, bem como sobre a decisão ter eventualmente contrariado ordem do Juízo da recuperação.Ademais, a tese dos recorrentes, de que deveria ser aplicada a teoria do adimplemento substancial, não foi discutida na origem, não estando o tema prequestionado.Do mesmo modo, a aventada violação do art. 899, §§ 1º e 2º, do CC/2002 e a tese de que o acórdão recorrido acaba por restringir o direito de regresso dos garantidores não foram objeto de manifestação pelo TJSP.Aplicável, portanto, a Súmula n. 282/STF.Além disso, não tendo sido reconhecido o vício de forma, tal como alegado, não há falar em inexistência de responsabilidade dos avalistas por esse motivo.Em relação ao dissídio jurisprudencial, a incidência das Súmulas n. 5 e 7 do STJ impede o conhecimento do recurso porque impossibilita a verificação da similitude fática entre os acórdãos confrontados.Ante o exposto, reconsidero, em parte, a decisão da Presidência desta Corte de fls. 1.020/1.022 (e-STJ) para afastar o não conhecimento do agravo em recurso especial de JOÃO BATISTA RABELO e MARIA DO SOCORRO RABELO e a ele NEGAR PROVIMENTO.Mantida a majoração da verba honorária fixada na decisão de fls. 1.020/1.022 (e-STJ).Prejudicado o pedido de efeito suspensivo.Publique-se e intimem-se.Conforme constou da decisão agravada, o Tribunal de origem concluiu que, a despeito da legalidade da cláusula que previa o vencimento antecipado da dívida em caso de recuperação judicial da contratante, o contrato continha previsão idêntica também na hipótese de descumprimento das obrigações nele previstas. Salientou que, no caso concreto, não foram comprovados os pagamentos dos encargos mensais, a partir de 12/6/2017, nos termos da cláusula 2.Para acolher as alegações de que a única parcela vencida havia sido integralmente quitada e que houve a comprovação do pagamento dos encargos, seria necessário rever fatos e provas, inclusive o próprio contrato, o que encontra óbice nas Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Referidas súmulas impedem o conhecimento do recurso interposto com base nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional.Além disso, os tópicos referentes à aplicação da teoria do adimplemento substancial e à tese de que o acórdão recorrido restringe o direito de regresso dos garantidores não foram analisados pela Corte local, o que atrai a Súmula n. 282/STF.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.Nos termos da jurisprudência desta Corte, não haverá a majoração de honorários advocatícios prevista no art. 85, § 11, do CPC/2015 no julgamento de agravo interno e de embargos de declaração.É como voto.