ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Companhia Energética de São Paulo - CESP contra decisões por meio das quais dei provimento, em parte, ao recurso especial da parte ora agravada, Osni Souza da Silva e outros, a fim de restabelecer a sentença no tocante à condenação por danos materiais e reconhecer a ocorrência de sucumbência recíproca, determinando que cada parte arque com 50% (cinquenta por cento) do pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados na sentença.Alega a ora agravante que "o acórdão acabou por violar preceito fundamental de irretroatividade da norma, pois utilizou as normas Lei nº 11.959/2009 e Lei 10.779/2003, para justificar uma condenação referente ao período de janeiro de 1993 a dezembro de 2000, ou seja, período anterior ao da edição das normas utilizadas como fundamento".A parte agravada apresentou impugnação, com pedido de aplicação de multa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTAÇÃO. DEFICIENTE. SÚMULA 182/STJ.1. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015 e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Não merece reforma a decisão de fls. 2.385.2394/e-STJ, cujos fundamentos transcrevo:Trata-se de recurso especial interposto por Osni Souza da Silva e outros contra acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, assim ementado:INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - DANOS À ATIVIDADE PESQUEIRA DECORRENTES DA FORMAÇÃO DO LAGO DA USINA HIDRELÉTRICA PORTO PRIMAVERA - INEXISTÊNCIA DE NEXO CAUSAL PORQUANTO NÃO COMPROVADA A EXISTÊNCIA DE DANOS - PERÍCIA QUE COMPROVA A READAPTAÇÃO E CONTINUIDADE DA ATIVIDADE PESQUEIRA NA REGIÃO - DESAPARECIMENTO OU DIMINUIÇÃO DE ALGUMAS ESPÉCIES DE PEIXES COMPENSADA PELO SURGIMENTO DE OUTRAS, INCLUSIVE EM ABUNDÂNCIA - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE - RECURSO DA CESP PROVIDO, DESPROVIDO O DOS AUTORESOpostos embargos de declaração, foram rejeitados.Nas razões de recurso especial, alegam os recorrentes violação dos artigos 927 e 950 do Código Civil, além de divergência jurisprudencial.Merece reforma o acórdão recorrido, o qual foi publicado antes da entrada em vigor da Lei 13.105/2015, estando o recurso sujeito aos requisitos de admissibilidade do Código de Processo Civil de 1973, conforme Enunciado Administrativo 2/2016 desta Corte.Com efeito, compartilho do entendimento do acórdão recorrido de que a responsabilidade da ré, concessionária de uso de bem público e concessionária do serviço público de energia elétrica, é objetiva (art. 37, § 6º, da Constituição Federal).Igualmente, é pacífica a jurisprudência deste Tribunal, assentada no julgamento de recursos repetitivos, no sentido de que a responsabilidade por dano ambiental (CF, art. 225, § 3º e Lei nº 6.983/1981, art. 14º, § 1º) é objetiva, baseada na teoria do risco integral, não sendo cabível a invocação de excludentes de responsabilidade (cf. REsp 1114398/PR, Relator Ministro SIDNEI BENETI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 8.2.2012, DJe 16.2.2012, REsp 1354536/SE, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26.3.2014, DJe 5.5.2014 e REsp 1374284/MG, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27.8.2014, DJe 5.9.2014).No caso ora em julgamento, é incontroverso que o ato causador do alegado dano - represamento de rio para a construção de hidrelétrica - é ato lícito, praticado em consonância com o contrato de concessão e as normas administrativas pertinentes, tendo sido realizado o EIA/RIMA e adotadas todas as providências mitigatórias de impacto ambiental determinadas pelas autoridades competentes. A finalidade pública do empreendimento é notória.Não há dúvida de que mesmo atos lícitos podem dar causa à obrigação de indenizar. O fundamento da indenização será, todavia, diverso, conforme preciosa doutrina do saudoso mestre CAIO TÁCITO:Não se confunde com o princípio da responsabilidade (que pressupõe a violação de direito subjetivo mediante ato ilícito da administração) a obrigação de indenizar o sacrifício de um direito em consequência de atividade legítima do Poder Público.No exercício de sua competência legal é lícito a administração, em casos determinados, atingir, em benefício do interesse público, o uso ou gozo de um direito privado, sobretudo, de natureza patrimonial. À restrição ou supressão desses direitos por um ato administrativo lícito, poderá corresponder o ressarcimento do prejuízo, a fim de manter o equilíbrio econômico do patrimônio afetado. É o caso típico da desapropriação por utilidade pública, da requisição de bens ou serviços, da encampação de serviços públicos concedidos, da execução compulsória de medidas sanitárias e outras hipóteses análogas.Não há, em tais casos, ato ilícito a reparar. A ação do Estado é juridicamente perfeita, constituindo forma regular de limitação administrativa ao direito individual. A causa determinante da indenização não é a mesma que fundamenta a reparação do dano pelo emprego anormal ou excessivo do poder administrativo.Tratando-se de um benefício à coletividade, desde que o ato administrativo lícito atende ao interesse geral, o pagamento da indenização redistribui o encargo, que, de outro modo, seria apenas suportado pelo titular do direito.Esse princípio da repartição dos encargos públicos, ou da igualdade dos indivíduos diante das cargas públicas, é usualmente indicado, no direito francês, como fundamento da responsabilidade sem falta, ou seja, da responsabilidade por risco. Tem sua origem no art. 13 da Declaração de Direitos do Homem, de 1789.Não é, porém, absoluto, nem geral. A compensação é limitada ao dano especial e anormal gerado pela atividade administrativa. Generalizar a noção a todo e qualquer prejuízo, decorrente do funcionamento do serviço, seria a própria denegação da supremacia do interesse público e da destinação social da propriedade.A atividade discricionária da administração condiciona, legitimamente, o exercício de direitos individuais, podendo atingi-los em seu valor econômico, sem obrigação de indenizar.A socialização do risco, em matéria de serviço público, conserva, na legislação e na jurisprudência dos países modernos, caráter excepcional, embora de progressiva evolução.(TÁCITO, Caio. Temas de Direito Público. Rio de Janeiro: Renovar, 1997, 1º vol. p. 566-67).Os pressupostos para que o fato ou ato lesivo seja indenizável são descritos por CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO, com destaque para a característica "especial" no caso de atos lícitos:16. O fato ou ato lesivo para que seja indenizável necessita ser: certo, isto é, não apenas eventual, possível. Tanto pode ser atual como futuro. Esta última circunstância como é claro, não afeta a certeza do dano, sempre que este seja inevitável; especial, no caso de atos lícitos, isto é, particular à ou às vítimas e não um prejuízo generalizado incidente sobre toda a sociedade. Se alcançasse a todos os cidadãos configuraria ônus comum à vida em sociedade, repartindo-se, então, generalizadamente entre seus membros; anormal, vale dizer, excedente dos incômodos e inconvenientes comuns, ordinários e que são inerentes à vida social como futuro iniludível do convívio societário; relativo a uma situação juridicamente protegida, quer-se dizer, cumpre que o dano seja gravoso a uma situação jurídica legítima, suscetível de configurar um direito ou quando menos um interesse legítimo.(MELLO, Celso Antônio Bandeira. "Elementos de Direito Administrativo". São Paulo: Revista dos Tribunais, 1981, p. 259)No caso em apreciação, o fato lesivo decorrente de ato lícito - alteração das espécies e redução do valor comercial do estoque pesqueiro - é certo, tendo sido afirmado pela perícia que não haverá retorno à condição original da fauna aquática no reservatório.Igualmente é especial, pois o fato prejudicou de maneira especial os pescadores profissionais que viviam na região, efeito que não se estende à coletividade, a qual foi beneficiada com a geração da energia.Também o reputo anormal, pois os incômodos causados aos pescadores profissionais na região, que tiveram que se readaptar, alterando seus métodos de pesca, para conseguir capturar maior quantidade de peixes menores a fim de obter renda próxima à anterior, não me parece inconveniente comum, ordinário, inerente à vida social. Anoto, no ponto, que não consta do acórdão recorrido e nem dos paradigmas que a concessionária recorrida tenha procurado mitigar os prejuízos individuais dos pescadores profissionais da região, fornecendo-lhes treinamento e meios para aquisição de instrumentos de trabalho, compatíveis com a nova realidade do rio em que exerciam sua atividade profissional.Maior reflexão merece o pressuposto situação juridicamente protegida.Certamente não têm os pescadores profissionais direito subjetivo a exigir de ninguém que lhes assegure a pesca nas mesmas condições anteriores à construção da barragem. Na linha da lição de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO acima transcrita, basta, todavia, que o dano "seja gravoso a uma situação jurídica legítima, suscetível de configurar um direito ou quando menos um interesse legítimo".A doutrina distingue os conceitos de direito subjetivo e interesse legítimo, contrapondo-os ao de mero interesse econômico. Recorro, dentre todos, à lição de ROBERTO DE RUGGIERO:É pois a tutela jurídica, concretizada na possibilidade da coação, o critério de distinção e caracterização do direito subjetivo: onde este exista, não pode faltar a garantia do direito objetivo e a garantia dada pela ação, mercê da qual o particular faz valer em juízo coativamente a faculdade que tem desde que alguém a desconheça ou a conteste. E, vice-versa, onde falta a garantia poderá haver um simples interesse mas não um direito subjetivo. Isto não significa no entanto que o direito objetivo não reconheça todo o interesse que não seja garantido por ação, mas apenas que entre os vários interesses que têm os caracteres supra-referidos há alguns que são elevados à categoria de direitos subjetivos, visto estarem protegidos por uma ação, ao passo que outros não são por ela tutelados.Entre os vários e infinitos interesses, há alguns que se distinguem de todos os outros porque são protegidos, mas não da mesma forma e com a mesma intensidade com a qual se tutelam os direitos subjetivos. Devem assim distinguir-se os interesses puros ou simples, privados de tutela, e os interesses legítimos que tem proteção, não na ação judiciária mas no recurso aos órgãos da justiça administrativa. A contraposição entre direito subjetivo e interesse legítimo é da maior importância no campo do direito administrativo.(Instituições de Direito Civil Book Seller, Campinas-SP, 1ª ed., 1999, vol. I, p. 269-70).Cabe, portanto, verificar se o pescador profissional está amparado por "situação juridicamente protegida", suscetível de configurar um "interesse legítimo", protegido pelo ordenamento jurídico pátrio, em face do fato qualificado como danoso, a saber, a alteração e redução do valor comercial do estoque pesqueiro de determinado rio onde exercia sua atividade profissional.A profissão de pescador é regulamentada pela Lei 11.959/2009, a qual dispõe sobre a "Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável da Aquicultura e da Pesca, cujos objetivos são descritos em seu artigo 1º.No artigo 2º a Lei 11.959/2009 define o conceito de recursos pesqueiros (inciso I), pesca (inciso II), defeso (inciso XIX), pescador amador e pescador profissional (inciso XXI), sendo este a "pessoa física, brasileira ou estrangeira residente no País que, licenciada pelo órgão público competente, exerce a pesca com fins comerciais, atendidos os critérios estabelecidos em legislação específica.O artigo 3º estabelece que compete ao poder público a regulamentação da Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável da Atividade Pesqueira, conciliando o equilíbrio entre o princípio da sustentabilidade dos recursos pesqueiros e a obtenção de melhores resultados econômicos e sociais, para o que entre outras providências, cabe-lhe estabelecer os períodos de defeso. Em seu § 1º, está previsto que "o ordenamento pesqueiro deve considerar as peculiaridades e as necessidades dos pescadores artesanais, de subsistência e da aquicultura familiar, visando a garantir sua permanência e sua continuidade" .No artigo 8º a atividade de pesca é assim classificada:Art. 8º Pesca, para os efeitos desta Lei, classifica-se como:I - comercial:a) artesanal: quando praticada diretamente por pescador profissional, de forma autônoma ou em regime de economia familiar, com meios de produção próprios ou mediante contrato de parceria, desembarcado, podendo utilizar embarcações de pequeno porte;b) industrial: quando praticada por pessoa física ou jurídica e envolver pescadores profissionais, empregados ou em regime de parceria por cotas-partes, utilizando embarcações de pequeno, médio ou grande porte, com finalidade comercial;II - não comercial:a) científica: quando praticada por pessoa física ou jurídica, com a finalidade de pesquisa científica;b) amadora: quando praticada por brasileiro ou estrangeiro, com equipamentos ou petrechos previstos em legislação específica, tendo por finalidade o lazer ou o desporto;c) de subsistência: quando praticada com fins de consumo doméstico ou escambo sem fins de lucro e utilizando petrechos previstos em legislação específica.A Lei 10.779/2003, com a redação dada pela Medida Provisória 665/2014, dispõe sobre a concessão do benefício de seguro desemprego, durante o período de defeso, ao pescador profissional que exerce a atividade pesqueira de forma artesanal. Os beneficiários são descritos no artigo 1º:Art. 1º O pescador profissional que exerça sua atividade exclusiva e ininterruptamente, de forma artesanal, individualmente ou em regime de economia familiar, fará jus ao benefício de seguro-desemprego, no valor de um salário-mínimo mensal, durante o período de defeso de atividade pesqueira para a preservação da espécie. (Redação dada pela Medida Provisória nº 665, de 2014) (Vigência)§ 1º Entende-se como regime de economia familiar o trabalho dos membros da mesma família, indispensável à própria subsistência e exercido em condições de mútua dependência e colaboração, sem a utilização de empregados.§ 2º O período de defeso de atividade pesqueira é o fixado pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - IBAMA, em relação à espécie marinha, fluvial ou lacustre a cuja captura o pescador se dedique.Verifica-se, portanto, que, embora não haja direito subjetivo à pesca de determinada quantidade ou qualidade de peixes, o ordenamento jurídico confere especial proteção aos pescadores artesanais, garantindo-lhes as condições mínimas de subsistência na época defeso, bem como uma Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável que leve em conta suas peculiaridades e necessidades.Penso, portanto, que, em se tratando de pescadores artesanais, há interesse legítimo, situação juridicamente protegida, a ensejar compensação pecuniária em caso de comprovado prejuízo patrimonial, como ocorre no caso dos autos, em que houve redução de renda em decorrência do ato lícito de construção da barragem. Com efeito, se a restrição de pesca na época do defeso enseja o benefício previsto na Lei 10.779/2003, não há dúvida de que a diminuição do valor comercial do pescado causada pelo ato lícito da concessionária-ré enseja dano a legítimo interesse, passível de indenização.Diversamente, em relação à pesca industrial e à pesca amadora, atividades privadas lícitas e regulamentadas em lei, não me parece, em princípio, haver senão interesse simples, de natureza puramente econômica, desprovido de especial proteção que assegurasse a seus praticantes renda mínima em sua atividade pesqueira, alterada em decorrência de atividade também lícita da administração, que deu adequada destinação a bem público - trecho do rio Paraná - em prol da coletividade.Por outro lado, a pesca continuou se desenvolvendo, não houve suspensão, em momento algum, da atividade pesqueira, ao contrário do que ocorre em situações de poluição causada por desastre ambiental, durante o período necessário à recuperação do meio ambiente. A simples necessidade de adaptação às novas condições da atividade pesqueira - composto o dano patrimonial - não gera, ao meu sentir, dano moral autônomo indenizável.Nesse sentido, já se manifestou a Quarta Turma deste Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se:CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REEXAME DE PROVAS. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO LÍCITO. DANO AMBIENTAL. CONSTRUÇÃO DE USINA HIDRELÉTRICA. ALTERAÇÃO DA ICTIOFAUNA. PREJUÍZO DECORRENTE DA MODIFICAÇÃO QUALITATIVA E QUANTITATIVA DO ESTOQUE PESQUEIRO. DANOS MORAIS. INEXISTÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.1. Se os fatos da causa foram adequada e suficientemente descritos no acórdão recorrido, não é necessária a incursão nos elementos probatórios para o julgamento da tese jurídica desenvolvida no recurso especial, o que afasta a incidência da Súmula n. 7/STJ.2. Fundada na Teoria do Risco e no Princípio do Poluidor Pagador, é objetiva a responsabilidade civil por danos ambientais, entre os quais se inclui a degradação proveniente de atos lícitos que criem condições adversas às atividades sociais e econômicas ou afetem desfavoravelmente a biota.3. "Embora notória a finalidade pública do represamento de rio para a construção de usina hidrelétrica e, no caso em exame, sendo certo que o empreendimento respeitou o contrato de concessão e as normas ambientais pertinentes, a alteração da fauna aquática e a diminuição do valor comercial do pescado enseja dano a legítimo interesse dos pescadores artesanais, passível de indenização" (REsp n. 1.370.125/PR, rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI).4. No caso concreto, assentado pelo Tribunal local que o recorrido suportou danos materiais, a mudança dessa premissa exige o reexame de material probatório, inviável na instância especial (Súmula n. 7/STJ).5. As circunstâncias fáticas delineadas nas instâncias ordinárias não revelam prejuízo imaterial indenizável, sobretudo ante a peculiaridade de que o autor da ação não se viu impedido de exercer a atividade pesqueira, mas tão só suportou os efeitos da alteração da qualidade na ictiofauna local, todavia compensada pelo aumento na quantidade da oferta do material.6. Agravo regimental provido. Agravo nos próprios autos conhecido para dar parcial provimento ao recurso especial.(AgRg no AREsp 117.202/PR, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 30/11/2015)RECURSO ESPECIAL. CHAMAMENTO AO PROCESSO. ILEGITIMIDADE PASSIVA. RESPONSABILIDADE CIVIL. ATO LÍCITO. REPRESAMENTO DE RIO FEDERAL. CONSTRUÇÃO DE USINA HIDRELÉTRICA. REDUÇÃO E ALTERAÇÃO DE ESTOQUE PESQUEIRO.1. Configura-se a responsabilidade solidária da recorrente, integrante de consórcio para a construção de usina hidrelétrica, sobre eventuais danos decorrentes da respectiva obra.2. Os atos lícitos também podem dar causa à obrigação de indenizar.Segundo a doutrina de Caio Tácito, o fundamento da indenização não será, todavia, "o princípio da responsabilidade (que pressupõe a violação de direito subjetivo mediante ato ilícito da administração)", mas "a obrigação de indenizar o sacrifício de um direito em consequência de atividade legítima do Poder Público." 3. Embora notória a finalidade pública do represamento de rio para a construção de usina hidrelétrica e, no caso em exame, sendo certo que o empreendimento respeitou o contrato de concessão e as normas ambientais pertinentes, a alteração da fauna aquática e a diminuição do valor comercial do pescado enseja dano a legítimo interesse dos pescadores artesanais, passível de indenização.4. O prejuízo consistente na diminuição dos peixes mais lucrativos e no aumento dos menos lucrativos, ocasionando "a necessidade de mais esforço e horas de trabalho para auferir o mesmo rendimento", segundo panorama de fato traçado pelas instâncias de origem, insusceptível de reexame na via do recurso especial, enquadra-se como dano material.5. O pagamento de indenização pelos lucros cessantes redistribui satisfatoriamente o encargo individualmente sofrido pelo pescador profissional artesanal em prol do bem comum (construção da hidrelétrica).6. Não tendo havido ato ilícito causador de degradação ambiental e nem privação do exercício da profissão de pescador sequer em caráter temporário, não há dano moral autônomo indenizável.7. Recurso especial que se nega provimento.(REsp 1370125/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 05/11/2015, DJe 15/12/2015)Em face do exposto, dou parcial provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença no tocante à condenação por danos materiais.Intimem-se.Com efeito, verifico que a parte agora agravante deixou de impugnar o fundamento da decisão agravada de que é pacífica a jurisprudência deste Tribunal, assentada no julgamento de recursos repetitivos, no sentido de que a responsabilidade por dano ambiental (CF, art. 225, § 3º e Lei nº 6.983/1981, art. 14º, § 1º) é objetiva, baseada na teoria do risco integral, não sendo cabível a invocação de excludentes de responsabilidade, o que atrai a incidência da Súmula 182/STJ e do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil. Confira-se:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA AOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. AGRAVO NÃO CONHECIDO.1. Aplicabilidade do novo Código de Processo Civil, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. O agravo interno não impugnou as razões da decisão agravada, pois não refutou, de forma fundamentada, o óbice de ausência de demonstração do dissenso jurisprudencial nos termos do art. 266, I, do RISJT, ensejador dos embargos de divergência. Inobservância do art. 1.021, § 1º, do NCPC e aplicação da Súmula nº 182 do STJ.3. Agravo interno não conhecido.(AgInt nos EAREsp 804.769/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/12/2016, DJe 19/12/2016)Ainda que assim não fosse, anoto que a alegação de que o entendimento da decisão agravada consubstancia a aplicação retroativa da legislação não se sustenta porque, tanto a profissão de pescador profissional quanto a concessão do benefício do seguro desemprego a ele destinado já encontravam previsão nos artigos 1º e 26 do Decreto-Lei 221/1967 (revogados pela Lei 11.959/2009) e 1º da Lei 8.287/1991 (revogada pela Lei 10.779/2003), cujas disposições foram posteriormente reproduzidas na legislação revogadora. Não há, pois, dúvida alguma quanto à anterioridade das leis aplicadas.Por fim, em que pese o não provimento do agravo interno, sua interposição, por si só, não pode ser considerada como protelatória, de modo que incabível a aplicação de penalidade à parte que exerce regularmente faculdade processual prevista em lei. Isso porque a Segunda Seção deste STJ já se manifestou no sentido de que a aplicação da multa não é automática, e será realizada somente nos casos em que o intuito de atrasar a causa se revele patente (cf. EDcl no AgInt nos EAREsp 782.294/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 18.12.2017 e AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, DJe 29.8.2016).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.