DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em favor de PATRICIA CARPES contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sulproferido no HC n.5000075-90.2022.8.21.0011.<br>Consta dos autos que aPaciente foi presaem flagrante no dia 07/01/2022, sendo a prisão convertida em preventiva no dia seguinte, pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de "02 (duas) porções de crack pesando ao todo 0,37g (zero vírgula trinta e sete gramas);14 (quatorze) porções de cocaína pesando ao todo 9,53g (nove vírgula cinquenta e três gramas); e 04 (quatro) porções de pesando ao todo 1,14g (uma vírgula quatorze gramas)"(fls. 80-81).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 11-15).<br>No presente writ, a Defensoria Públicaalega a ausência dos requisitos autorizadores do decreto prisional previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Afirma que a quantidade de entorpecentes é pequena eaAcusadaé primária, possui residência fixa e o delitofoi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa.<br>Salienta que diante da pandemia da Covid-19 e que, de acordo com a Resolução n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça a prisão preventiva deve ser mantida apenas em casos excepcionais.<br>Defende que é possível a substituição da prisão preventiva por medidas diversas previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória ou a substituição por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código Penal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que segue (fl. 186; sem grifos no original):<br>" .. <br>2. Quanto à conversão em preventiva, concessão da liberdade provisória ou imposição de medidas cautelares  Lei 12.403/2011.<br>A Autoridade Policial representou pela decretação da prisão preventiva da flagrada, para garantia da ordem pública.<br>O Ministério Público manifestou-se pela manutenção à prisão.<br>A Defesa requereu o relaxamento da prisão em flagrante e/ou a concessão de liberdade Pois bem. Inicialmente, não é caso de relaxamento das prisões, porquanto não observo irregularidades no auto de prisão em flagrante.<br>Outrossim, esclareço que a prisão preventiva é medida excepcional e extrema, porquanto priva o ser humano de sua liberdade antes que seja condenado definitivamente. Por tais razões, alicerçadas pelo princípio constitucionalmente consagrado da presunção de inocência (art.5º, LVII, CF/88), tal espécie de custódia deve se reservar apenas àqueles casos em que se vislumbre concretamente nos autos a imprescindibilidade da sua decretação.<br>Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, a custódia cautelar somente tem lugar quando houver prova da existência do crime e indício suficiente da autoria (fumus comissi delicti), pressupostos esses aliados à necessidade de garantia da ordem pública, de garantia da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal (periculum libertatis). Ainda, pela redação conferida pela Lei 13.964/2019, há necessidade de existência de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado.<br>No caso, a flagrada foi presa pela prática, em tese, do delito de tráfico de drogas, cuja pena supera 04 anos de reclusão, de modo que atendido o requisito do art. 313,1 do CPP.<br>Outrossim, as circunstâncias do flagrante conferem elementos suficientes para conversão da prisão em preventiva.<br>No caso concreto, em que pese a primariedade da flagrada, bem como não ser expressiva a quantidade de drogas, tem-se informes que ela estaria "tocando" o ponto de tráfico do companheiro - que já se encontra segregado. Ademais, a ameaça feita aos policiais - de que se veriam com a facção, demonstra audácia e um total destemor pela lei e pelas autoridades. Não pode o Judiciário ser conivente com situações tais.<br>Registro que o delito de tráfico gera inúmeras consequências, e no caso, a conduta dos flagrados revelam-se de gravidade suficiente para ensejar a sua segregação, reforçada pela periculosidade social.<br> .. ".<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a prisão preventiva daAcusada, ressaltando, in verbis (fls. 14-15; sem grifos no original):<br>" .. <br>Dito isso, registro que o caso concreto efetivamente não comporta a soltura almejada, tampouco a substituição da segregação por medidas alternativas, na medida em que suas circunstâncias, com gravidade que desborda da inerente à espécie delitiva abstratamente considerada, recomendam o recolhimento ao cárcere, que se afigura um mal necessário.<br>Isso porque, segundo se depreende do contexto fático relatado pelos policiais que efetuaram o flagrante, a paciente não se trata, propriamente, de uma traficante iniciante ou eventual; afinal, ela foi abordada depois de ser apontada, por um consumidor de drogas, como traficante responsável por uma boca de fumo próxima, ocasião em que restou flagrada não apenas com duas variedades de drogas (escondidas em suas vestes íntimas, bem como em recipiente que carregava) como, também, com dois telefones celulares e um rádio comunicador. E, tudo não bastasse, enquanto resistia à prisão ameaçou os policiais que tentavam cumprir sua função, dizendo a eles que teriam de se entender com a "facção" por estarem-na levando sob custódia.<br>Com efeito, na situação em que a paciente foi surpreendida, conquanto não se possa dizê-lo comprovado, há indicativo de que o rádio comunicador se destinasse à sua interação com outros criminosos (prática notoriamente comum entre traficantes), e ao menos um telefone celular também fosse utilizado para tanto, bem como para possível contato com "clientes"; e isso, sabidamente, não é prática corriqueira de traficantes eventuais, iniciantes ou de menor importância, que igualmente não costumam tomar conta, sozinhos, de bocas de fumo - como estaria a paciente fazendo no caso em tela.<br>Para completar, o agir audacioso quando resistiu à prisão, acompanhado da ameaça que sugeriu claramente ser a paciente traficante facionada, denotam maior periculosidade, não sugerindo que o fato de estar participando ou dando sequência a uma atividade criminosa desempenhada pelo companheiro decorra de coação, ou repressão de gênero por ela sofrida.<br>Significa dizer, com isso, que as circunstâncias do caso concreto, desbordando da gravidade inerente ao tipo, indicam (1) efetiva dedicação ao comércio ilícito de drogas e (2) maior periculosidade da paciente, independentemente da sua primariedade, o que justifica o receio de que, posta em liberdade, quando encontraria os mesmos estímulos existentes antes do encarceramento, não se afaste da atividade criminosa em questão.<br>Logo, sendo o tráfico de drogas um delito grave, equiparado a hediondo, que repercute fortemente nos elevados índices de criminalidade do País, com razão a apontada autoridade coatora que decretou a prisão preventiva para garantir a ordem pública, já que, nas circunstâncias mencionadas, nenhuma medida alternativa ao cárcere se mostraria suficiente para impedir a reiteração criminosa que se busca evitarE não se trata, aqui, de violar a presunção de inocência, embora a prisão cautelar relativize tal garantia constitucional, bem como o devido processo legal (por isso mesmo sendo excepcionalíssima); o que se faz é, tão-somente, sobrepor o interesse coletivo, que é a segurança pública, aos direitos individuais da paciente - algo igualmente respaldado pela Constituição Federal.<br>De fato, há suficientes indícios de materialidade e autoria delitivas, como já demonstrado, ao passo que a via eleita não se presta, sabidamente, para uma valoração aprofundada da prova - o que dispensa maior digressão, neste momento, sobre a credibilidade e presumida idoneidade dos agentes reponsáveis pelo flagrante. Então, havendo também, com base na análise de referidos pressupostos, um permissivo legal expressamente previsto - garantia da ordem pública -, a prisão é medida necessária, ainda que, por uma série de problemas e políticas que não decorrem da atuação do Poder Judiciário, se tenha consciência de que o cumprimento se dará em estabelecimento com condições muito distantes das ideais (para dizer o mínimo).<br>Por derradeiro, inadequada a alegação de desproporcionalidade da constrição, na medida em que a pena imposta em eventual condenação por tráfico de drogas, assim como o regime carcerário estabelecido, depende diretamente das circunstâncias do fato concreto, e não apenas da condição pessoal do agente; e no caso, ao menos neste primeiro momento, referidas circunstâncias não favorecem a paciente, não permitindo descartar, de pronto, pena elevada ou regime carcerário mais severo.<br>Ante o exposto, INDEFIRO a liminar.<br>Não havendo mudança no entendimento acima esposado, torno-o definitivo, em julgamento de mérito, por seus próprios fundamentos.<br>Ante o exposto, voto por DENEGAR a ordem."<br>Verifica-se, assim, que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada na especial gravidade dos fatos, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública.<br>Todavia, constata-se que, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, observa-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída àPaciente (1,51g de crack e 9,53g de cocaína) não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>A propósito:<br>"PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ARMA DE FOGO. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS. POSSIBILIDADE.<br>A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art.312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. Na espécie, realizada a prisão em flagrante, a prisão preventiva foi decretada em razão das condições do delito, apreensão de arma artesanal calibre .12, três munições e 40g de crack.<br>3. Não obstante a quantidade de droga apreendida não possa ser considerada pequena, também não é, por outro lado, indicativa, por si só, da periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo.<br>4. Assim, as particularidades do caso demonstram a suficiência, adequação e proporcionalidade da imposição das medidas menos severas previstas no art. 319, em atenção ao preceito de progressividade das cautelas disposto no art. 282, §§ 4º e 6º, todos do Código de Processo Penal, aliado ao fato de o delito não ter sido cometido mediante emprego de violência ou grave ameaça.<br>5. Ordem concedida para substituir a prisão preventiva por medidas cautelares diversas a serem fixadas pelo Juiz singular."(HC 681.832/MA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021; sem grifos no original.)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. REQUISITOS DA CUSTÓDIA CAUTELAR. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. FUNDAMENTO IDÔNEO. OBSERVÂNCIA AO BINÔMIO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO. MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO.SUFICIÊNCIA, NA ESPÉCIE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Verifica-se que a prisão cautelar foi devidamente fundamentada no risco concreto de reiteração delitiva, o que justifica, em regra, a constrição para garantia da ordem pública. O Juízo de primeiro grau ressaltou que "o custodiado ostenta em sua FAC diversas anotações criminais, dentre elas sentença condenatória em primeira instância pelo crime de tráfico" (fl. 84).<br>2. Todavia, apesar da fundamentação concreta acerca da necessidade da prisão preventiva, constata-se que a quantidade de entorpecente cuja propriedade foi atribuída ao Paciente não é expressiva, a evidenciar a suficiência, no caso, da fixação de medidas cautelares diversas da prisão, notadamente considerando-se a situação atual de pandemia decorrente do novo coronavírus, a qual torna a segregação ainda mais excepcional.<br>3. Assim, em observância ao binômio necessidade e adequação, impõe-se a substituição da custódia por medidas cautelares diversas da prisão.<br>4. Em casos similares, quando se trata de apreensão de pequena quantidade de entorpecentes, a Sexta Turma desta Corte Superior tem entendido pela possibilidade de substituição da prisão preventiva por medidas diversas do encarceramento, mesmo diante da presença de fundamentação concreta para a prisão cautelar.<br>5. Agravo regimental desprovido."(AgRg no HC 623.769/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/09/2021, DJe 04/10/2021; sem grifos no original.)<br>Ante o exposto, CONCEDO a ordem de habeas corpus para substituir a prisão preventiva daPaciente, se por outro motivo não estiver presa, pelas medidas cautelares descritas nos incisos I (comparecimento periódico em juízo, no prazo e nas condições fixadas pelo juiz, para informar e justificar atividades); III (proibição de manter contato - pessoal, telefônico ou por meio virtual - com pessoa determinada quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante); e IV (proibição de ausentar-se da Comarca quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou instrução) do art. 319 do Código de Processo Penal.<br>Ficará a cargo do Juízo primevo especificar as condições e fiscalizar o cumprimento das medidas impostas, sendo certo que o Magistrado poderá, também, acrescer outras cautelares necessárias, desde que devidamente justificadas.<br>Alerte-se àPaciente que a prisão preventiva poderá novamente ser decretada em caso de descumprimento das referidas medidas (art. 282, § 4.º, c.c. o art. 316 do Código de Processo Penal) ou de superveniência de fatos novos.<br>Comunique-se ao Juízo de origem.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. QUANTIDADE DE DROGAS NÃO EXACERBADA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DO ENCARCERAMENTO. OBSERVÂNCIA AO BINÔNIMO NECESSIDADE E ADEQUAÇÃO.ORDEM DEHABEAS CORPUS CONCEDIDA.