ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto em face de decisão por meio da qual neguei provimento ao agravo em recurso especial.Em seu recurso, a parte agravante pugnou pela inaplicabilidade das Súmulas n. 83/STJ e 283/STF, reiterando as alegações de que não há coisa julgada sobre a questão da responsabilidade do custeio necessário para a recomposição da reserva matemática, que deve ser atribuída ao participante.Mencionou, ainda, decisão desta Relatoria em que a coisa julgada foi afastada, bem como que o precedente citado na decisão agravada não se aplica à hipótese, visto que "na presente contenda a Entidade (Fundo de Pensão) é Autora (ação de cobrança de recomposição da reserva matemática)."A parte agravada, regularmente intimada, requereu a aplicação de multa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS NÃO IMPUGNADOS. ARTIGO 1.021, § 1º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL/2015. PREVIDÊNCIA PRIVADA. DECISÃO TRABALHISTA DETERMINANDO FORMAÇÃO DE FONTE DE CUSTEIO. COISA JULGADA. REDISCUSSÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. NÃO IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DAS RAZÕES DO ACÓRDÃO ESTADUAL. INCIDÊNCIA DO VERBETE Nº 283/STF.1. Nos termos do artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil/2015, é inviável o agravo interno que deixa de impugnar especificadamente os fundamentos da decisão agravada.2. Tendo havido determinação expressa de formação de fonte de custeio pelo ex-empregador em demanda trabalhista sobre os reflexos das verbas no benefício complementar, com autorização de retenção das contribuições devidas pelo participante, mostra-se indevida a rediscussão do tema, sob pena de violação à coisa julgada. Precedentes.3. Ante a ausência de impugnação de fundamento autônomo, aplica-se, por analogia, o óbice da Súmula nº 283, do STF.4. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): Observo que os argumentos desenvolvidos pelo agravante não infirmam a conclusão da decisão impugnada, razão pela qual o presente recurso não merece prosperar.Da análise das razões despendidas no agravo interno, saliento que o recorrente não impugnou o fundamento adotado na decisão agravada de que o "caso em debate guarda peculiaridades as quais autorizam o reconhecimento da existência de coisa julgada", razão pela qual não se aplicaria o entendimento esposado na "decisão singular que proferi no AREsp nº 1.357.222/PR, mencionado nas razões do presente recurso".Com efeito, nos termos do disposto no artigo 932, III, do novo Código de Processo Civil, incumbe ao relator, de forma singular, negar seguimento a recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, o que verifico nos presentes autos em relação a todos os argumentos utilizados na fundamentação da decisão ora recorrida.Assim sendo, imperioso concluir que o presente agravo interno esbarra no óbice previsto pela Súmula 182, deste Tribunal, que dispõe que "é inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada" (atual artigo 1.021, do novo Código de Processo Civil).Assim se manifesta esta Corte:AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. BUSCA E APREENSÃO. COMPROVAÇÃO DA MORA. CONTRATO DE FINANCIAMENTO COM GARANTIA FIDUCIÁRIA. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA (STJ). INTERPOSIÇÃO DE SEGUNDO AGRAVO REGIMENTAL. ERRO GROSSEIRO. INTEMPESTIVIDADE.1. O agravo regimental não impugnou especificamente toda a fundamentação da decisão agravada, o que atrai a incidência da Súmula 182 do STJ.2. A interposição de recurso manifestamente incabível não interrompe ou suspende o prazo para a interposição de outros recursos, nem impede o trânsito em julgado do acórdão ou decisão inadequadamente impugnados. Intempestividade do recurso especial. Precedentes.3. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no AREsp 750.225/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 1/2/2016)PROCESSUAL CIVIL. MEDIDA CAUTELAR. NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL. DECISÃO AGRAVADA. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA. AUSÊNCIA. SÚMULA Nº 182 DO STJ. INCIDÊNCIA.1. Quando a parte recorrente não traz, na minuta do agravo regimental, impugnação integral e específica aos fundamentos da decisão recorrida, há de ser aplicada a Súmula nº 182 do Superior Tribunal de Justiça ao caso.(..)3. Agravo regimental não provido.(AgRg na MC 24.495/DF, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 2/2/2016)Outrossim, ainda que assim não o fosse, reitero que a Corte estadual decidiu em consonância com a jurisprudência já consolidada desta Corte, razão pela qual o recurso especial esbarrara no óbice sumular nº 83, do STJ, conforme se verifica da leitura do seguinte trecho (fls. 507/510 e-STJ):""Trata-se de demanda na qual a Fundação Corsan pleiteia a recomposição da reserva matemática destinada a dar suporte à majoração do benefício previdenciário reconhecido nos autos de demanda trabalhista, mediante a condenação da parte ré do pagamento do respectivo valor emparcela única, acrescido de juros legais e correção monetária até a data do efetivo pagamento.O juízo extinguiu o feito pela coisa julgada (evento 26), tendo em vista o trânsito em julgado da sentença proferida nos autos da demanda trabalhista nº 00781.2005.751.04.00.3,sobrevindo o presente recurso.(..)Recordo que a Fundação Corsan pretende a recomposição da reserva matemática alusiva ao direito à majoração do benefício previdenciário reconhecido nos autos da demanda trabalhista nº 00781.2005.751.04.00.3, em que constou o seguinte dispositivo, in verbis (evento 19, doc. 3):Ante o exposto, nos termos da fundamentação, PRELIMINARMENTE afasto a exceção de incompetência da Justiça do Trabalho e a arguição de ilegitimidade passiva da primeira reclamada. NO MÉRITO, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar a reclamada COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO - CORSAN e, de forma solidária, FUNDAÇÃO CORSAN DOS FUNCIONÁRIOS DA COMPANHIA RIOGRANDENSE DE SANEAMENTO a pagar ao reclamante, LUIZ ALBERTO ELY, em valores que serão apurados em liquidação de sentença, acrescidos de juros e correção monetária, na forma da lei, e observados os estritos termos e parâmetros da fundamentação:a) diferenças de suplementação do auxílio-doença e da aposentadoria por invalidez, em parcelas vencidas e vincendas, decorrentes da integração das parcelas deferidas na demanda autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00-0.Deverá ainda, a primeira reclamada, efetuar os recolhimentos das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio da suplementação dos benefícios pagos ao reclamante, relativas à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00- 0.Autorizo a retenção das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio sobre a condenação referente à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00-0 (contribuição do empregado)Afirma que o simples recolhimento das contribuições necessárias ao custeio do plano não é suficiente para formar a reserva matemática que dará suporte ao pagamento das diferenças do benefício previdenciário, matéria essa que não foi tratada na ação trabalhista, devendo ser afastada a coisa julgada.Conforme se verifica, contudo, na demanda trabalhista foi enfrentada a questão alusiva à responsabilidade da Fundação Corsan quanto ao equilíbrio atuarial do plano previdenciário, oportunidade em que na defesa foi aventada a necessidade de formação da reserva matemática para viabilizar o pagamento da complementação do então reclamante.Embora a parte autora faça a distinção entre o custeio do plano - aporte pecuniário para cobrir o pagamento do benefício - e reserva matemática - valor em certa data, correspondente aos encargos acumulados, destinado a pagamento futuro de benefícios -, fato é que ambas as questões foram objeto de defesa naquela lide (evento 19, doc 2) e consideradas quando da sentença, tanto que determinado à Corsan que efetuasse "os recolhimentos das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio da suplementação dos benefícios pagos ao reclamante, relativas à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00-0", bem como autorizada a "retenção das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio sobre a condenação referente à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00-0 (contribuição do empregado)".Além disso, segundo prevê o art. 508 do CPC 1 , uma vez transitada em julgado a sentença, reputam-se deduzidas e repelidas todas as alegações e as defesas que a parte poderia opor tanto ao acolhimento quanto à rejeição do pedido, situação aplicável ao caso em tela, já que a autora sustenta que a falta de recomposição da reserva matemática inviabiliza o pagamento do benefício majorado, e tal alegação opunha-se à procedência do pedido deduzido naquela lide.Desse modo, tenho que deve ser mantida a decisão no ponto em que reconheceu a coisa julgada.Nesse sentido:(..)De outra parte, tenho que há outro óbice ao prosseguimento da lide, em face da prescrição.Com efeito, a formação da reserva matemática decorre de estudo técnico atuarial e é pressuposto para a manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do plano de previdência privada, possibilitando o pagamento dos benefícios regulamentares, com a manutenção da solvência da entidade.Na espécie, a implementação das diferenças no benefício previdenciário do réu já ocorreu nos autos da demanda trabalhista, a qual transitou em julgado em 16 de fevereiro de 2011 (evento 19, doc. 4), marco a partir do qual a parte autora teria a faculdade, em tese, de postular em juízo o pagamento do valor atinente à reserva matemática alusiva à parcela majorada do benefício, observado o disposto no art. 189 do Código Civil.Por sua vez, a Lei Complementar nº 109/2001 prevê, ao art. 75, o prazo de cinco anos para que seja reivindicado o direito às prestações não pagas nem reclamadas na época própria 3 , o qual, aplicado ao caso em tela, torna prescrita a pretensão deduzida pela parte autora, considerando a data do ajuizamento desta ação.Não prospera o argumento de que o direito de postular em juízo o pagamento da reserva matemática teria surgido somente com o pedido de implementação dos novos valores no benefício de aposentadoria complementar, ocorrido em outubro do ano de 2014 (evento 19, doc. 7), pois, pelo princípio da actio nata, o início do prazo prescricional ocorre com a possibilidade do exercício do direito vindicado, o que ocorreu em fevereiro de 2011.Também deve ser rejeitado o argumento de que se trata de prestações de trato sucessivo, considerando que a pretensão deduzida é para pagamento em parcela única, que deveria ter sido veiculado dentro do prazo quinquenal previsto no art. 75 da Lei Complementar nº 109/2001."Como salientado, não desconheço que deve ser feita diferenciação entre recolhimento dos reflexos da inclusão do auxílio-doença no salário de participação, de responsabilidade do ex-empregador e do participante, e recomposição da reserva matemática, institutos relacionados, porém distintos, visto que a reserva matemática é o somatório de todas as contribuições qualificado por cálculos atuariais, mediante regime de capitalização.Nesse sentido foi, inclusive, a decisão singular que proferi no AREsp nº 1.357.222/PR, mencionado nas razões do AREsp e do presente AgInt.Saliento, contudo, que o caso em debate guarda peculiaridades as quais autorizam o reconhecimento da existência de coisa julgada, visto que em momento algum a decisão proferida na justiça do trabalho restringiu a contribuição do patrocinador e do participante aos reflexos do benefício no salário de participação.Houve determinação expressa de formação de fonte de custeio, por parte do ex-empregador, e autorização de retenção das contribuições devidas pelo participante, ex-empregado, conforme se verifica da parte dispositiva, que transcrevo novamente abaixo:Deverá ainda, a primeira reclamada, efetuar os recolhimentos das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio da suplementação dos benefícios pagos ao reclamante, relativas à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00- 0. Autorizo a retenção das contribuições necessárias à formação da fonte de custeio sobre a condenação referente à integração das parcelas deferidas na ação trabalhista autuada sob o nº 00176-2003-751-04-00-0 (contribuição do empregado)Dessa forma, em que pese a condenação solidária da entidade previdenciária ao pagamento das diferenças "decorrentes da integração das parcelas deferidas na demanda autuada", a determinação de realização de aportes voltados à recomposição da reserva matemática necessária para dar suporte ao benefício majorado por força de decisão judicial anterior, proferida pela Justiça do Trabalho, limitou-se à primeira reclamada, tendo sido deferida também a retenção da parcela sob responsabilidade do beneficiário.Apesar de não haver menção expressa à "recomposição da reserva matemática", transitou em julgado comando determinando a formação de fonte de custeio para fazer jus aos reflexos das parcelas deferidas em ação trabalhista, que equivale ao instituto mencionado, visto que não se limitou ao mero recolhimento das diferenças de contribuição do salário de participação.Ademais, houve indicação de apuração dos valores devidos em sede de liquidação de sentença, de modo que foram respeitados, inclusive, os termos do repetitivo posteriormente julgado perante esta Corte (REsp 1312736/RS).A propósito: REsp 1312736/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 8/8/2018, DJe 16/8/2018; EREsp 1557698/RS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 22/8/2018, DJe 28/8/2018; REsp 1778938/SP, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 28/10/2020, DJe 11/12/2020.Dessa forma, adequado o entendimento do Tribunal de origem ao vedar a rediscussão de tema acobertado pelo manto da coisa julgada, mormente ao se considerar que foi autorizada de retenção das contribuições devidas pelo participante, ora agravado, de modo que resguardado o equilíbrio atuarial do plano.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM RECURSO ESPECIAL - EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - PROPOSITURA APÓS O TRÂNSITO EM JULGADO DE SENTENÇA PROFERIDA EM AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO QUE CONSIDEROU CORRETOS OS VALORES DEPOSITADOS PELO AUTOR, COM EFEITO DE PAGAMENTO - OPOSIÇÃO DE EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE - EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO - DECISÃO MONOCRÁTICA QUE DEU PARCIAL PROVIMENTO AO RECLAMO A FIM DE APLICAR À FINANCEIRA A PENALIDADE DO ARTIGO 1.531 DO CÓDIGO CIVIL DE 1916, CONSISTENTE NA REPETIÇÃO EM DOBRO DOS VALORES COBRADOS NA EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL. IRRESIGNAÇÃO DA CASA BANCÁRIA.1. A aplicação do artigo 1531 do Código Civil de 1916, reproduzido no artigo 940 do Código Civil de 2002, não depende da propositura de ação autônoma. Precedentes.2. Restando incontroversa a má-fé do demandante afirmada pelo Tribunal de origem, nada impede a aplicação da regra inserta no artigo 1531 do CC/1916, sendo lícito ao demandado utilizar qualquer via processual para pleitear a sua incidência.3. A má-fé da instituição financeira pela cobrança judicial de dívida quitada foi explicitamente analisada no bojo deste procedimento judicial, motivo pelo qual inviável seria, tal como pretende a ora agravante, que a má-fé fosse novamente apreciada em outra ação/fase/procedimento, haja vista que a coisa julgada material impede o re-exame de questão já decidida.4. Agravo interno desprovido.(AgInt nos EDcl no REsp 1291916/DF, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 3/5/2016, DJe 13/5/2016)Por fim, destaco novamente que o Tribunal de origem pontuou que a presente ação igualmente não mereceria trânsito em virtude da prescrição operada em 2016, visto que transitada em julgado a referida demanda trabalhista em fevereiro de 2011, fundamento esse sequer impugnado especificamente pela parte recorrente nas razões do especial, de modo que o recurso também esbarra no óbice sumular nº 283/STF.Em que pese o não provimento do agravo interno, a sua interposição, por si só, não pode ser considerada como protelatória ou como litigância de má-fé, de modo que incabível, por ora, a aplicação de penalidade à parte que exerce regularmente faculdade processual prevista em lei (EDcl no AgInt nos EAREsp 782.294/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/12/2017, DJe 18/12/2017).Em face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.