DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso ordinário, com pedido liminar, impetrado em favor deCLEUDECY DIAS DOS SANTOS, JOELMA ALMEIDA LIMA, QUEILA ARAUJO PEREIRA, DEUSIMAR FELIPE DA SILVA e MARINALVA AMORIM CIRQUEIRA, contra v. acórdão proferido pelo eg.TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO TOCANTINSnoHC n. 0007175-37-2021.8.27.2700.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das Execuçõesindeferiuo pleito defensivo de progressão antecipada de regime ou prisão domiciliar sem uso de tornozeleiras eletrônicas.<br>Irresignada, a Defesa impetrou owritperante o eg. Tribunal de origem, que denegou a ordem, conforme v. acórdão de fls. 20-27, assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PEDIDO DE PROGRESSÃO ANTECIPADA DE REGIME E DE PRISÃO DOMICILIAR. RESOLUÇÃO 62 DO CNJ. IMPOSSIBILIDADE. VULNERABILIDADE DA SAÚDE NÃO DEMONSTRADA. MEDIDAS SANITÁRIAS ADOTADAS PELA UNIDADE PRISIONAL. PRECEDENTES DOS TRIBUNAIS PÁTRIOS E DESTA CORTE DE JUSTIÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. ORDEM DENEGADA.<br>1. Trata-se habeas corpus impetrado pela Defensoria Pública do Estado do Tocantins em favor de pesas que se encontram detidas na unidade penal feminina do município de Babaçulândia-TO, na qual pugna pela progressão antecipada deregime prisional ou a prisão domiciliar humanitária, com ou sem tornozeleiraseletrônicas, em razão das pacientes se enquadrarem no grupo de risco conforme orientação da Organização Mundial de Saúde (OMS), por serem idosas ou pessoas com condições médicas preexistentes.<br>2. Não se olvida que o Conselho Nacional de Justiça, por meio da Recomendação 62/2020, apresentou medidas preventivas a serem adotadas pelos magistrados no intuito de evitar a propagação da infecção pelo coronavirus (Covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo. No entanto, a referida orientaçãonão possui caráter cogente enão pode ser encarada como um passe livre para os a penados, eis que cada caso deve ser analisado em conformidade com as regras a serem definidas pelo Juízo da execução. próximo da realidade local, ate porque as Comarcas possuem situações diferentes umas das outras.<br>3. A prisão domiciliar somente e possível para os condenados que cumprem pena no regime aberto eque atenda às condições previstas no art. 117 da Lei n. 7.210/1984, sendo possível a extensão do benefício aos que cumprem pena em regime diverso apenas cm casos excepcionais, quando demonstrado que o estabelecimento prisional não tem condições de oferecer tratamento adequado ao portador de doença grave.<br>4. A administração penitenciária eos magistrados de primeira instância, em comunhão de esforços, ao lado da Secretaria deCidadania eJustiça do Estado do Tocantins, tem implementado diversas medidas para assegurar condições dignas e proteção aos internos.<br>5. Apesar da situação dos sistemas prisionais brasileiro e tocantinense não ser a ideal, tal condição não autoriza a concessão, de plano, de beneficio a preso que a ele não faz jus.<br>6. A pandemia por si só não autoriza o esvaziamento dos cárceres, devendo ser examinado o risco concreto do caso específico, à vida do preso e à segurança da sociedade, para eventual abrandamento do cerceamento à liberdade do preso, o que inocorrein casu.<br>7. Ordem denegada"<br>No presentewrit, alega que a existência de constrangimento ilegal, porquanto as pacientes foram infectadas pelo novo coronavírus, além de serem portadoras de outras comorbidades que podem resultar em um quadro de saúde extremamente debilitado, além de não existir no estabelecimento penal espaço adequado para isolamento das mesmas, violando as regras mais comezinhas da execução penal e jurisprudência deste Tribunal.<br>Pondera, nesse sentido, que"no caso presente, demonstra-se,indiscutivelmente,que as pacientes sofrem constrangimento ilegal, porque, conforme noticia-se o Diretor da Unidade Prisional Feminina, de Babaçulándia (documento anexo) algumas das detentas foram infectadas pelo coronavirus 19. e outras padecem de graves enfermidades, como câncer, tuberculose, etc.,e que o presídio feminino não conta com espaço suficiente para garantir o indispensável isolamento, e outros cuidados sanitários indispensáveis às detentas, justificando, portanto, a concessão do beneficio da prisão domiciliar humanitária, em homenagem ao princípio da ""dignidade humana", das regras da "Lei de Execução Penal, especialmente o artigo 117", e ainda, "entendimento jurisprudencial de Tribunais Estaduais, e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça"(fl. 9).<br>Invoca as razões postas pela defensoria pública atuante no segundo grau de jurisdição que, no entender da defesa, evidenciam a necessidade de concessão da ordem.<br>Requer, por fim, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para"seja concedida prisão domiciliar humanitária, com ou sem monitoração eletrônica, durante o período de pandemia COVID-19"(fl. 18).<br>Pedido liminarindeferidoàs fls. 80-83.<br>Informações prestadas às fls. 87-102e 105-107.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 110-116, manifestou-se pelonão conhecimentodowrite, se conhecido, peladenegação da ordem, em parecer com a seguinteementa:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PEDIDO DEFENSIVO DE CONCESSÃO DE PRISÃO DOMICILIAR COM BASE NA PANDEMIA DO CORONAVÍRUS (COVID-19). PACIENTES QUE CONTRAÍRAM CORONAVÍRUS NO MÊS DE MAIO/2021. OFÍCIO INFORMANDO QUE A PACIENTE JOELMA, ATUALMENTE, ENCONTRA-SE "MUITO SADIA". INEXISTÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE EVENTUAL AGRAVAMENTO DA SITUAÇÃO DAS DEMAIS PACIENTES EM DECORRÊNCIA DO CONTÁGIO, ESTE OCORRIDO HÁ APROXIMADAMENTE 6 (SEIS) MESES. ADEMAIS, FALTA DE PROVA DE QUE AS PACIENTES PADECEM DE OUTRAS ENFERMIDADES MENCIONADAS. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte,seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso,sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. Assim, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso ordinário.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, no entanto, passa-se ao exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>No que tange à concessão de prisão domiciliar em sede de execução penal, esta somente é admitida nas hipóteses elencadas no art. 117 da Lei n. 7.210/1984, as quais pressupõem estar o reeducando no gozo doregime aberto, conforme se infere-se da leitura do dispositivo:<br>"Art. 117. Somente se admitirá o recolhimento do beneficiário deregime abertoem residência particular quando se tratar de:<br>I - condenado maior de 70 (setenta) anos;<br>II - condenado acometido de doença grave;<br>III - condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental;<br>IV - condenada gestante."<br>De forma excepcional, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça tem admitido o recolhimento do condenado em residência particular, ainda que não esteja no regime aberto,se demonstrada a imprescindibilidade de tal benefício em razão das peculiaridades verificadas caso a caso, conforme se infere dos seguintes precedentes:<br>"PROCESSUAL PENAL. CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. EXECUÇÃO DE PENA. REGIME SEMI-ABERTO. PRISÃO DOMICILIAR. ART. 117, LEP.<br>I - A prisão domiciliar, em princípio, só é admitida quando se tratar de réu inserido no regime prisional aberto, ex vi art. 117 da Lei de Execução Penal. Precedentes do col. Supremo Tribunal Federal.<br>II - Excepcionalmente, porém, tem a jurisprudência entendido ser possível a concessão do benefício, no caso de regime prisional diverso do aberto, em face de comprovada doença grave, se o tratamento médico necessário não puder ser ministrado no presídio em que se encontra o apenado.<br>(..)<br>IV - A dignidade da pessoa custodiada é dever do Estado, devendo ser assegurado o direito à saúde às pessoas inseridas nos estabelecimentos prisionais (artigo 10 da Lei nº 7210/84).<br>Recurso ordinário provido para conceder ao recorrente o direito ao tratamento médico especializado fora da comarca onde cumpre a pena provisória (Balsas/MA), mediante escolta."(RHC 64.509/MA,Quinta Turma,Rel. Min.Felix Fischer, DJe 10/08/2016)<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. PRISÃO DOMICILIAR. NEGATIVA. ESTADO DE SAÚDE DO AGENTE. GRAVIDADE NÃO COMPROVADA. EXCEPCIONALIDADE NÃO EVIDENCIADA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. DECISÃO MONOCRÁTICA CONFIRMADA. RECURSO IMPROVIDO.<br>1. A prisão domiciliar é prevista para os condenados que atendam aos requisitos do artigo 117 da Lei de Execução Penal.<br>2. Para a excepcionalidade da colocação do preso em prisão domiciliar, necessário estar devidamente comprovado que o recluso sofre de doença grave, cujo tratamento necessite de internação hospitalar.<br>3. O suposto constrangimento ilegal deve ser demonstrado de plano, sem necessidade de dilação probatória, o que não ocorre na hipótese versada, haja vista não restarem comprovadas nos autos as alegações formuladas pelo impetrante na inicial deste writ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento."(AgRg no HC 234.583/RS,Quinta Turma, Rel. Min.Jorge Mussi, DJe 10/03/2014, grifei)<br>"RECURSO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INDULTO HUMANITÁRIO. ART. 1º, § 1º, INCISO VI, DO DECRETO 8.940/2016. PRISÃO DOMICILIAR. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS ESTABELECIDOS NO DECRETO E NO CPP. COMPROVAÇÃO. AUSÊNCIA. RECURSO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br> .. <br>II - A legislação em vigor limita a concessão da prisão domiciliar para os apenados que cumprem a pena em regime aberto, permitindo-se, excepcionalmente, aos que se encontrem em regimes semiaberto e fechado, quando as circunstâncias do caso a recomendem. In casu, diante da existência, nos autos, de um laudo médico, datado de 30.3.2017, atestando que o sentenciado se encontra em bom estado de saúde e das conclusões das instâncias ordinárias, no sentido de que os cuidados médicos de que ele necessita estão sendo disponibilizados pelo estabelecimento prisional, não existe ilegalidade a ser reparada na via eleita.<br>III - Recurso a que se nega provimento."(RHC 87.697/RJ,Sexta Turma, Rel. Min.Maria Thereza de Assis Moura, DJe 21/11/2017, grifei).<br>Na hipótese dos autos, no entanto, as instâncias ordinárias concluíram,de forma bem fundamentada,pela não possibilidade da implementação da prisão domiciliarpor não ter sido comprovada a excepcionalidade da situação a ponto de ser impossível a permanência do paciente no cárcere.<br>Ressaltaram que as orientações da Recomendação 62/2020 do CNJ não possui efeito cogente, não podendo ser encarado como um passe livre aos detentos, devendo ser analisado caso a caso, em conformidade com orientação do Juízo da execução por estar mais perto da realidade, asseverando que a administração do sistema prisional tocantinense, juntamente com os magistrados de primeiro grau, em comunhão de esforços com a Secretaria de Justiça e Cidadania do Estadoadotaram medidas de forma a assegurar condições dignas aos detentos, salientando que a pandemia por si só não autoriza o abrandamento, lembrando que deve ser analisado o risco concreto, não sendo o caso das detentas, ora pacientes.<br>Confira-se como foi consignado no v. aresto proferido pelo eg. Tribunala quo,verbis(fls. 23-26- grifei):<br>"Como é cediço, o Conselho Nacional de Justiça, por meio da Recomendação 62/2020, apresentou medidas preventivas a serem adotadas pelos magistrados no intuito de evitar a propagação da infecção pelo coronavírus (Covid-19) no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>No entanto, é certo que a referida orientação não possui caráter cogente e não pode, de fato, ser encarada como um passe livre para os apenados, eis que cada caso deve ser analisado em conformidade com as regras a serem definidas pelo Juízo da Execução, próximo da realidade local, até porque as Comarcas possuem situações diferentes umas das outras.<br>Ademais, acrescente-se que a prisão domiciliar é possível apenas para os condenados que cumprem pena no regime aberto e que atenda às condições previstas no art. 117 da Lei nº 7.210/1984, sendo possível a extensão do beneficio aos que cumprem pena em regime diverso apenas em casos excepcionais, quando demonstrado que o estabelecimento prisional não tem condições de oferecer tratamento adequado ao portador de doença grave.<br>Com efeito, entendo que o supracitado artigo deve ser interpretado restritivamente, eis que a prisão domiciliar é uma hipótese excepcional de cumprimento de pena em regime aberto.<br>Assim, há que se ter a necessária preocupação com a vida e saúde dos internos que chegam ao sistema prisional neste momento tão complexo. Porém, deve ser levado em consideração, que a administração penitenciária e os magistrados de primeira instância, em comunhão de esforços, ao lado da Secretaria de Cidadania e Justiça do Estado do Tocantins, têm implementado diversas medidas para assegurar condições dignas e proteção aos internos.<br> .. <br>Nessa linha de intelecção, cabe trazer à colação orientação do Ministro Luiz Fux quanto ao tema, no sentido de que "coronavírus não é habeas corpus", pelo que "cada magistrado deve ter em mente a seguinte percepção consequencialista: a liberação de presos de periculosidade real é moralmente indesejada, pela ânsia de conjuração da ideia de impunidade seletiva, e não pode tornar a dose das recomendações humanitárias um remédio que mate a sociedade e seus valores" (STF. ADPF 347).<br>Perfilhando do mesmo posicionamento, as ponderações do Ministro Rogério Schietti: "a crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal" (STJ, HC nº 567.408/RJ).<br>Assim, apesar da situação dos sistemas prisionais brasileiro e tocantinense não ser a ideal, tal condição não autoriza a concessão, de plano, de beneficio a preso que a ele não faz jus. Este é o entendimento da jurisprudência:<br> .. <br>Destarte, a pandemia por si só não autoriza o esvaziamento dos cárceres, devendo ser examinado o risco concreto do caso específico, à vida do preso e à segurança da sociedade, para eventual abrandamento do cerceamento à liberdade do preso, o que inocorre in casu.<br>Ante o exposto, voto no sentido de, em consonância com o parecer do Órgão Ministerial de Cúpula, CONHECER do writ em epígrafe para, no mérito, DENEGAR A ORDEM requestada em favor das pacientes."<br>Como se observa, a il. Defesa não logrou demonstrar de forma inequívoca que as pacientes preenchem os requisitos para flexibilização da norma e a concessão do benefício, assim como a impossibilidade de suas permanências no cárcere,não ficando evidenciada, portanto, à luz do caso concreto, a situaçõesexcepcionaisensejadoras das concessões de prisõesdomiciliares.<br>Assim, não se vislumbra ilegalidade no v. acórdão ora vergastado, já que está em consonância com o entendimento exarado por esta Corte Superior de Justiça no sentido de que a concessão de prisão em regime domiciliar a apenados que cumpram sua reprimenda em regime prisional diverso do abertonecessita de comprovação inequívoca da gravidade da doença e da impossibilidade de tratamento no estabelecimento prisional, demonstrando a excepcionalidade, o que não ocorrein casu.<br>Quanto ao tema, confiram-se:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS E RECEPTAÇÃO. PANDEMIA DA COVID-19. RECOMENDAÇÃO 62/2020 DO CNJ. PRISÃO DOMICILIAR. INDEFERIMENTO. FLAGRANTE ILEGALIDADE.AUSÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE TRATAMENTO NO ESTABELECIMENTO PRISIONAL. NÃO COMPROVAÇÃO.<br>1. A recomendação contida na Resolução n. 62, de 18 de março de 2020, do CNJ não implica automática substituição da prisão decorrente da sentença condenatória pela domiciliar, sendo indispensável que o eventual beneficiário do instituto demonstre: a) sua inequívoca adequação no chamado grupo de vulneráveis da COVID-19; b) a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra; e c) risco real de que o estabelecimento em que se encontra, e que o segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, inocorrente na espécie (AgRg no HC 587.407/SP, Rel.Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020).<br>2. A paciente, de 64 anos de idade, não se enquadra nas diretrizes da Recomendação n. 62/2020 do CNJ. Os documentos apresentados nas instâncias de origem não comprovaram a impossibilidade de receber tratamento no estabelecimento prisional em que se encontra, nem o risco real de que o estabelecimento, que a segrega do convívio social, cause mais risco do que o ambiente em que a sociedade está inserida, não se verificando ilegalidade apta a justificar a mitigação do enunciado da Súmula 691 do STF.<br>3. Agravo regimental improvido."(AgRg no HC 693.696/MS, Sexta Turma, Rel. Ministro Olindo Menezes (Des. Conv. do TRF 1ª REGIÃO), DJe 28/10/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. APENADO NO REGIME FECHADO. PEDIDO DE PRISÃO DOMICILIAR EM FACE DA PANDEMIA DE COVID-19. EXCEPCIONALIDADE NÃO VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. A decisão agravada não descurou do princípio da colegialidade, pois destacou situação prevista no inciso XX do art. 34 do Regimento Interno deste Superior Tribunal, que autoriza a decisão monocrática do habeas corpus quando houver jurisprudência dominante acerca do tema.<br>2. A crise do novo coronavírus deve ser sempre levada em conta na análise de pleitos de libertação de presos, mas, ineludivelmente, não é um passe livre para a liberação de todos, pois ainda persiste o direito da coletividade em ver preservada a paz social, a qual não se desvincula da ideia de que o sistema de justiça penal há de ser efetivo, de sorte a não desproteger a coletividade contra os ataques mais graves aos bens juridicamente tutelados na norma penal.<br>3. As instâncias a quo apontaram elementos concretos a partir dos quais concluíram não ser possível a concessão da benesse, tendo em vista que, a despeito da comprovação de comorbidade pré-existente, não foi demonstrada a impossibilidade atendimento médico no interior do estabelecimento prisional.<br>4. Para se infirmar a interpretação apresentada pelas instâncias ordinárias e possibilitar conclusão diversa da exarada no acórdão, é necessário imiscuir-se no exame do acervo fático-probatório, o que evidencia a impossibilidade de este Superior Tribunal apreciar o pedido formulado no writ.<br>5. Ademais, o reeducando cumpre pena por tráfico ilícito de entorpecentes e, desde 15/9/2020, quando o Conselho Nacional de Justiça emitiu a Recomendação n. 78, a Recomendação n. 62/2020 do CNJ foi ampliada e passou a vigorar acrescida do seguinte dispositivo: "Art. 5-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por  ..  crimes hediondos".<br>6. Agravo regimental não provido."(AgRg no HC 696.422/MS, Sexta Turma,Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, DJe 12/11/2021, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA DE DESÍDIA DO PODER PÚBLICO. REVISÃO DA PRISÃO PREVENTIVA. PRAZO. ART. 316 DO CPP.RECOMENDAÇÃO CNJ N. 62/2020. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A aferição de excesso de prazo reclama a observância da garantia da duração razoável do processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, não podendo decorrer de análise puramente matemática, devendo ser sopesados o tempo de prisão provisória, as peculiaridades da causa, sua complexidade e outros fatores que eventualmente possam influenciar o curso da ação penal.<br>2. Inexiste excesso de prazo nas hipóteses em que não há procrastinação do andamento processual por parte da acusação ou por desídia do Poder Judiciário, notadamente em situação excepcional de pandemia.<br>3. O prazo estabelecido na redação do art. 316, parágrafo único, do CPP, para revisão da custódia cautelar a cada 90 dias, não é peremptório, de modo que eventual atraso na execução do ato não implica reconhecimento automático da ilegalidade da prisão, tampouco a imediata colocação do custodiado cautelar em liberdade.<br>4. A revisão de ofício da necessidade de manutenção da prisão cautelar a cada 90 dias cabe tão somente ao órgão prolator da decisão, ou seja, ao juiz ou tribunal que decretou a custódia preventiva.<br>5. A Recomendação CNJ n. 62/2020 não prescreve a flexibilização da medida extrema da prisão de forma automática, sendo indispensável a demonstração do inequívoco enquadramento do preso no grupo de vulneráveis à pandemia de covid-19, da impossibilidade de receber tratamento médico na unidade carcerária em que se encontra e da exposição a maior risco de contaminação no estabelecimento prisional do que no ambiente social.<br>6. Para substituição da custódia preventiva por prisão domiciliar com base na Recomendação CNJ n. 62/2020, não basta o mero enquadramento do preso no grupo de risco da covid-19, devendo-se comprovar a impossibilidade de tratamento médico na unidade carcerária e o maior risco de exposição ao vírus do que em meio social.<br>7. Agravo regimental desprovido."(AgRg no RHC 150.899/PE, Quinta Turma, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, DJe 25/10/2021, grifei)<br>Por oportuna, a judiciosa manifestação do Ministério Público Federal, que invoco como razões de decidir, em complemento ao já esposado, verbis (fls. 115-116):<br>"No que se refere à pandemia do novo coronavírus (Covid-19), é certo que a superlotação dos estabelecimentos prisionaisconstitui fator de facilitação da propagação de doenças infectocontagiosas.<br>Todavia, em que pese a gravidade da pandemia enfrentada por todos, em maior ou menor grau, isso não significa que todo equalquer indivíduo que tenha cometido crime tenha o direito à concessão daprisão domiciliar, devendo-se aquilatar o delito praticado, bem como se oindivíduo integra o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoascom doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outrascomorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento doestado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção paradiabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e coinfecções.<br>No caso, muito embora a impetrante tenha acostado aos autos documento (e-STJ fl. 60) informando estarem aspacientes contaminadas pelo coronavírus, verifica-se que tal documento édatado de 31/05/2021, já tendo decorrido grande lapso temporal desde acontaminação, sem notícia nos autos de que houve agravamento dasituação das pacientes.<br>Sobre a questão, registre-se, inclusive, constar dos autos informação de que "a Secretaria da Vara Criminal de Tocantinópolis entrou em contato para obter informações a respeito do estado de saúde da paciente Joelma Almeida Lima, relativamente ao Habeas Corpus nº 693790/TO, e constatou que ela encontra-se "muito sadia" conformedeclaração literal repassada pelo servidor Bonifácio junto à UnidadePrisional de Ananás, local em que a paciente encontra-se custodiadaatualmente" (e-STJ fl. 105).<br>Ademais, o documento juntado a fl. 60 (e-STJ) somente faz referência de que CLEUDECY, DEUSIMAR e MARINALVA seriam "sentenciadas"e que QUEILA seria "provisória", não constando informações a respeito, por exemplo, dos regimes de cumprimento de penaa que foram condenadas, em relação às "sentenciadas", dentre outrasinformações pertinentes, o que também inviabiliza a análise do alegadodireito à concessão da prisão domiciliar.<br>Nesse contexto, não se observa a conjugação dosfatores necessários à demonstração de situação excepcional que autorize aconcessão da ordem.<br>Dessa forma, inexiste ilegalidade a ser sanada poressa E. Corte Superior"<br>Dessa forma, tratando-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso especial e estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunala quoem conformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ,in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>P. e I.