ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Cuida-se de embargos de declaração interpostos por VIVACQUA IRMAOS EMREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA contra acórdão da Quarta Turma desta Corte Superior que negou provimento ao seu agravo interno, nos termos da seguinte ementa:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE JULGADA IMPROCEDENTE. NEGÓCIO REALIZADO POR QUEM PARECIA TER PODERES PARA O ATO. RECONHECIMENTO DA BOA-FÉ DOS ADQUIRENTES PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA. POSSIBILIDADE. VÍCIO AFASTADO. SÚMULA 83/STJ. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO QUE NECESSITA DE EXAME DO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.1. De acordo com a jurisprudência desta Corte, é possível a aplicação da teoria da aparência para afastar suposto vício em negociação realizada por pessoa que se apresenta como habilitada para tanto, desde que o terceiro tenha firmado o ato de boa-fé.2. Possibilidade de aplicação às transações de bens imóveis, em razão das excepcionalidades demonstradas pelas instâncias ordinárias. Entendimento firmado por esta Quarta Turma no julgamento dos AgInts nos AREsps n. 737.757/ES, 760.041/ES e 1.258.778/ES, também relativos ao Loteamento Santa Terezinha (Vitória/ES). Incidência das Súmulas 83 e 7/STJ.3. Agravo interno não provido.Nas razões dos embargos de declaração, a empresa ora embargante afirma que o acórdão recorrido foi omisso uma vez que "supôs a boa-fé dos adquirentes dos imóveis da Vivacqua ainda que não tenha demonstrado quais teriam sido as precauções tomadas por eles para evitar a concretização da fraude na qual, no mínimo, eram vítimas".Aponta que o acórdão embargado não se manifestou sobre (i) a não exigência/apresentação do Estatuto Social da empresa proprietária do imóvel para efetivação do negócio; e (ii) ausência de cautela por aceitarem, para a negociação, procuração genérica, não específica acerca dos imóveis vendidos aos embargados.Sustenta que há omissão no acórdão quando, "ao mesmo tempo em que entende que a parte Embargada teria tido a cautela e a diligência necessárias ao realizar a compra dos terrenos ora em debate, não se pronuncia acerca da não exigência dos documentos mais importantes para tanto, quais sejam, o Estatuto Social da Vivacqua e a especificação e individualização dos imóveis a serem negociados na procuração utilizada na venda".Afirma ser "impossível presumir a boa-fé sem que as providências mais básicas exigidas dos compradores tenham sido tomadas".Salienta que "ao considerar a boa-fé dos adquirentes, o r. acórdão recorrido não analisou os apontamentos da Embargante de que o instrumento de mandato utilizado para realizar as alienações é de cunho genérico, e não especifica, individualiza ou identifica a que imóvel se refere, OU SEJA, NÃO HÁ, NA PROCURAÇÃO, QUALQUER MENÇÃO ACERCA DOS LOTES VENDIDOS AOS EMBARGADOS".Assevera que embora "o r. acórdão ora embargado tenha fundamentado que a matéria dos autos já teria sido amplamente apreciada no julgamento dos agravos Internos nos AREsps n. 737.757/ES, 760.041/ES e 1.258.778/ES, a Embargante demonstrou, no agravo interno, que tais processos ainda penderem de análise, notadamente pelo Supremo Tribunal Federal, mediante futuras interposições de recursos extraordinários".Por fim, indica que o acórdão recorrido foi omisso "acerca da ofensa ao princípio da segurança jurídica e da violação ao art. 5º, caput, XXXIII e XXXVI, da Constituição Federal".Pede o acolhimento dos embargos de declaração com efeitos modificativos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DOS VÍCIOS ELENCADOS NO ART. 1.022 DO CPC/2015. MERO INCONFORMISMO. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração somente são cabíveis quando houver na decisão obscuridade, contradição, omissão ou erro material, consoante dispõe o art. 1.022 do CPC/2015.2. No caso concreto, não se constatam o vício alegado pela parte embargante, que busca rediscutir matéria devidamente examinada pela decisão embargada, o que é incabível nos embargos declaratórios.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. O artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil, claramente prescrevem as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração, tratando-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações em que patente a existência de (1) obscuridade, (2) contradição, (3) omissão no julgado, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e por derradeiro, (4) o erro material.3. Sobre as hipóteses de cabimento acima mencionadas, Daniel Amorim Assumpção, na obra intitulada Novo Código Civil Comentado, ao discorrer sobre os vícios que legitimam o ingresso dos embargos de declaração, assim informa:"Os incisos do art. 1.022 do Novo CPC consagram quatro espécies de vícios passíveis de correção por meio dos embargos de declaração: obscuridade e contradição (art. 1.022, I, do Novo CPC), omissão (art. 1.022, II, do Novo CPC) e erro material (art. 1.022, III, do Novo CPC)." (In: Novo Código de Processo Civil Comentado. Salvador: JusPodivm, 2016, pp. 1.711).___ .Logo a seguir, o citado processualista passa a discorrer sobre cada um desses vícios e afirma, primeiramente, quanto à omissão:"A omissão refere-se à ausência de apreciação de ponto ou questão relevante sobre a qual o órgão jurisdicional deveria ter se manifestado, inclusive as matérias que deva conhecer de ofício (art. 1.022, lI, do Novo CPC). Ao órgão jurisdicional é exigida a apreciação tanto dos pedidos como dos fundamentos de ambas as partes a respeito desses pedidos. Sempre que se mostre necessário, devem ser enfrentados os pedidos e os fundamentos jurídicos do pedido e da defesa, sendo que essa necessidade será verificada no caso concreto, em especial na hipótese de cumulação de pedidos, de causas de pedir e de fundamentos de defesa.Na cumulação de pedidos o acolhimento ou a rejeição de um deles pode tornar os demais prejudicados, não havendo nenhum sentido exigir do juiz o enfrentamento e solução de tais pedidos em sua decisão: (a) na cumulação sucessiva prejudicial, rejeitado o pedido anterior, o pedido posterior perde o objeto; (b) na cumulação subsidiária o acolhimento do pedido anterior torna o pedido posterior prejudicado; (c) na cumulação alternativa o acolhimento de qualquer um dos pedidos torna os demais prejudicados.Nessas circunstâncias, é incorreto apontar omissão na decisão do juiz que deixa de enfrentar pedidos prejudicados.Fenômeno semelhante ocorre no tocante à cumulação de causas de pedir e de matérias de defesa. Nesse caso é possível estabelecer uma regra: quando a omissão disser respeito à matéria alegada pela parte vencedora na demanda, não haverá necessidade de seu enfrentamento, faltando interesse de agir na interposição de embargos de declaração.O parágrafo único do dispositivo ora analisado especifica que se considera omissa a decisão que deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos (recursos especial ou extraordinário repetitivos e incidente de resolução de demandas repetitivas) ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento ou que incorra em qualquer das condutas descritas no art. 489, § 1.º, do Novo CPC, dispositivo responsável por inovadoras exigências quanto à fundamentação da decisão.O dispositivo na realidade não inova ou tão pouco complementa o inciso II do art. 1.022 do Novo CPC, já que as especificações presentes no dispositivo ora comentado são claras hipóteses de omissão de questões sobre as quais o juiz deve se pronunciar".___ .Quanto à obscuridade:" A obscuridade, que pode ser verificada tanto na fundamentação quanto no dispositivo, decorre da falta de clareza e precisão da decisão, suficiente a não permitir a certeza jurídica a respeito das questões resolvidas. O objetivo do órgão jurisdicional ao prolatar a decisão é ser entendido, de preferência por todos, inclusive as partes, ainda que tal missão mostre-se extremamente inglória diante do nível cultural de nosso país. De qualquer forma, uma escrita simples, com palavras usadas com frequência no dia a dia, limitação de expressões em língua estrangeira ao mínimo indispensável, bem como a utilização de termos técnicos com ponderação, que apesar de imprescindíveis a qualquer ciência, não precisam ser empregados na decisão sem qualquer proveito prático, auxiliam na tarefa de proferir decisões claras e compreensíveis".___ .Quanto à contradição:"O terceiro vício que legitima a interposição dos embargos de declaração é a contradição, verificada sempre que existirem proposições inconciliáveis entre si, de forma que a afirmação de uma logicamente significará a negação da outra. Essas contradições podem ocorrer na fundamentação, na solução das questões de fato e/ou de direito, bem como no dispositivo, não sendo excluída a contradição entre a fundamentação e o dispositivo, considerando-se que o dispositivo deve ser a conclusão lógica do raciocínio desenvolvido durante a fundamentação. O mesmo poderá ocorrer entre a ementa e o corpo do acórdão e o resultado do julgamento proclamado pelo presidente da sessão e constante da tira ou minuta, e o acórdão lavrado".___ .Quanto ao erro material:"Atendendo a reivindicação doutrinária o Novo Código de Processo Civil, em seu art. 1.022, IlI, inclui entre os vícios formais passíveis de saneamento por meio dos embargos de declaração o erro material. Mesmo diante da ausência de previsão expressa no CPC/1973 o Superior Tribunal de Justiça já vinha admitindo a alegação de erro material em sede de embargos de declaração (STJ, 3ª Turma, EDcl no AgRg no REsp 1.494.263/SP, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 09/06/2015, DJe 18/06/2015; STJ, 1ª Turma, EDcl no REsp 1.121.947/SC, rel. Min. Benedito Gonçalves, j. 16/05/2013, DJe 22/05/2013). Erro material é aquele facilmente perceptível e que não corresponda de forma evidente a vontade do órgão prolator da decisão.Mesmo estando previsto como vício passível de saneamento por meio dos embargos de declaração a alegação de erro material não depende dos embargos de declaração (Informativo 544/STF, Plenário, RE 492.837 QO/MG, reI. Cármen Lúcia, j. 29.04.2009), inclusive não havendo preclusão para sua alegação, que pode ser feita até mesmo depois do trânsito em julgado da decisão (Informativo 547/STJ, 2.ª Turma, RMS 43.956/MG, reI. Min. Og Fernandes, j. 09.09.2014, DJe 23 .09 .2014; Enunciado nº 360 do Fórum Permanente de Processualistas Civis (FPPC) : ""A não oposição de embargos de declaração em caso de erro material na decisão não impede sua correção a qualquer tempo").A inclusão do erro material como matéria expressamente alegável em sede de embargos de declaração é importante porque não deixa dúvida de que, alegado o erro material sob a forma de embargos de declaração, assim será tratada procedimentalmente a alegação, em especial quanto à interrupção do prazo recursal." (In: Novo Código de Processo Civil Comentado. Salvador: JusPodivm, 2016, pp. 1.714-1.716).___ .3. No caso concreto observa-se que a embargante pretende, na realidade, a rediscussão do julgado.Portanto, os presentes embargos declaratórios revelam o nítido propósito da parte embargante em rediscutir temas que foram devidamente apreciados, o que é defeso por meio da via processual escolhida, desautorizando, deste modo, o acolhimento da pretensão embutida nos aclaratórios.A propósito, os seguintes julgados que exprimem a firme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça acerca da inadmissibilidade dos embargos de declaração quando opostos fora das exíguas hipóteses legais de seu cabimento:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ANÁLISE DO PEDIDO DE CONCESSÃO DA JUSTIÇA GRATUITA. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.1. Os embargos de declaração só se prestam a sanar obscuridade, omissão ou contradição porventura existentes no acórdão, não servindo à rediscussão da matéria já julgada no recurso.2. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem efeitos infringentes.(EDcl no AgInt nos EDcl no AREsp 1737424/DF, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 04/10/2021).___ .EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. OMISSÃO. CONTRADIÇÃO. CONFIGURAÇÃO . JURISPRUDÊNCIA RECENTE.1. Os embargos de declaração são cabíveis para suprir omissão, contradição, obscuridade ou erro material do acórdão.2. Admite-se, excepcionalmente, que os embargos, ordinariamente integrativos, tenham efeitos infringentes, desde que constatada a presença de um dos vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cuja correção importe alteração da conclusão do julgado.3. No caso concreto, o Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firmado no sentido de que a citação é o termo inicial dos juros de mora para ações de dissolução parcial de sociedade com apuração de haveres relativa a fatos ocorridos sob a vigência do Código Civil de 1916.4 . Embargos de declaração acolhidos, com efeitos infringentes.(EDcl no AgInt no AREsp 1524060/ES, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/09/2021, DJe 30/09/2021).___ .4. No presente caso, observa-se que o acórdão ora embargado expressamente analisou as questões relevantes para a solução da controvérsia, tendo consignado:2. Como já constou do relatório, a presente insurgência recursal pretende seja declarada a nulidade dos negócios jurídicos de compra e venda de imóveis aos recorridos, sob o argumento de que eivados de vício insanável, consubstanciado no fato de que as alienações foram realizadas por quem não tinha poderes para representar legalmente a empresa Vivacqua, pois realizados por via de instrumento procuratório declarado nulo em demanda que tramitou na 31ª Vara Cível do Rio de Janeiro, e já transitada em julgado.Argumenta a recorrente que não houve manifestação de vontade válida e eficaz da legítima proprietária ou de seu representante legal para a realização das referidas transações.Salienta que não se aplica ao presente caso a teoria da aparência, pois o vício nas procurações era identificável.Consigna, por fim, que a simples consulta ao estatuto social, devidamente registrado, demonstraria o vício insanável que maculou as procurações utilizadas nas vendas dos lotes de terreno, devendo ser respeitada, ainda, a oponibilidade a terceiros.3. Preliminarmente, destaque-se que, apesar de ter indicado os arts. 489 e 1.022 do CPC como violados, a recorrente não desenvolveu nenhuma argumentação nesse sentido, tampouco houve a interposição de embargos de declaração na origem, circunstâncias que atraem a incidência da Súmula 284/STF, porquanto deficiente a fundamentação do recurso.4. O cerne da questão posta nos presentes autos, repousa em apurar se as alienações de imóveis efetivadas por meio de procuração e substabelecimento declarados nulos por sentença transitada em julgado são válidas ou não perante os terceiros adquirentes de boa-fé.No presente caso, a sentença, aplicando a teoria da aparência, julgou improcedente o pedido, consignando: .. Por sua vez, o Tribunal de origem, considerando a particularidade do caso concreto e alinhando-se a julgados precedentes referentes ao mesmo fato gerador, assentou expressamente a boa-fé dos adquirentes dos imóveis em questão e aplicou a teoria da aparência, nestes termos: .. Observa-se que a Corte de origem fundamentou o acórdão consagrando as seguintes teses:a) os adquirentes realizaram o presente negócio jurídico de boa-fé, conforme demonstram os documentos constantes nos autos, envolvendo a escritura pública dos imóveis, assinalando a presença das partes em aparente regularidade com relação à procuração (inclusive declarando que não responde por nenhum tipo de ação real, pessoal, reipersecutória que possa ou venha a gravar os lotes antes descritos e que sobre eles, com exceção de gravame a favor do Município de Vitória, não incide qualquer outros ônus reais);b) havendo perfeita similitude fática entre as provas dos autos, o negócio jurídico entabulado entre as partes, bem como a lisura na conduta dos recorridos, que, confiadamente, por não haver sequer previsibilidade da mácula que regia o documento, celebraram a compra de imóveis respaldados pela boa-fé;c) a ausência de prenotação na matrícula do imóvel da divergência sobre a legitimidade daquele que, dotado do instrumento público, pudesse alienar os imóveis em questão, labora em sentido contrário à tese recorrente, já que, como dito, a boa-fé e a teoria da aparência, no presente caso, afastam a alegação de nulidade do negócio jurídico.Veja-se que a Corte de origem, soberana na análise do contexto fático-probatório, asseverou que não havia sequer a previsibilidade de mácula do documento, inclusive com ausência de prenotação na matrícula do imóvel, capaz de gerar divergência sobre a legitimidade daquele que, dotado do instrumento público, pudesse alienar os imóveis, razão pela qual aplicou a teoria da aparência.5. Aqui, ressalto que, como o acórdão recorrido adotou fundamentação apresentada em outros processos cuidando de outros imóveis alienados ao amparo da mesma procuração declarada nula, poder-se-ia, em tese, até se entender necessário que se procedesse a uma ampla análise da prova produzida nos autos para se concluir se, efetivamente, o suposto representante da empresa e o documento por ele apresentado para demonstrar essa condição tinham o condão de induzir os adquirentes, de maneira invencível, a acreditar deter ele poderes para alienar bem imóvel de propriedade da parte recorrente ou se, ao contrário, deveriam ter adotado providências, por exemplo, exigir documentação complementar antes da concretização da compra.No entanto, a recorrente não manejou os necessários embargos de declaração objetivando uma análise minudente da prova, tampouco argumentou, no recurso especial, acerca dessa necessidade. Dessa forma, imperioso adotar-se as premissas fáticas como assentadas pela Corte de origem.6. Assim, verifica-se que os argumentos engendrados pela recorrente caem por terra ante a aplicação, no caso concreto, da teoria da aparência, quando a própria Corte de origem atesta a boa-fé dos adquirentes dos imóveis e assenta que não havia qualquer previsibilidade de mácula no documento nem prenotação cartorária a alertá-los de qualquer vício.Afigura-me plenamente cabível, ao caso, a aplicação da teoria da aparência.Isso porque, de acordo com as premissas fáticas assentadas pela sentença e pelo acórdão recorrido, a legitimidade das transações encontra-se amparada na boa-fé dos terceiros adquirentes, que se calçaram na cautela e diligência necessárias sob o ponto de vista do discernimento comum para esse tipo de negócio, ao exigirem certidões negativas de tributos e de ônus reais instituídos sobre o imóvel, bem como os documentos que comprovassem a representação da efetiva proprietária.Aliado a esse fato, assentaram, ainda, a representatividade, ao menos ostensivamente aparente, da pessoa jurídica apontada como a proprietária, decorrente da apresentação de documentos que efetivamente induziam à certeza de validade da representação, porquê originária em procuração outorgada por representantes da autora por instrumento público lavrado em cartório, documento dotado de fé pública e que gozava, até então, da presunção de veracidade.Somou-se o fato da comprovação de ausência de qualquer constrição judicial averbada na matrícula dos imóveis em questão quando das alienações realizadas.Com efeito, a evolução do direito privado cada vez mais se firma no sentido do reconhecimento da eficácia de atos fundados na aparência, pautados na boa-fé, sustentáculos da teoria da aparência, que busca proteger aqueles que agiram de boa-fé nas relações contratuais, como forma de prestigiar a moral, honestidade e a segurança das relações jurídicas em se tratando de negócios que, a época da sua realização, tinham nítida feição de regulares.Nessa linha, impõe-se certo grau de credibilidade mútua nos relacionamentos sinalagmáticos, para tornar possível a vida social dentro de um padrão médio de honestidade e moralidade. .. Na linha dessas ideias, é que o princípio da proteção aos terceiros de boa-fé e a necessidade de imprimir segurança às relações jurídicas justificam a aparência.Colaciono a profícua lição de Orlando Gomes:"Em todos esses casos, aparece como verdadeiro um fenômeno que não é real. O parecer sem ser põe em jogo relevantes interesses que a lei não pode ignorar. .. O reconhecimento de efeitos jurídicos a situações aparentes pode justificar-se doutrinariamente pela aplicação do princípio que protege a boa-fé, ou mediante construções jurídicas particulares com a teoria da tutela de expectativa ou da posse de direitos. .. Importa, por outras palavras, que o cumprimento desse ato seja normal em relação à atividade exercida pelo procurador, nessa qualidade. A boa-fé do terceiro precisa estar respaldada pela normalidade do ato, aferida pela prática da atividade profissional que exerce. Se é, por exemplo, um agente distribuidor e o comitente limita os poderes geralmente concedidos a tais profissionais, a prática de um ato proibido, mas geralmente aceito como próprio da atividade desses comerciantes não despertará em terceiros desconfiança, podendo, por sua normalidade, levá-lo a uma relação jurídica que, devido à aparência, deve produzir os seus devidos efeitos sem embargo do excesso cometido pelo agente." (As transformações gerais do direito das obrigações. São Paulo: RT, 1967, págs. 93-108).___ .Orlando Gomes aponta três razões principais que servem, igualmente, de fundamento: 1 - para não criar surpresas à boa-fé nas transações do comércio jurídico; 2 - para não obrigar os terceiros a uma verificação preventiva da realidade do que evidencia a aparência; 3 - para não tornar mais lenta, fatigante e custosa a atividade jurídica. A boa-fé nos contratos, a lealdade nas relações sociais, à confiança que devem inspirar as declarações de vontade e os comportamentos exigem a proteção dos interesses jurisformizados em razão da crença em uma situação aparente, que tomam todos como verdadeira (Transformações Gerais do Direito das Obrigações. São Paulo, 1967, p.96).Na jurisprudência desta Corte, a incidência da teoria se verificou em inúmeras oportunidades se assentando que "A boa-fé nos contratos, a lealdade nas relações sociais e a confiança que devem inspirar as declarações de vontade e os comportamentos fundamentam a proteção a uma situação aparente, tomada como verdadeira, a fim de imprimir segurança nas relações jurídicas (Princípio da Aparência)" (REsp 1358513/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 12/05/2020, DJe 04/08/2020).Nesse ponto, tem-se que o acórdão recorrido está em harmonia com a jurisprudência desta Corte no sentido de ser possível a aplicação da teoria da aparência para afastar suposto vício em negociação realizada por pessoa que se apresenta como habilitada para tanto, desde que o terceiro tenha firmado o ato de boa-fé. .. Nessa ordem fática e de ideias, portanto, é lícito concluir que a má-fé dos adquirentes não foi comprovada, como determina o ordenamento pátrio, ao contrário da boa-fé, que se presume, dando ensejo, assim, à aplicação da teoria da aparência, que legitima a consecução do negócio jurídico entabulado.De acordo com o mencionado, é lícito concluir que, tendo em vista não ter sido comprovada a má-fé dos adquirentes, como determina o ordenamento jurídico pátrio, ao contrário da boa-fé, que se presume, possível a aplicação da teoria da aparência a legitimar a consecução dos negócios jurídicos ora questionados.Tem-se, assim, a incidência da Súmula nº 83/STJ.7. Ademais, a questão controvertida, envolvendo a mesma empresa, já foi objeto de julgamentos proferidos por essa Corte Superior, nos quais se firmou o entendimento no sentido de que "é possível a aplicação da teoria da aparência para afastar suposto vício em negociação realizada por pessoa que se apresenta como habilitada para tanto, desde que o terceiro tenha firmado o ato de boa-fé" (AgInt no REsp 1543567/ES, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016).Confira-se, a propósito, a ementa do julgado referido, bem como de outros precedentes relativos a demandas similares, também ajuizadas pela ora agravante:AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. COMPRA E VENDA DE IMÓVEIS. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE. IMPROCEDÊNCIA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. ART. 535 DO CPC/1973. NÃO OCORRÊNCIA. TERCEIROS ADQUIRENTES. BOA-FÉ. TEORIA DA APARÊNCIA. APLICABILIDADE. DEFICIÊNCIA NA FUNDAMENTAÇÃO DO RECURSO. SÚMULA Nº 284/STF.1. Não há falar em negativa de prestação jurisdicional se o tribunal de origem motiva adequadamente sua decisão, solucionando a controvérsia com a aplicação do direito que entende cabível à hipótese, apenas não no sentido pretendido pela parte.2. O acórdão recorrido está em harmonia com a jurisprudência desta Corte no sentido de que é possível a aplicação da teoria da aparência para afastar suposto vício em negociação realizada por pessoa que se apresenta como habilitada para tanto, desde que o terceiro tenha firmado o ato de boa-fé.3. Se o artigo apontado como violado não apresenta conteúdo normativo suficiente para fundamentar a tese desenvolvida no recurso especial, incide, por analogia, a Súmula nº 284/STF.4. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1543567/ES, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016).___ .PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos e interpretação de cláusulas contratuais (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).3. No caso concreto, o Tribunal de origem, a partir do exame dos elementos de prova e da interpretação das cláusulas contratuais, reconheceu a boa-fé dos recorridos (adquirentes) e, aplicando a teoria da aparência, considerou válido o negócio jurídico celebrado.Entender de modo contrário implicaria reexame de matéria fática e interpretação do ajuste celebrado, o que é vedado em recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 1121425/ES, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 13/05/2019, DJe 21/05/2019).___ .CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE JULGADA IMPROCEDENTE. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO DA BOA-FÉ DOS ADQUIRENTES PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO QUE NECESSITA DE EXAME DO ARCABOUÇO FÁTICO-PROBATÓRIO.INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 7 DESTA CORTE. NEGÓCIO REALIZADO POR QUEM PARECIA TER PODERES PARA O ATO. APLICAÇÃO DA TEORIA DA APARÊNCIA.POSSIBILIDADE. VÍCIO AFASTADO. RECURSO NÃO PROVIDO.1. O pleito de se afastar o reconhecimento da boa-fé dos adquirentes daqueles imóveis que foram objeto do pedido de declaração de nulidade de contratos de compra e venda demanda inevitável revolvimento do arcabouço fático-probatório, o que é vedado em recurso especial nos termos da Súmula nº 7 desta Corte.2. É possível a aplicação da teoria da aparência para afastar suposto vício em negociação realizada por pessoa que se apresenta como habilitada para tanto, desde que o terceiro tenha firmado o ato de boa-fé. Precedentes.3. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp 1548642/ES, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 28/03/2016).___ .No âmbito desta Quarta Turma, aliás, a questão foi submetida a amplo debate no julgamento dos Agravos Internos nos AREsps n.737.757/ES,760.041/ESe1.258.778/ES- ocasião na qual foi reafirmada a possibilidade de aplicação da teoria da aparência à hipótese em comento, ante as diversas peculiaridades envolvendo a implantação e comercialização do Loteamento Santa Terezinha (Vitória/ES), embasada em procuração pública pela qual, aparentemente, a empresa ora recorrente outorgava poderes a terceiros para realização dos atos.Assim, deve ser mantida a decisão proferida pela Corte de origem, nos termos da jurisprudência deste STJ, bem como em razão do óbice da Súmula 7/STJ.___ .Portanto, observa-se que a Quarta Turma desta Corte Superior apreciou as questões deduzidas, decidindo de forma clara e conforme sua convicção com base nos elementos de prova que entendeu pertinentes e segundo entendimento jurisprudencial aplicável à presente hipótese. No entanto, se a decisão não corresponde à expectativa da parte, não deve por isso ser imputado vicio ao julgado.Assentou-se como fundamento para a negativa da pretensão da recorrente estar o acórdão do Tribunal de origem em harmonia com o entendimento consolidado no STJ, inclusive em outros processos em que a ora recorrente também é parte e que no mais incidiria a Súmula n. 7/STJ.O simples fato de a decisão ser contrária aos interesses da parte não configura nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.Assim, não se constata nenhuma das hipóteses de cabimento dos aclaratórios.5. Ante o exposto, REJEITO os embargos de declaração.Advirta-se que eventual recurso interposto contra este decisum estará sujeito às normas do CPC/2015 (cf. Enunciado Administrativo n. 3/STJ), inclusive no que tange à aplicação de multa (1.026, § 2º, do CPC/2015).É como voto.