DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Fernando Aragão, autuado em flagrante delito em 24/11/2021, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (983,74 g de cocaína - fl. 41).<br>Ataca-se acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no HC n. 2292369-63.2021.8.26.0000 (fls. 140/156), que manteve a conversão de prisão em flagrante do paciente em preventiva nos Autos n. 1501544-50.2021.8.26.0571 (fls. 83/85), da 2ª Vara Criminal da comarca de Itapetininga/SP.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente em risco de contágio pela Covid-19 e deficiência de fundamentação do decreto preventivo. Requer-se, então, a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, a fim de que o paciente seja posto em liberdade.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente - como garantia da ordem pública, pela prática, em tese, do crime de tráfico de drogas (983,74 g de cocaína - fl. 41) -, aos argumentos de risco de contágio pela Covid-19 e deficiência de fundamentação do decreto preventivo.<br>Inicialmente, tem-se que o Conselho Nacional de Justiça editou a Recomendação n. 62/2020, na qual aponta medidas preventivas à propagação da infecção pelo novo coronavírus - Covid-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativo.<br>Confira-se os arts. 4º e 5º-A da referida Recomendação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>II - a suspensão do dever de apresentação periódica ao juízo das pessoas em liberdade provisória ou suspensão condicional do processo, pelo prazo de 90 (noventa) dias;<br>III - a máxima excepcionalidade de novas ordens de prisão preventiva, observado o protocolo das autoridades sanitárias.<br> .. <br>Art. 5º-A. As medidas previstas nos artigos 4º e 5º não se aplicam às pessoas condenadas por crimes previstos na Lei nº 12.850/2013 (organização criminosa), na Lei nº 9.613/1998 (lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores), contra a administração pública (corrupção, concussão, prevaricação etc.), por crimes hediondos ou por crimes de violência doméstica contra a mulher. (Incluído pela Recomendação nº 78, de 15.9.2020)<br>Assim, tem-se que o Juízo de primeiro grau indeferiu a substituição da prisão preventiva do paciente por prisão domiciliar, aos seguintes fundamentos (fl. 85):<br> ..  E nem se alegue que a situação de calamidade pública decorrente da doença COVID 19, gerada pela infecção do vírus sars-cov-2 ("coronavírus"), seria fundamento à concessão da liberdade provisória. Isso porque em estabelecimentos prisionais, onde o acesso de pessoas é controlado e, por ora, proibido, há menor probabilidade em ser contaminado do que em liberdade, saindo às ruas, onde não se tem controle da mobilidade dos cidadãos. O que se quer dizer, em síntese, é que a alegação de pandemia não conduz, invariavelmente, a soltura do preso. Devem ser analisados outras peculiaridades do caso concreto. Na espécie, não há notícia de que o flagrado integra grupo de risco, tampouco de que no estabelecimento prisional em que se acha recluso há infectados.  .. <br>A seu turno, a Corte local indeferiu a pretensão, nos seguintes termos (fls. 155/156):<br>Por derradeiro, a questão da Recomendação 62 apontada, ou seja, o problema do "Coronavirus", não justifica, por si só, de imediato, deferimento de qualquer medida em favor do respectivo paciente, haja vista tratar-se de momento muito sério que passa o mundo inteiro, com necessidade, não se nega, de muito critério e atenção para a defesa do indivíduo. Em se tratando daqueles que, por algum motivo, estão separados da Sociedade, para proteção dela própria, tudo deve, então, ser avaliado caso a caso, com provas específicas, principalmente pelas autoridades diretamente ligadas às privações de liberdade, com atenção à idade, condições físicas, de saúde etc, acrescida à própria periculosidade do agente, de forma a preservar tanto o indivíduo, como a Sociedade, com realce ao fato de que, ainda que extremamente grave a doença em questão, não significa, aos que infelizmente a adquirirem, o que não se espera a ninguém, cumpre destacar, sentença de "morte certa", sempre dependendo de vários fatores, como está sendo amplamente divulgado por nossas autoridades médicas. Saberão, certamente, os responsáveis diretos pela saúde dos encarcerados, o momento certo de fazer prevalecer o direito à vida, acima de quaisquer outros, situação aqui, pelo visto, não definida ou comprovada.<br>Então, verifica-se que as instâncias ordinárias apresentaram fundamento idôneo a justificar a exceção de aplicação da prisão domiciliar, por não se tratar de paciente que integre grupo de risco.<br>Nesse sentido, esta Corte Superior entendeu devidamente justificado o indeferimento, uma vez que o colegiado a quo negou o pedido de substituição da prisão preventiva por outras cautelas diversas do cárcere, em razão da pandemia de covid-19, pois as medidas sanitárias estão sendo devidamente cumpridas pelas unidades prisionais do Estado de São Paulo, asseverando-se, ainda, a ausência de comprovação inequívoca de uma maior vulnerabilidade do paciente ante a pandemia que atinge o País (HC n. 682.732/SP, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/11/2021).<br>Finalmente, registre-se que a prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autos, tem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 83/85):<br> ..  O flagrante está em ordem e a prisão ocorreu de forma regular, motivo pelo qual não existe razão para o relaxamento da prisão em flagrante. Presentes, pois, em início de cognição, indícios de autoria e materialidade do delito pelo qual foi autuado, comprovado pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 31/32) e pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18), anotando se que a apreensão da droga decorreu de atividade regular da atividade policial, em especial da conduta do autuado que apresentou informações desconexas da viagem, o que levantou a fundada suspeita do real motivo de sua viagem, estando devidamente justificada a busca realizada. A autoria imputada ao autuado também está demonstrada, em início de cognição, pelo depoimento das testemunhas, policiais militares que relataram que em estavam em fiscalização pela SP 127, altura do KM 129, neste município, quando ao dar sinal de parada ao veículo Nissan March, placa FYG 2G81, o qual parou. Foi feita a abordagem de rotina (policial), e solicitada a documentação do veículo, a qual foi apresentada, o sujeito, posteriormente identificado como FERNANDO ARAGÃO, passou a apresentar informações desconexas sobre o motivo de sua viagem. Dessa forma, foi feita a busca veicular, sendo encontrado um compartimento oculto no painel do veículo, com acesso atrás do kit multimídia, vulgarmente conhecido como "carro cofre". Ao fazer a busca neste compartimento, foram localizados dois sacos plásticos na cor verde, contendo uma substância similar à cocaína. Questionado o indivíduo a respeito dessa substância, informou que seria cocaína e que ele havia retirado no município de ltapetininga, e que iria levar até o município de Piracicaba. Diante dos fatos, foi dado voz de prisão, e o indivíduo, assim como o material apreendido foram trazidos até esta delegacia. Apontaram que com FERNANDO também foi encontrado um telefone lphone 12, de cor azul, além da quantia de R$ 55,00 (cinquenta e cinco reais) em dinheiro (fls. 05/06). Em sede policial, o autuado negou a autoria do delito a ele imputado (fls. 07/08). Em Juízo, entrevistado o autuado, após contato prévio com seu Defensor, tendo declarado por mídia. A manutenção da custódia é medida que se impõe, pois o autuado deu mostras que não se trata de nenhum iniciante no mundo do crime, haja vista a grande quantidade de entorpecente com ele apreendido (946,44 gramas  fls. 17/18), a qual estava sendo transportada em compartimento oculto no painel do veículo, de modo que é possível concluir, em início de cognição, que se for colocado em liberdade certamente voltará a delinquir, pois não se trata de nenhum iniciante no mundo do crime, utilizando-se de veículo preparado com fundo falso para transporte de drogas, o que, em início de cognição, refuta a alegação de que o autuado seria somente um mero usuário de entorpecentes. Não se pode olvidar, ainda, que a quantidade de droga apreendida é suficiente para abastecer diversos pontos de venda de drogas, sendo totalmente incompatível com a condição de droga para uso próprio. Outrossim, verifica-se que é usuário de entorpecentes (fls. 22), anotando-se que a profissão indicada na carteira de trabalho é diversa da por ele informado nesta audiência, pois disse que é vendedor de veículo autônomo, havendo divergência da alegada profissão, o que reforça a conclusão de que, acaso agraciado com o benefício da liberdade provisória, ainda que junto a medidas cautelares pessoais diversas da prisão, tornará a delinquir ou mesmo evadir-se do distrito da culpa, de forma a impedir a ação penal e evitar a aplicação da lei penal, em especial porque não guarda relação com esta Comarca, pois declarou-se residente no município de Piracicaba  SP. Por fim, anote-se que a primariedade do autuado no presente caso não lhe garante o direito à liberdade provisória, haja vista a gravidade em concreto da conduta por ele perpetrada, observando-se a quantidade de droga apreendida e forma como estava sendo transportada, tudo a revelar que se trata de indivíduo que pratica atividade comercial que visava exclusivamente o lucro, pois o montante é incompatível com o uso pessoal. Em relação à possibilidade da prisão cautelar e o Princípio da Presunção de Inocência, transcrevo o ensinamento de Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly:  .. . Não há, pois, qualquer incompatibilidade entre a prisão cautelar e o princípio de presunção de inocência. Dessa forma, estão presentes os requisitos da prisão preventiva, principalmente a garantia da ordem pública, como destacado anteriormente. O fato de eventualmente o autuado ser primário, no presente caso, por si só, não lhe confere o direito à liberdade provisória, em especial porque sua conduta e a quantidade de drogas apreendidas denotam o envolvimento anterior com a criminalidade, não sendo sequer previsível a aplicação do redutor.  ..  Por outro lado, as demais medidas diversas da prisão não se mostram suficientes no presente caso, a fim de evitar que o autuado volte a delinquir. Desta feita, observadas as disposições do art. 312 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei 12.403/11, CONVERTO a prisão em flagrante em prisão preventiva do autuado FERNANDO ARAGÃO, com fulcro no art. 310 do Código de Processo Penal, ressalvando, por ora, a inadequação das medidas cautelares diversas da prisão ante o acima exposto.  .. <br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo (fls. 83/85) evidenciou prova da existência do delito - comprovado pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelas fotografias (fls. 31/32) e pelo auto de constatação preliminar (fls. 17/18), anotando se que a apreensão da droga decorreu de atividade regular da atividade policial (fl. 83) -, indício suficiente de autoria - demonstrada, em início de cognição, pelo depoimento das testemunhas, policiais militares que relataram que em estavam em fiscalização pela SP 127, altura do KM 129, neste município, quando ao dar sinal de parada ao veículo Nissan March, placa FYG 2G81, o qual parou. Foi feita a abordagem de rotina (policial), e solicitada a documentação do veículo, a qual foi apresentada, o sujeito, posteriormente identificado como FERNANDO ARAGÃO, passou a apresentar informações desconexas sobre o motivo de sua viagem. Dessa forma, foi feita a busca veicular, sendo encontrado um compartimento oculto no painel do veículo, com acesso atrás do kit multimídia, vulgarmente conhecido como "carro cofre". Ao fazer a busca neste compartimento, foram localizados dois sacos plásticos na cor verde, contendo uma substância similar à cocaína (fl. 84) -, contemporaneidade da necessidade da medida - pois se trata de acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito - e o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública - ressaltando a grande quantidade de entorpecente com ele apreendido (946,44 gramas  fls. 17/18), a qual estava sendo transportada em compartimento oculto no painel do veículo, de modo que é possível concluir, em início de cognição, que se for colocado em liberdade certamente voltará a delinquir, pois não se trata de nenhum iniciante no mundo do crime, utilizando-se de veículo preparado com fundo falso para transporte de drogas (fl. 84) -, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situações com quantidade de entorpecentes apreendidos em quantidade similar à dos autos, esta Corte Superior entendeu que tal circunstância demonstra o periculum libertatis do paciente.<br>Confira-se: aproximadamente 1,500kg (um quilo e quinhentos gramas) de cocaína (HC n. 628.430/RO, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 26/3/2021); mais de 2 kg de cocaína (HC n. 632.041/SP, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 2/3/2021); e aproximadamente 2 kg de cocaína (HC n. 593.942/MS, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 18/12/2020).<br>Conclui-se, então, que a impetração não demonstrou o constrangimento ilegal alegado na manutenção da prisão preventiva do paciente.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS (983,74 G DE COCAÍNA). GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. ALEGAÇÃO DE RISCO DE CONTÁGIO PELA COVID-19. PACIENTE NÃO PERTENCENTE A GRUPO DE RISCO. ALEGAÇÃO DE DEFICIÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO DO DECRETO PREVENTIVO. RISCO DO ESTADO DE LIBERDADE DO IMPUTADO À ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE ENTORPECENTE APREENDIDO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.<br>Writ indeferido liminarmente.