ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO Senhor Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Trata-se de agravo interno interposto contra a decisão de fls. 576-577, por meio da qual neguei provimento ao agravo.A parte agravante se insurge contra a majoração dos honorários de sucumbência, pleiteando a fixação em 12% sobre o valor da causa.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. PROCESSUAL CIVIL. HONORÁRIOS DE SUCUMBÊNCIA. CRITÉRIOS PARA A MAJORAÇÃO.1. Cabe ao julgador, e não às partes, estabelecer os termos em que a majoração dos honorários de sucumbência é devida, observados os contornos previstos no art. 85, 11, do CPC.2. Agravo interno não provido.VOTOO Senhor Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. A irresignação não merece prosperar.Cabe ao julgador, e não às partes, estabelecer os termos em que a majoração dos honorários de sucumbência é devida, observados os contornos previstos no art. 85, 11, do CPC.No caso, observa-se que a parte nem sequer compreendeu o comando da decisão agravada, pois não foi determinada a majoração da verba de sucumbência de 11% para 20% sobre o valor da causa, e sim o acréscimo "de 10% sobre o valor já arbitrado". Eis o trecho respectivo:Havendo nos autos prévia fixação de honorários de advogado pelas instâncias de origem, determino a sua majoração, em desfavor da parte recorrente, no importe de 10% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça (fl. 577).3. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.