ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno (e-STJ fls. 234/245) interposto contra decisão desta relatoria que conheceu do agravo e negou provimento ao recurso especial, por aplicação das Súmulas n. 283 e 284 do STF.Em suas razões, o agravante alega (e-STJ fl. 243):(i) seja afastada a incidência da Súmula 283 do C. STF por se tratar de distinguishing com o caso concreto, vale dizer, a não impugnação sobre haver ou não outros advogados estranhos à sociedade substabelecida é irrelevante à controvérsia, que deveria pautar-se na diferenciação entre a personalidade e patrimônio da Pessoa Jurídica (Escritório) com o Advogado (Pessoa Física),(ii) seja afastada a óbice da Súmula 284 do C. STF quanto à alegação de não indicação dos dispositivos no dissídio, pois todo o Recurso Especial versa sobre uma única tese (tanto pela alínea "a" quanto pela "c" do cabimento recursal), em conformidade com a instrumentalidade das formas e o aproveitamento dos atos processuais, pois plenamente compreensível a controvérsia envolvida e os dispositivos impugnados, tratando-se de mera desconsideração de formalidade sanável, na forma do art. 1.029, §3º do CPC, sem que haja necessidade decomplementação da fundamentação ou emenda do recurso (o que seria vedado), ainda, que seja a suposta ausência de cotejo analítico rechaçada, pois a comparação entre os julgados deixa evidente que, em que pese as similitudes fáticas e jurídicas entre eles, as conclusões foram diametralmente discrepantes.Ao final, pede aapreciação pelo Colegiado.O agravado não apresentou contrarrazões (e-STJ fl. 248).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. PROVEITO ECONÔMICO. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULA N. 283 DO STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA N. 284 DO STF. DECISÃO MANTIDA.1.O recurso especial que não impugna fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo não deve ser admitido, a teor da Súmula n. 283/STF.2.O conhecimento do recurso especial fundamentado na alínea "c" do permissivo constitucional exige a indicação dos dispositivos legais objeto de interpretação divergente. Ausente tal requisito, incide a Súmula n. 284/STF.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA insurgência não merece acolhida.O agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, razão pela qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 228/231):Trata-se de agravo nos próprios autos (CPC/2015, art. 1.042) interposto contra decisão que inadmitiu o recurso especial por aplicação da Súmula n. 7/STJ (e-STJ fls. 130/132).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 32):Agravo de Instrumento. Cumprimento de Sentença. Cobrança de honorários advocatícios sucumbenciais. Legitimidade do advogado integrante de sociedade de advogados em favor da qual substabeleceu.Ausência de demonstração de que tenha atuado qualquer advogado alheio à sociedade. Desnecessidade de liquidação. Verba fixada com base em percentual do valor da condenação. Decisão que não merece reparo. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO.No recurso especial (e-STJ fls. 48/60), fundamentado no art. 105, III, "a" e "c", da CF, o recorrente alegou dissídio jurisprudencial e violação dos arts. 523 do CPC/2015 e 23 da Lei n. 8.906/94 afirmando que "a única coisa pretendida é que se faça a devida separação de quem deve receber o quê, qual a cota parte caberá para cada representante que atuou como advogado no processo originário defendendo os interesses da MCSERVIÇOS. Não é crível que se permita ao MARCELO TRINDADE cobrar a integralidade dos honorários de sucumbência e, ao mesmo tempo, seja aberta margem para que o BOTAFOGO seja, futuramente, cobrado pelos advogados substabelecidos, que possuem seus direitos creditícios autônomos. Se quem paga mal eventualmente paga duas vezes, o que se pretende aqui é evitar justamente um locupletamento indevido por parte do Recorrido, violando o artigo 884 do Código Civil e os postulados mais básicos do Código Civil, tais como a boa-fé objetiva, a lealdade e a solidariedade" (e-STJ fl. 56).Busca o provimento do recurso especial, para que (e-STJ fls. 59/60):(i) Seja reformado o v. acórdão recorrido reconhecendo-se a violação aos artigos 23 da Lei 8.906/94 e art. 523 do CPC, de modo a se reconhecer a necessidade de proporcionalidade no proveito econômico dos honorários advocatícios entre todos os advogados que participaram da demanda, notadamente da fase de conhecimento, sem a necessidade de se adentrar no quantum que será objeto de liquidação;(ii) Seja reformado o v. acórdão recorrido a fim de se reconhecer a divergência - dissídio - entre o v. acórdão recorrido e aqueles que foram indicados e comparados nas presentes razões recursais, de modo a se reconhecer a necessidade imperiosa de proporcionalidade na partição dos honorários por todos os advogados que tenham atuado no processo em momentos distintos, sem preterição desarrazoada.No agravo (e-STJ fls. 145/154), afirma a presença de todos os requisitos de admissibilidade do especial.Não foi apresentada contraminuta.É o relatório.Decido.O Tribunal de origem assim consignou (e-STJ fl. 35):O cumprimento de sentença foi requerido por Maurício Trindade Miranda, ora agravado, através da petição de i-687 da ação originária, na qualidade de integrante da sociedade de advogados.Essa condição é comprovada pela procuração de i-12 da ação originária.Não há qualquer demonstração de que tenham atuado no feito em favor da parte vencedora advogados estranhos à sociedade.Portanto, o agravado é legítimo para figurar no polo ativo do cumprimento de sentença, na forma do art. 778 do CPC.Por sua vez, a obrigação é líquida, na medida em que os honorários foram fixados em percentual do valor da condenação, e o título é perfeitamente exigível.Evidente, portanto, que deve prevalecer a decisão impugnada, que decidiu adequadamente a questão.A ausência de impugnação de fundamento do acórdão recorrido suficiente para mantê-lo impede o conhecimento do recurso diante da incidência da Súmula n. 283/STF.No caso concreto, o recorrente não refutou a conclusão de que não ficou comprovado que advogados estranhos à sociedade tenham atuado no feito, fundamento no qual se baseou o Tribunal de origem para negar provimento ao agravo de instrumento . Ao contrário, cingiu-se à impugnação do mérito da decisão proferida afirmando que não se pode permitir ao recorrido cobrar a integralidade dos honorários de sucumbência para que depois seja o recorrente, futuramente, cobrado novamente pelos advogados substabelecidos. Portanto, aplicável a súmula mencionada.Do dissídio jurisprudencialDe acordo com a jurisprudência desta Corte, o conhecimento do recurso, pela alínea "c" do permissivo constitucional exige indicação do dispositivo legal ao qual foi atribuída interpretação divergente e demonstração do dissídio, mediante cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas, de modo a se verificarem as circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados.Sob esse aspecto, confiram-se os seguintes julgados:AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL E PROCESSUAL CIVIL.ERRO MÉDICO. DANO MORAL. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA Nº 282/STF. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA Nº 7/STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. NÃO DEMONSTRAÇÃO.(..)3. A divergência jurisprudencial com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional, nos termos do art. 541, parágrafo único, do CPC e do art. 255, § 1º, do RISTJ, exige comprovação e demonstração, esta, em qualquer caso, com a transcrição dos trechos dos arestos que configurem o dissídio, mencionando-se as circunstâncias que identifiquem ou assemelhem os casos confrontados, não sendo bastante a simples transcrição de ementas sem o necessário cotejo analítico a evidenciar a similitude fática entre os casos apontados e a divergência de interpretações.4. Agravo regimental não provido.(AgRg no REsp n. 1.562.730/RS, Relator Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 5/4/2016, DJe 12/4/2016.)AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL.AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO ARTIGO VIOLADO. SÚMULA Nº 284 DO STF.DESPESAS REALIZADAS EM HOSPITAL NÃO CREDENCIADO. SÚMULAS 5 E 7/STJ.RECURSO NÃO PROVIDO.1. O conhecimento do recurso especial interposto com fundamento na alínea "c" do permissivo constitucional exige, além da demonstração analítica do dissídio jurisprudencial, a indicação dos dispositivos supostamente violados ou objeto de interpretação divergente. Súmula 284 do STF. ..  3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.024.730/PB, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 15/8/2017, DJe 21/8/2017.)Na hipótese dos autos, o recorrente não particularizou o dispositivo de lei sobre o qual recairia a divergência, além de não ter realizado o cotejo analítico entre os arestos confrontados, nos termos dos arts. 255, §§ 1º e 2º, do RISTJ e 1.029, § 1º do CPC/2015. Em tal circunstância, aplica-se, ao caso, a Súmula n. 284 do STF, tendo em vista a deficiência na fundamentação recursal.Diante do exposto, CONHEÇO do agravo e NEGO PROVIMENTO ao recurso especial.Publique-se e intimem-se.No presente agravo, ao impugnar a aplicação da Súmula n. 283 do STF, ocorreu a indevida inovação recursal, tendo em vista que o agravante não se baseou nas questões apresentadas no recurso especial(e-STJ fl. 59):Repise-se, sem medo de ser renitente, não se está discutindo qual a porcentagem cada advogado fará jus, não se está discutindo quanto é devido pelo BOTAFOGO ao Recorrido, mas apenas se está discutindo se:(i) há necessidade de respeitar a proporcionalidade no recebimento dos honorários pelos advogados que atuaram na causa, e;(ii) o desconhecimento dessa proporcionalidade, sem uma fase de liquidação pretérita, viabiliza ou não (torna ilíquida ou não) a pretensão em cumprimento de sentença.Outrossim, ajurisprudência desta Corte está sedimentada no sentido de que o conhecimento do recurso, pela alínea "c" do permissivo constitucional, exige a demonstração do dissídio, mediante cotejo analítico entre o acórdão recorrido e os paradigmas, de modo a se verificarem as circunstâncias que assemelhem ou identifiquem os casos confrontados.Ademais, se os dispositivos supostamente violados, quanto à divergência jurisprudencial, não foram trazidos nas razões do recurso especial, encontra-se preclusa a referida tese.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.