ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): Trata-se de agravo interno (e-STJ fls. 3.020/3.029) interposto por G4S MONITORAMENTO E SISTEMAS LTDA. contra decisão desta relatoria que negou provimento ao agravo.Em suas razões, a agravante reitera a ausência de prestação jurisdicional do Tribunal de origem, tendo em vista omissão "no que se refere (i) à inquestionável ocorrência da exclusão de responsabilidade da Agravante por ato exclusivo de terceiro e (ii) instalação dos sistemas de monitoramento e alarme nos exatos moldes em que solicitado contratualmente pelo Agravado" (e-STJ fl. 3.025).Alega não ser caso de aplicação das Súmulas n. 5 e 7 do STJ, pelos seguintes fundamentos (e-STJ fls. 3.026/3.027):Assim, diante de tal dispositivo legal, o entendimento de que a Agravante deveria efetuar um monitoramento com tempo menor do que os 120 (cento e vinte) minutos previstos no contrato administrativo é ilegal. Ou seja, o v. acórdão negou vigência ao dispositivo supracitado de forma flagrante, e não de forma meramente interpretativa, o que seria vedado pela Súmula 5.Ademais, não se pode olvidar que além do dispositivo acima, também houve a flagrante negativa de vigência aos art. 186, 421, 927 e 884 do Código Civil, na medida em que a Agravante locou e instalou o sistema de alarmes composto por sensores e outros dispositivos e manteve os serviços, de acordo com as especificações do contrato, cuja "varredura" foi defina em um intervalo de 120min (cento e vinte minutos).A Agravante não poderia prestar serviços a que não estava obrigada, portanto, a verificação geral das áreas monitoradas em tempo menor que aquele estipulado dependia, essencialmente, de autorização do próprio Agravado e, logicamente, da respectiva contraprestação pecuniária pelos serviços prestados.Além disso, a conduta que levou o Agravado a suportar eventuais prejuízos foi única e exclusivamente a conduta criminosa dos meliantes que só obtiveram sucesso no engenho criminoso por terem utilizado-se de mecanismos que anularam a eficiência dos sensores dos alarmes instalados na agência bancária. Não há prova em contrário.Busca, em suma (e-STJ fl. 3.029):a) seja exercido o juízo de retratação por esta Douta Relatoria a fim de que seja conhecido e provido o recurso pelos fundamentos já expostos;b) seja o presente Agravo Interno encaminhado para o órgão colegiado competente para que julgue e dê provimento ao recurso nos termos aqui expostos.Impugnação não apresentada (e-STJ fl.3.040).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AGÊNCIA BANCÁRIA. ARROMBAMENTO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. MONITORAMENTO DE SEGURANÇA. FALHA. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS E INTERPRETAÇÃO DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. INADMISSIBILIDADE. SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 535 do CPC/1973 quando a Corte local pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial não comporta exame de questões que impliquem interpretação de cláusulas contratuais e revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmulas n. 5 e 7 do STJ).3. No caso concreto, o Tribunal de origem concluiu pela culpa da recorrente, por falha no sistema contratado. Entender de modo contrário demandaria nova análise do contrato e dos demais elementos fáticos dos autos, inviável em recurso especial, ante o óbice das referidas súmulas.4. Agravo interno a que se nega provimento.AgInt no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 744.796 - DF (2015/0171139-8)RELATOR:MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRAAGRAVANTE:G4S MONITORAMENTO E SISTEMAS LTDAADVOGADO:JANINNE MACIEL OLIVEIRA DE CARVALHO - SP365599AGRAVADO:BANCO DO BRASIL SAADVOGADOS:GUSTAVO AMATO PISSINI E OUTRO(S) - DF032089MÁRCIO CASTRO KAIK SIQUEIRA - SP200874VOTOO EXMO. SR. MINISTRO ANTONIO CARLOS FERREIRA (Relator): A insurgência não merece acolhida.A agravante não trouxe nenhum argumento capaz de afastar os termos da decisão agravada, motivo pelo qual deve ser mantida por seus próprios fundamentos (e-STJ fls. 3.012/3.017):Trata-se de agravo nos próprios autos contra decisão que inadmitiu o recurso especial em virtude de se entender: a) ser impossível a análise de dispositivos constitucionais em recurso especial, b) inexistir ofensa aos arts. 165, 458, II, e 535, II, do Código de Processo Civil/1973, e c) incidir as Súmulas n. 5 e 7 do STJ (e-STJ fls. 2899-2903).O acórdão recorrido está assim ementado (e-STJ fl. 2724):APELAÇÃO CÍVEL. AGÊNCIA BANCÁRIA. ARROMBAMENTO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE ALARME. MONITORAMENTO. FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. PROVA PERICIAL. PRECLUSÃO. Não se conhece do apelo quanto à irresignação contra a negativa de produção de prova pericial, em razão da preclusão consumativa, se tal indeferimento já foi objeto de acórdão proferido em agravo de instrumento e contra o qual foi aviado recurso especial, que se encontra trancado. Constatada a falha no sistema de alarme e monitoramento, o qual, pelo que consta dos autos, não acusou o corte das linhas de comunicação mesmo havendo previsão contratual de tal necessidade, está configurada a falha na prestação dos serviços e a responsabilidade da autora pelos danos causados à ré. Conheceu-se parcialmente do apelo da autora e, na parte conhecida, negou-se provimento.Opostos embargos de declaração, estes foram rejeitados (e-STJ fls. 2764/2769).Nas razões do recurso especial (e-STJ fls. 2776-2840), interposto com fundamento no art. 105, III, "a" e "c", da CF, a recorrente aponta violação dos seguintes dispositivos legais:(i) arts. 165, 458, II, e 535, II, do Código de Processo Civil/1973, ao argumento de que o Tribunal de origem deixou de se manifestar sobre questões que lhe foram apresentadas no que se refere (e-STJ fl. 2807): "(i) à inquestionável ocorrência da exclusão de responsabilidade da Recorrente por ato exclusivo de terceiro e (ii) instalação dos sistemas de monitoramento e alarme nos exatos moldes em que solicitado contratualmente pelo Recorrido", e que, se conhecidas, certamente levaram ao provimento integral de seu recurso,(ii) arts. 421 do Código Civil/2002 e 41 da Lei n. 8.666/1993, defendendo que não se levou em conta a liberdade de contratar "que foi exercida pelas partes ao firmaram o contrato por meio do qual foram especificados os serviços e a forma de monitoramento que seriam realizados nas agências e a sua respectiva remuneração" (e-STJ fls. 2817/2818), bem como que "o Edital Licitatório não previa a exigência de instalação de quaisquer outros sistemas além daqueles devidamente fornecidos e instalados pela Recorrente, tampouco um monitoramento com intervalo menor que o de 120 minutos" (e-STJ fl. 2823), e(iii) arts. 186, 927 e 884 do Código Civil/2002, pois o entendimento do Tribunal fixa de forma equivocada a responsabilidade civil por um suposto ato ilícito, que não foi por ela perpetrado, gerando enriquecimento ilícito da parte adversa.Aponta ainda a existência de divergência jurisprudencial.No agravo (e-STJ fls. 2904-2944), afirma estarem presentes todos os requisitos de admissibilidade do especial e defende não incidirem os óbices apontados.A parte recorrida apresentou contraminuta (e-STJ fls. 2978-2986).É o relatório.Decido.De início, cumpre salientar que o presente recurso será examinado à luz do Enunciado n. 2 do Plenário do STJ: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Da violação dos arts. 165, 458, II, e 535, II, do CPC/1973Não há falar em negativa de prestação jurisdicional, pois o Tribunal de origem pronunciou-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos e suficientes para o julgamento do recurso, especificamente ao dispor sobre os termos do contrato de prestação de serviços de locação de sistema de alarme de modo a constatar sobre a falha na prestação do serviços da parte recorrente a justificar a sua responsabilização pela ocorrência do sinistro.Assim, verifica-se a mera pretensão de reexame do mérito do recurso, o qual foi exaustivamente analisado, circunstância que, de plano, torna imprópria a invocação dos referidos dispositivos.Não se constata, portanto, omissão a ser sanada, pois a Corte local decidiu a matéria controvertida de forma motivada, ainda que contrariamente aos interesses da parte.Da violação dos demais dispositivosQuanto à alegação de violação dos dispositivos remanescentes, verifica-se que assim concluiu o Tribunal de origem (e-STJ fls. 2737-2739):É incontroverso nos autos que a autora mantinha, com o réu,contrato de prestação de serviços de locação de sistemas de alarme, incluindo sua instalação, manutenção, atualização tecnológica e monitorização, contrato esse que englobava a agência bancária localizada em Águas Frias/BA (contrato - fls. 971/979).Também não há controvérsias quanto ao fato de que, na madrugada do dia 12/01/2010, a agência bancária foi objeto da ação de meliantes que, após cortarem a fiação do sistema de alarme e de telefonia, violarem as portas de acessoe utilizarem explosivos, subtraíram dos cofres da agência a quantia de R$ 279.959,17.A própria autora afirma que foi constatada,posteriormente ao fato, a inoperabilidade do sistema por ocasião da "varredura",realizada a cada 120 (cento e vinte) minutos, mas que não houve, de sua parte, qualquer falha na prestação do serviço a configurar a inadimplência contratual e, em consequência, a imposição de sanções.Afirma que o roubo ocorreu entre 05:24 do dia 12/01/2010 (horário local da última varredura em que o sistema funcionava perfeitamente) e 07:23(horário local) desse mesmo dia (oportunidade em que por ocasião da varredura imediatamente posterior foi registrada a ocorrência de falha de supervisão do módulo principal) (fl. 456) e que tão logo constatada, foram adotadas as providências previstas no contrato firmado entre as partes (acionamento da Polícia Militar e dos setores competentes do banco contratante).No entanto, analisado o contrato firmado entre as partes, constata-se que, houve, sim, a falha na prestação dos serviços por parte da autora a justificara sua responsabilização pela ocorrência do sinistro.O anexo 3 do contrato nº.2004/86160070,que traz as especificações do sistema prevê efetivamente, quanto à central de monitoramento, que:1.1.2 - A normalidade da comunicação entre a central de alarme de cada dependência e a Central de Monitorização deverá ser verificada a cada 120 minutos,todos os dias,inclusive finais de semana e feriado s. Detectada a falta de comunicação deverão ser iniciados os procedimentos do item 1.1.4.No entanto, essa "varredura" a cada 120 minutos, justificativa utilizada pela autora para comprovar o adimplemento contratual, não a exime de sua responsabilidade em manter o ininterrupto funcionamento e monitoramento do sistema, até porque a cláusula oitava, letra c, do contrato firmado entre as partes,com a redação dada pelo aditivo 5 (fls. 819/820), prevê que a autora/contratada deve:c) monitorar o sistema para detectar todas as alterações e/ou anomalias registradas pelo sistema, adotando, de imediato, as providências estabelecidas no item 1.1.4 do anexo 3;E mais:Ao tratar da central de alarme e dos recursos de comunicação, o mesmo anexo 3, no item 2.1 (fl. 1.038), determina que:2.1 - Todos os recursos (equipamentos, sensores e linhas de comunicação) deverão conter proteção e alarme contra violação de seus modos normais de funcionamento, inclusive detector de corte a linha de comunicação.Além disso, no dimensionamento básico do sistema (kit básico),previsto no contrato (fl. 73), está prevista 01 central de alarme dotada de discador telefônico, detector de corte de linha.A própria autora afirma que os meliantes efetuaram o corte das linhas de comunicação. Portanto, se não houve o imediato acionamento da central de monitoração quando dessa interrupção, é porque não foi cumprida a obrigação contratual, pela autora, de efetiva proteção do sistema contra violação do modo normal de funcionamento.Em outras palavras, se efetivamente o sistema estivesse funcionando conforme o previsto no contrato entre as partes, no momento em que houve o corte das linhas de comunicação deveriam ter sido acionados os mecanismos de proteção com a detecção do corte.Compulsados os autos, verifica-se que tal acionamento não constados relatórios trazidos ao processo.Na verdade, consta da lista de ocorrências e tratamentos, trazida pela própria autora (fl. 456), que somente após detectada falha na varredura realizada a cada duas horas, às 08h:28m foram por ela iniciadas as tentativas de acionamento da Policia Militar.O contato efetivo somente ocorreu às 09.35, e às 09.59 houve o retorno por parte da PM informando que por volta das 08.30 já haviam recebido ligação da Policia de Água Fria informando que o gerente da agência, quando chegou para abrir às 08:00 hs, constatou o arrombamento.Ou seja, o acionamento inicial da Policia Militar, ao que consta, foi realizado, à princípio, pelo próprio gerente da agência que constatou o sinistro por ocasião de sua chegada ao estabelecimento bancário.Houve, portanto, a meu ver, falha nos equipamentos de segurança,o que possibilitou a concretização do roubo, havendo, assim, a configuração da responsabilização civil da autora pelos danos sofridos pela empresa que a contratara para prestação dos serviços de sistema de alarme.Verifica-se que toda a solução da controvérsia posta nos autos foi solvida diante da análise feita aos fatos da causa, relacionados ao tempo e ao modo da ocorrência do roubo feito na agência bancária, assim como quanto às cláusulas do contrato de prestação de serviços de locação de sistema de alarme de modo a se constatar a falha na prestação do serviços da parte recorrente, o que justificou sua responsabilização pela ocorrência do sinistro.Quanto à desconstituição do julgado e sua inversão para se concluir pela ausência e/ou exclusão de responsabilidade da recorrente, seria imprescindível a reavaliação das cláusulas do contrato pactuado e o reexame do conjunto fático-probatório dos autos, o que é inviável na presente instância, diante do óbice das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.A incidência de referidas súmulas inviabiliza, inclusive, a análise da divergência jurisprudencial apresentada.Nesse sentido:AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CONTRATO DE SERVIÇO DE RASTREAMENTO, MONITORAMENTO E BLOQUEIO DE VEÍCULO. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. VEÍCULO FURTADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS NºS 5 E 7/STJ. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL PREJUDICADA.1. Recurso especial interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015 (Enunciados Administrativos nºs 2 e 3/STJ).2. Rever o entendimento do acórdão no sentido de que houve a falha na prestação do serviço contratado de rastreamento, monitoramento e bloqueio de veículo no período que ocorreu o furto, de modo que está comprovada a responsabilidade da empresa pelo pagamento de indenização implicaria a incursão na seara probatória dos autos e a apreciação de cláusula contratual, procedimentos inadmissíveis nesta instância extraordinária, haja vista as disposições das Súmulas nºs 5 e 7/STJ.3. Consoante iterativa jurisprudência desta Corte, a necessidade do reexame da matéria fática impede a admissão do recurso especial tanto pela alínea "a" quanto pela alínea "c" do permissivo constitucional.4. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1.348.322/ES, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/3/2019, DJe 21/3/2019.)AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS DE INTERFONIA. ALEGAÇÃO DE INÉPCIA DA INICIAL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO VIOLADO. SÚMULA 284/STF. ALEGAÇÃO DE QUE NÃO HOUVE FALHA NA PRESTAÇÃO DOS SERVIÇOS. MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 7/STJ. CERCEAMENTO DE DEFESA. FUNDAMENTO NÃO IMPUGNADO. SÚMULAS 283 E 284 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 441, 442, 481, 602, 603, 605 E 884 DO CÓDIGO CIVIL/2002, E 278, § 1º, DO CPC/1973. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULAS 282 E 356 DO STF. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. A ausência de indicação do dispositivo de lei federal supostamente violado impede a abertura da instância especial, nos termos da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, aplicável, por analogia, neste Tribunal.2. Em relação ao alegado cerceamento de defesa, o Tribunal de origem consignou que, embora o ora agravante tenha requerido a produção de prova testemunhal, o magistrado a quo indeferiu a produção da prova em audiência, sem que tenha sido interposto recurso de agravo retido, operando-se a preclusão consumativa, argumento esse não rebatido nas razões do recurso especial.3. Assim, a ausência de impugnação, nas razões do recurso especial, de fundamento autônomo do aresto recorrido atrai o óbice da Súmula 283 do STF, segundo a qual: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles."4. Fica inviabilizado, por outro lado, o conhecimento de tema trazido na petição de recurso especial, mas não debatido e decidido nas instâncias ordinárias, porquanto ausente o indispensável prequestionamento. Aplicação das Súmulas 282 e 356 do STF.5. O eg. Tribunal de origem, à luz das circunstâncias fáticas da causa, concluiu que não houve a adequada prestação de serviços de venda, instalação e manutenção de interfonia, portões automáticos, semáforos, antena coletiva, sistema de monitoramento e luzes de emergência. Desse modo, no caso, o acolhimento da pretensão recursal, no sentido de que não houve falha na prestação dos serviços contratados, demandaria a análise do acervo fático-probatório dos autos, o que é vedado pela Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça.6. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt no AREsp 803.053/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 29/8/2017, DJe 21/9/2017.)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo.Publique-se. Intimem-se.A parte reitera o argumento de omissão no acórdão recorrido quanto às seguintes teses: "(i) à inquestionável ocorrência da exclusão de responsabilidade da Agravante por ato exclusivo de terceiro e (ii) instalação dos sistemas de monitoramento e alarme nos exatos moldes em que solicitado contratualmente pelo Agravado" (e-STJ fl. 3.025).Em relação à responsabilidade da agravante, o Tribunal afirmou que "houve, portanto, a meu ver, falha nos equipamentos de segurança, o que possibilitou a concretização do roubo, havendo, assim, a configuração da responsabilização civil da autora pelos danos sofridos pela empresa que a contratara para prestação dos serviços de sistema de alarme" (e-STJ fl. 2.739).Ademais, a Corte de origem se pronunciou a respeito de falha no sistema (e-STJ fls. 2.738/2.739):A própria autora afirma que os meliantes efetuaram o corte das linhas de comunicação. Portanto, se não houve o imediato acionamento da central de monitoração quando dessa interrupção, é porque não foi cumprida a obrigação contratual, pela autora, de efetiva proteção do_ sistema contra .violação do modo normal de funcionamento.Em outras palavras, se efetivamente o sistema estivesse funcionando conforme o previsto no contrato entre as partes, no momento em que houve o corte das linhas de comunicação deveriam ter sido acionados os mecanismos de proteção com a detecção do corte.Portanto, segundo a instância de origem, a culpa da agravante não decorreu da instalação do sistema em desconformidade com o contratado, mas de falha do sistema contratado, o que afasta a tese de culpa exclusiva de terceiro.Ademais, para modificar o entendimento da Corte estadual de que houve culpa da recorrente, por falha do sistema contratado, seria necessária reavaliação do contrato e incursão no campo fático-probatório, providências vedadas na via especial, conforme os enunciados das Súmulas n. 5 e 7 do STJ.Assim, não prosperam as alegações constantes no recurso, incapazes de alterar os fundamentos da decisão impugnada.Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.