ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Raul Araújo, Maria Isabel Gallotti, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):1. Trata-se de agravo interno interposto por FRANCISCO ALOÍSIO LEITÃO em face de decisão deste Relator de fls. 1375-1378, que negou provimento ao seu agravo em recurso especial, em razão da incidência da Súmula 7/STJ, devido a impossibilidade de reexame do conjunto fático-probatório dos autos.Nas razões recursais, a parte agravante repisa os argumentos trazidos no recurso especial, e ainda sustenta: O ponto nodal do presente recurso se refere ao recebimento do DPVAT pelo agravado e que não foi devidamente analisado por este Nobre Relator, que entendeu a análise desse argumento afronta à Súmula 7 como se matéria de fato o fosse. Não se está tratando aqui, Excelência, de critério ou argumentos fáticos que ensejaram o recebimento do Seguro DPVAT pelo recorrido, nem estamos entrando ao mérito sobre a responsabilidade do evento acidente, o que ensejaria a análise da matéria fática, mas o que se alega é o direito previsto em súmula desta Superior Corte de Justiça do seu abatimento dos valores a serem pagos a título de indenização.".Requer o conhecimento e provimento do presente agravo para conhecer e dar provimento ao recurso especial.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. REVISÃO. MATÉRIA QUE DEMANDA REEXAME DE FATOS E PROVAS. SUMULA 7 DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. O Tribunal de origem, examinando as circunstâncias da causa, concluiu que houve comprovação da incapacidade laborativa, de modo a ensejar fixação de pensão mensal em favor do recorrido. Rever as premissas fáticas que ensejaram tal entendimento encontra óbice na Súmula 7/STJ.2. É inviável o conhecimento da matéria que foi suscitada apenas em agravo interno, constituindo indevida inovação recursal, ante a configuração da preclusão consumativa. No caso, foram acrescidos novos julgados para comprovar o dissídio jurisprudencial em sede de agravo interno; obstando o conhecimento da insurgência quanto ao ponto.3. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):2. No tocante à alegada violação dos artigos 950 e 186 do Código Civil, cumpre trazer trecho do acórdão recorrido que consignou:Na situação em exame, importa destacar, de início, que a matéria relativa à culpa do motorista do veículo causador do acidente mostrou-se inequívoca, consoante as provas produzidas, tanto que não fora objeto de insurgência recursal pelos promovidos, restringindo-se os apelos apenas ao montante da condenação estabelecida a título de danos materiais e morais.E a esse respeito, tenho que, quanto aos danos materiais, os recibos acostados (fls. 25 a 44) demonstram o efetivo prejuízo, não havendo elementos nos autos que afastem a idoneidade de tais documentos. Nesse aspecto, a parte lesada tem direito à adequada reposição de seu patrimônio ao estado anterior ao ilícito, inexistindo excesso quanto ao valor do dano material.(..)No tocante aos danos morais, que também restaram incontroversos, sabe-se que o juiz deve pautar-se pelo bom senso, moderação e prudência, analisando cada caso concreto, de acordo com o seu livre convencimento.O Juiz deve ter sempre que, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível e, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido.Deve saber distinguir, ainda, cada caso concreto, pautando-se nos princípios constitucionais da proporcionalidade e da razoabilidade.Pelas provas documentais colacionadas, verifica-se que o autor/apelante José Antônio Farias Júnior sofreu lesão gravíssima em sua perna esquerda, resultando dano permanente, qual seja, a amputação de seu membro, conforme laudo de fls. 38, o que, sem sombra de dúvidas, lhe causou forte abalo moral.E, ao observar as peculiaridades do caso, tais como a gravidade do fato e as condições financeiras das partes, entendo que a quantia foi corretamente arbitrada pelo MM. Juiz "a quo", não havendo motivo para a sua redução.(..)Conforme consignado na decisão agravada, o Tribunal de origem, examinando os elementos fático-probatórios dos autos, concluiu que houve comprovação da incapacidade laborativa, de modo a ensejar fixação de pensão mensal em favor do recorrido. Rever as premissas fáticas que ensejaram tal entendimento encontra óbice na Súmula 7/STJ.Ademais, as conclusões da Corte local em relação à existência do ato ilícito apto a gerar o dever de indenizar, não podem ser revistas por esta Corte, em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.Por fim, assevero que o entendimento desta Corte Superior é de que a revisão do quantum da indenização a título de danos morais, via de regra, também esbarra no óbice da Súmula 7/STJ, a qual é relativizada, excepcionalmente, quando fixada em valor exorbitante ou irrisório, o que não é o caso dos autos.Nesse sentido: (AgInt no AREsp 1687206/MS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 01/03/2021, DJe 22/03/2021); (AgInt no Resp 1901563/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 11/12/2020); (AgInt no AREsp 1694937/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2020, DJe 29/10/2020); (AgInt no AREsp 1663478/PR, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/10/2020, DJe 22/10/2020); (AgInt no AREsp 1242238/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/08/2019, DJe 22/08/2019).3. Em relação a valores do DPVAT a serem abatidos na indenização, assevero que é inviável o conhecimento da matéria que foi suscitada apenas em agravo interno, constituindo indevida inovação recursal, ante a configuração da preclusão consumativa. No caso, foram acrescidos novos julgados para comprovar o dissídio jurisprudencial em sede de agravo interno; obstando o conhecimento da insurgência quanto ao ponto.Nesse sentido: (AgInt no REsp 1920219/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021); (AgInt no AREsp 1894775/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021).4. Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.