DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por ELBER ALVES OLIVEIRA contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais que denegou a medida pleiteada no HC n. 1.0000.22.004185-9/000, nos termos da seguinte ementa (e-STJ fl. 114):<br>HABEAS CORPUS - PRISÃO EM FLAGRANTE DELITO - TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE - APREENSÃO DE RAZOÁVEL QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS, INCLUSIVE DE ELEVADO POTENCIAL DE LESIVIDADE À SAÚDE PÚBLICA - APREENSÃO DE BALANÇA DE PRECISÃO - PERICULOSIDADE DO AGENTE CONSTATADA - NECESSIDADE DE CONSTRIÇÃO DA LIBERDADE COMO GARANTIA DA ORDEM E SAÚDE PÚBLICAS - DECISÃO FUNDAMENTADA - LIBERDADE PROVISÓRIA - IMPOSSIBILIDADE -IMPOSIÇÃO DE MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO -INVIABILIDADE. 01. Tem-se a periculosidade concreta, capaz de justificar a manutenção da prisão processual, quando apreendidas razoável quantidade e variedade de drogas, inclusive de elevado potencial de lesividade à saúde pública, além de balança de precisão. 02. Encontrando-se a decisão fundamentada, concretamente, na necessidade da segregação processual para a garantia da ordem pública, não há falar-se na aplicação das medidas cautelares elencadas no art. 319 do CPP.<br>Vislumbrando indícios de que o ora recorrente e um coinvestigado teriam perpetrado o crime de tráfico de drogas ilícitas, sendo flagrados com uma quantidade combinada de 337g de maconha e 31g de cocaína aparentemente destinados à venda, e considerandoque suas liberdades provisórias representariam grave risco à ordem pública, devido à suspeitade que o ora recorrente atuaria como traficante profissional e ao fato de que o outro respondia a ação penal pelo mesmo delito,as instâncias ordinárias julgaram quea prisão preventiva de ambos seria imprescindível para garantir a ordem pública.<br>A defesa alega, em síntese, que a segregação cautelar é ilegítima, devido à ausência de fundamentação idônea quanto ao periculum libertatis, especialmente em se tratando deréu primário, sem antecedentes criminais, relativamente menor, com residência fixa e trabalho lícito,cuja colaboração ativa foi imprescindível para a descoberta policial e investigado por crime que não envolve violência ou grave ameaça.<br>Também controverte a atribuição ao ora recorrente de tóxicos apreendidos com corréu em outro município, apenas em função de suposta denúncia anônima sobre o vínculo entre ambos.<br>No mérito, pede que a prisão preventiva seja relaxada.<br>É o relatório. Decido.<br>Preliminarmente, cumpre esclarecer que as disposições previstas nos art. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com asúmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contraria (AgRg no HC n.513.993/RJ, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/6/2019, DJe 1º/7/2019; AgRg no HC n.475.293/RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 27/11/2018, DJe 3/12/2018; AgRg no HC n.499.838/SP, Relator Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 11/4/2019, DJe 22/4/2019; AgRg no HC n.426.703/SP, RelatorMinistro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 18/10/2018, DJe 23/10/2018; e AgRg no RHC n.37.622/RN, Relatora Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Sexta Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 14/6/2013).<br>Nesse diapasão, "uma vez verificado que as matérias trazidas a debate por meio do habeas corpus constituem objeto de jurisprudência consolidada neste Superior Tribunal, não há nenhum óbice a que o Relator conceda a ordem liminarmente, sobretudo ante a evidência de manifesto e grave constrangimento ilegal a que estava sendo submetido o paciente, pois a concessão liminar da ordem de habeas corpus apenas consagra a exigência de racionalização do processo decisório e de efetivação do próprio princípio constitucional da razoável duração do processo, previsto no art. 5º, LXXVIII, da Constituição Federal, o qual foi introduzido no ordenamento jurídico brasileiro pela EC n.45/2004 com status de princípio fundamental" (AgRg no HC n.268.099/SP, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, julgado em 2/5/2013, DJe 13/5/2013).<br>As instâncias ordinárias vislumbraramindícios de que o ora recorrente e umcoinvestigado teriam perpetrado o crime de tráfico de drogas ilícitas, sendo flagrados com uma quantidade combinada de 337g de maconha e 31g de cocaína aparentemente destinados à venda, e consideraramque suas liberdades provisórias representariam grave risco à ordem pública, devido à suspeita de que o ora recorrente atuaria como traficante profissional e ao fato de que o outro respondia a ação penal pelo mesmo delito, razões pelas quais julgaram que aprisão preventiva de ambos seria imprescindível para garantir a ordem pública (e-STJ fls. 118/123):<br>Consta dos autos que militares, durante patrulhamento pela Rodovia LMG-628, zona rural da comarca de Unaí, avistaram um indivíduo pilotando uma motocicleta em atitude suspeita, o qual, ao visualizar a aproximação dos policiais acelerou a referida moto, momento em que foi dada ordem de parada, tendo o Daniel desrespeitado a determinação. Todavia, ao perceber que não conseguiria escapar da abordagem, o investigado parou o veículo. Ato contínuo, realizada a abordagem e efetuada busca pessoal, os brigadianos lograram encontrar em poder do coinvestigado Daniel duas porções de substância semelhante a cocaína, além de um tablete de substância análoga a maconha e a quantia de R$ 951,00 em cédulas de diversificados valores. Dando continuidade à diligência, os castrenses dirigiram-se à residência de Daniel, oportunidade em que lograram apreender um invólucro contendo substância semelhante a maconha, além de 02 papelotes contendo substância semelhante a cocaína. Durante as buscas, os militares receberam denúncias de populares - que não quiseram se identificar com mede de represálias - dando conta de que o indivíduo de nome Elber, ora paciente, estaria comercializando drogas, juntamente com Daniel, em uma distribuidora de bebidas e tabacaria localizados na própria residência. Diante de tal informação, os policiais dirigiram-se ao local alvo da denúncia e, após franqueada a entrada ao imóvel pela avó do paciente, foram realizadas buscas, porém nada de ilícito foi encontrado. Em diálogo com os brigadianos, o paciente informou onde a droga estaria escondida, mais precisamente em uma mata, local em que os brigadianos lograram apreender 04 barras de substância semelhante a maconha e uma bucha da mesma substância, além de uma balança de precisão. Ante a situação, foi dada voz de prisão em flagrante delito ao investigado. Ora, a apreensão de razoável quantidade e variedade de entorpecentes, inclusive de elevado potencial de lesividade à saúde pública - 337,92 gramas de substância semelhante a maconha e 31,96 gramas de substância análoga a cocaína -, aliada às demais circunstâncias do delito, configura indícios suficientes da dedicação do paciente à traficância. Ademais, ao contrário do que asseverou o impetrante, a decisão de primeiro grau - que converteu a prisão em flagrante delito em preventiva - restou devidamente fundamentada em dados concretos do processo, na necessidade da custódia cautelar do paciente para a garantia da ordem pública. Vejamos:<br>(..).<br>No que diz respeito a Daniel Gomes Pereira, verifica-se que ele possui prisão anterior no Estado do Paraná pelo crime de tráfico de drogas. No que diz respeito a Elber, verifica-se que ele teria revelado aos policiais objetivo de montar uma tabacaria e distribuidora com o lucro da traficância, revelando que, ao menos por algum período, estaria utilizando-se do crime como meio de vida, não sendo um traficante ocasional. Tais circunstâncias revelam que a soltura dos flagranteados não é adequada nem proporcional à situação em tela.<br>Ocorre  que,  dessa  leitura,  não  se  extraem  elementos  concretos  a  demonstrar  a  imprescindibilidade  da  prisão  preventiva  sob  a  ótica  do  periculum  libertatis.<br>Ao considerar que a suspeita de traficância não ocasional, quanto ao ora recorrente, eo fato de responder a outra ação penal em liberdade, quanto ao coinvestigado, resultaria na necessária prisão preventiva de ambos,as instâncias ordinárias parecem haver se divorciado da orientação constante em incontáveis  precedentes  desta  Corte,  para os quais a  prisão  cautelar  é  invariavelmente  excepcional,  subordinando-se  à  demonstração  de  sua  criteriosa  imprescindibilidade,  à  luz  dos  fatos  concretos  da  causa,  e  não  em  relação  à  percepção  do  julgador  a  respeito  da  gravidade  abstrata  do  tipo  penal. <br>Desse  modo,  o  cometimento  do  delito,  por  si  só,  não  evidencia  "periculosidade"  exacerbada  do  agente  ou  "abalo  da  ordem  pública",  a  demandar  a  sua  segregação  antes  de  qualquer  condenação  definitiva.  Nessa  linha  de  entendimento:<br>PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  INADEQUAÇÃO.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CARACTERIZADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.  <br>1.  Esta  Corte  e  o  Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram  orientação  no  sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo  do  recurso  legalmente  previsto  para  a  hipótese,  impondo-se  o  não  conhecimento  da  impetração,  salvo  quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade  no  ato  judicial  impugnado.  <br>2.  A  prisão  preventiva  do  paciente  foi  decretada  com  base  em  fundamentos  genéricos  relacionados  à  gravidade  abstrata  do  crime  de  tráfico  de  drogas,  sem  a  observância  do  disposto  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  Não  foram  apontados  elementos  concretos  a  justificar  a  segregação  provisória.  Nem  mesmo  a  quantidade  do  entorpecente  apreendido  -  6  (seis)  pinos  de  cocaína  -  pode  ser  considerada  relevante  a  ponto  de  autorizar  o  decreto  preventivo.  <br>3.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  do  paciente,  mediante  a  aplicação  das  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  a  critério  do  Juízo  de  primeiro  grau.  <br>(HC  n. º  351.553/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  julgado  em  3/5/2016,  DJe  10/5/2016)<br>HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  ART.  312  DO  CPP.  PERICULUM  LIBERTATIS.  INDICAÇÃO  NECESSÁRIA.  FUNDAMENTAÇÃO  INSUFICIENTE.  DECISÃO  GENÉRICA.  ORDEM  CONCEDIDA.  <br>1.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  que  a  determinação  de  segregar  o  réu,  antes  de  transitada  em  julgado  a  condenação,  deve  efetivar-se  apenas  se  indicada,  em  dados  concretos  dos  autos,  a  necessidade  da  cautela  (periculum  libertatis),  à  luz  do  disposto  no  art.  312  do  CPP.  <br>2.  O  Juiz  de  primeiro  grau  apontou  genericamente  a  presença  dos  vetores  contidos  no  art.  312  do  CPP  e  decretou  a  prisão  preventiva  com  base  em  expressões  genéricas  e  lacônicas  -  tais  como  "tratando-se  de  crime  equiparado  à  hediondo",  "de  alta  lesividade  à  ordem  pública",  "de  repercussão  negativa  para  a  sociedade"  -,  que  servem  para  todos  os  casos  de  prisão  por  tráfico  de  drogas  e,  portanto,  para  nenhum.  <br>3.  Ordem  concedida  para  confirmar  os  efeitos  da  liminar  e  revogar  a  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  do  paciente.  <br>(HC  n. º  311.242/SP,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  28/4/2015,  DJe  7/5/2015)  <br>RECURSO  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  EM  FLAGRANTE  CONVERTIDA  EM  PREVENTIVA.  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.  GRAVIDADE  CONCRETA  DO  DELITO.  INOVAÇÃO.  IMPOSSIBILIDADE  DE  O  TRIBUNAL  A  QUO  COMPLEMENTAR  A  MOTIVAÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  EVIDENCIADO.  PARECER  ACOLHIDO.  <br>1.  A  decretação  da  prisão  preventiva  exige  fundamentação  idônea,  contextualizada  em  dados  concretos,  individuais  e  identificáveis  nos  autos  do  processo,  não  servindo  de  motivação  a  mera  referência  ao  caráter  hediondo  da  conduta.  <br>2.  Não  cabe  ao  Tribunal,  ao  confirmar  em  habeas  corpus  os  argumentos  da  frágil  decisão  primeva,  trazer  nova  fundamentação,  não  aventada  pelo  decisum  que  decretou  a  custódia  cautelar.  <br>3.  No  caso,  tanto  a  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  como  a  que  a  manteve  em  primeira  instância  são  genéricas.  Nelas,  não  há  nenhuma  referência  ao  acontecimento  levado  ao  conhecimento  da  Justiça  por  meio  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  muito  menos  alusão  às  condições  pessoais  do  agente,  tampouco  menção  a  eventual  peculiaridade  que  pudesse  revelar  a  periculosidade  real  do  flagrado  ou  a  gravidade  concreta  do  delito.  <br>4.  Recurso  em  habeas  corpus  provido,  a  fim  de  revogar  a  prisão  preventiva  do  ora  recorrente,  se  por  outro  motivo  não  estiver  preso,  sem  prejuízo  de  que  o  Juízo  a  quo,  de  maneira  fundamentada,  examine  se  é  caso  de  aplicar  uma  ou  mais  medidas  cautelares  implementadas  pela  Lei  n.º 12.403/2011,  ressalvada,  inclusive,  a  possibilidade  de  decretação  de  nova  prisão,  caso  demonstrada  sua  necessidade.  <br>(RHC  n.º  67.597/SP,  Rel.  Ministro  SEBASTIÃO  REIS  JÚNIOR,  Sexta  Turma,  julgado  em  3/3/2016,  DJe  14/3/2016)<br>Convém ainda destacar que se trata da apreensão de 337g de maconha e 31g de cocaína com os dois investigados (e-STJ fl. 119), o que não pode ser considerado significativo a ponto de justificar a custódia cautelar, por si só, especialmente em se tratando de réus primários.<br>De fato, colhem-se diversos julgados, de ambas as turmas especializadas em Direito Penal, dos quais se depreende que determinadas quantidades de tóxicos ilegais, ainda que não possam ser consideradas insignificantes, não autorizam, isoladamente, a conclusão de que o réu apresenta periculum libertatis:<br>RECURSO  ORDINÁRIO  EM  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  REQUISITOS.  GRAVIDADE  ABSTRATA  DO  DELITO.  DROGA  APREENDIDA.  REDUZIDA  QUANTIDADE.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  FUNDAMENTAÇÃO  INIDÔNEA.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CONFIGURADO.  RECURSO  PROVIDO.  <br>1.  É  certo  que  a  gravidade  abstrata  do  delito  de  tráfico  de  entorpecentes  não  serve  de  fundamento  para  a  negativa  do  benefício  da  liberdade  provisória,  tendo  em  vista  a  declaração  de  inconstitucionalidade  de  parte  do  art.  44  da  Lei  n.º 11.343/2006  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.  <br>2.  Caso  em  que  o  decreto  que  impôs  a  prisão  preventiva  ao  recorrente  não  apresentou  motivação  concreta,  apta  a  justificar  a  segregação  cautelar,  tendo-se  valido  de  afirmação  genérica  e  abstrata  sobre  a  gravidade  do  delito,  decorrente  do  quantum  da  pena  em  abstrato,  deixando,  contudo,  de  indicar  elementos  concretos  e  individualizados  que  evidenciassem  a  necessidade  da  rigorosa  providência  cautelar.  <br>3.  Condições  subjetivas  favoráveis,  conquanto  não  sejam  garantidoras  de  eventual  direito  à  soltura,  merecem  ser  devidamente  valoradas,  quando  não  for  demonstrada  a  real  indispensabilidade  da  medida  constritiva,  máxime  diante  das  peculiaridades  do  caso  concreto,  em  que  o  acusado  foi  flagrado  na  posse  de  47g  de  cocaína  e  38,98g  de  maconha.  Precedentes.  <br>4.  Recurso  provido  para  determinar  a  soltura  do  recorrente,  sob  a  imposição  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  previstas  no  art.  319,  incisos  I  e  IV,  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(RHC  n. º  81.456/MG,  Rel.  Ministro  REYNALDO  SOARES  DA  FONSECA,  Quinta  Turma,  julgado  em  16/5/2017,  DJe  24/5/2017).<br>HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  ORIGINÁRIA.  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  ORDINÁRIO  CABÍVEL.  IMPOSSIBILIDADE.  TRÁFICO  ILÍCITO  DE  DROGAS.  PRISÃO  EM  FLAGRANTE  CONVERTIDA  EM  PREVENTIVA.  ALEGADA  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO  DO  DECRETO  PREVENTIVO.  CONFIGURAÇÃO.  QUANTIDADE  DAS  DROGAS  APREENDIDAS  NÃO  ELEVADA.  CONDIÇÕES  PESSOAIS  FAVORÁVEIS.  DESPROPORCIONALIDADE  DA  CONSTRIÇÃO.  MEDIDAS  CAUTELARES  ALTERNATIVAS.  ADEQUAÇÃO  E  SUFICIÊNCIA.  COAÇÃO  ILEGAL  EM  PARTE  DEMONSTRADA.  WRIT  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA  DE  OFÍCIO.  <br>1.  O  Supremo  Tribunal  Federal  passou  a  não  mais  admitir  o  manejo  do  habeas  corpus  originário  em  substituição  ao  recurso  ordinário  cabível,  entendimento  que  foi  adotado  pelo  Superior  Tribunal  de  Justiça,  ressalvados  os  casos  de  flagrante  ilegalidade,  quando  a  ordem  poderá  ser  concedida  de  ofício.  <br>2.  As  prisões  cautelares  materializam-se  como  exceção  às  regras  constitucionais  e,  como  tal,  sua  incidência  em  cada  caso  concreto  deve  vir  fulcrada  em  elementos  que  demonstrem  a  sua  efetiva  necessidade  no  contexto  fático-probatório  apreciado,  sendo  inadmissível  sem  a  existência  de  razão  sólida  e  individualizada  a  motivá-la,  especialmente  com  a  edição  e  entrada  em  vigor  da  Lei  n. º  12.403/2011,  em  que  a  prisão  deve  ser  empregada  como  última  medida  para  garantir  a  ordem  pública,  a  conveniência  da  instrução  criminal  e  a  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  Na  hipótese,  além  de  a  quantidade  da  droga  apreendida  não  ser  elevada,  o  Tribunal  de  origem  deixou  de  demonstrar  a  presença  dos  requisitos  autorizadores  da  preventiva,  insculpidos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  configurando  indevido  constrangimento  ilegal.  <br>4.  As  condições  pessoais  favoráveis  do  agente,  no  caso,  indicam  a  suficiência  e  adequação  das  cautelares  alternativas,  menos  gravosas,  para  alcançar  os  fins  acautelatórios  pretendidos.  <br>5.  Habeas  corpus  não  conhecido,  concedendo-se,  contudo,  a  ordem  de  ofício,  para  revogar  a  custódia  preventiva  dos  pacientes,  mediante  a  imposição  das  medidas  alternativas  à  prisão,  previstas  no  art.  319,  incisos  I,  IV  e  V,  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(HC  n.º  417.514/SP,  Rel.  Ministro  JORGE  MUSSI,  Quinta  Turma,  julgado  em  5/12/2017,  DJe  1º/2/2018).<br> Quantidade  de  droga  apreendida:  34  gramas  de  maconha  e  42  gramas  de  cocaína .  <br>PROCESSUAL  PENAL.  HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  ORDINÁRIO.  INADEQUAÇÃO.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  AUSÊNCIA  DE  FUNDAMENTAÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  CARACTERIZADO.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.  ORDEM  CONCEDIDA,  DE  OFÍCIO.  <br>1.  Esta  Corte  e  o  Supremo  Tribunal  Federal  pacificaram  orientação  no  sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo  do  recurso  legalmente  previsto  para  a  hipótese,  impondo-se  o  não  conhecimento  da  impetração,  salvo  quando  constatada  a  existência  de  flagrante  ilegalidade  no  ato  judicial  impugnado.  <br>2.  Havendo  prova  da  existência  do  crime  e  indícios  suficientes  de  autoria,  a  prisão  preventiva,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  poderá  ser  decretada  para  garantia  da  ordem  pública,  da  ordem  econômica,  por  conveniência  da  instrução  criminal  ou  para  assegurar  a  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  No  caso  dos  autos,  a  prisão  preventiva  da  paciente  foi  decretada  com  base  em  fundamentos  genéricos  relacionados  à  gravidade  abstrata  do  crime  de  tráfico  de  drogas  e  em  elementos  inerentes  ao  próprio  tipo  penal.  Não  foram  apontados  elementos  concretos  a  justificar  a  segregação  provisória.  Nem  mesmo  a  quantidade  do  entorpecente  apreendido  -  40,94  gramas  de  cocaína  e  44,45  gramas  de  maconha  -  e  as  circunstâncias  do  flagrante,  podem  ser  consideradas  relevantes  a  ponto  de  autorizar,  por  si  só,  a  custódia  cautelar  da  paciente,  sobretudo  quando  observada  sua  primariedade,  seus  bons  antecedentes  e  o  fato  de,  ao  que  tudo  indica,  possuir  dois  filhos,  com  1  e  2  anos  de  idade.  <br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido.  Ordem  concedida,  de  ofício,  para  revogar  a  prisão  preventiva  da  paciente,  mediante  a  aplicação  das  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal,  a  critério  do  Juízo  de  primeiro  grau.  <br>(HC  n. º  409.537/SP,  Rel.  Ministro  RIBEIRO  DANTAS,  Quinta  Turma,  julgado  em  5/12/2017,  DJe  12/12/2017).<br>HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  DROGAS.  PRISÃO  PREVENTIVA.  ART.  312  DO  CPP.  PERICULUM  LIBERTATIS.  FUNDAMENTAÇÃO  INSUFICIENTE.  ORDEM  CONCEDIDA.  <br>1.  A  jurisprudência  desta  Corte  Superior  é  firme  em  assinalar  que  a  determinação  de  segregar  cautelarmente  o  réu  deve  efetivar-se  apenas  se  indicada,  em  dados  concretos  dos  autos,  a  necessidade  da  prisão  (periculum  libertatis),  à  luz  do  disposto  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>2.  Ao  converter  o  flagrante  em  prisão  preventiva,  a  Juíza  de  primeiro  grau  limitou-se  a  afirmar,  genericamente,  que  "o  delito  imputado  aos  flagrados  -  tráfico  de  drogas  -  é  grave,  doloso  e  punido  com  pena  privativa  de  liberdade  superior  a  quatro  anos"  e  que  "tal  realidade  já  desautoriza  ..  a  fixação  de  fiança  ou  qualquer  das  medidas  cautelares  previstas  na  atual  redação  do  CPP,  já  que  inadequadas  à  gravidade  do  crime  e  às  circunstâncias  do  fato".  Na  sequência,  acrescentou  que  "o  delito  de  tráfico  de  drogas  é  de  extrema  gravidade,  na  medida  em  que  acarreta  a  desagregação  da  família,  além  de  fomentar  a  prática  de  outros  delitos".  Deixou,  no  entanto,  de  apontar  elementos  concretos  que,  efetivamente,  evidenciassem  poder  a  paciente,  solta,  colocar  em  risco  a  ordem  pública  ou  a  ordem  econômica,  ou  mesmo  se  furtar  à  aplicação  da  lei  penal.  <br>3.  Ordem  concedida  para,  confirmada  a  liminar,  cassar  a  decisão  que  decretou  a  prisão  preventiva  da  paciente,  ressalvada  a  possibilidade  de  ser  editada  nova  decisão,  em  termos  que  demonstrem  a  análise  fundamentada  da  cautelaridade  justificadora  da  mantença  do  cárcere  preventivo,  e  de  serem  fixadas  medidas  cautelares  alternativas,  nos  termos  do  art.  319,  c/c  o  art.  282  do  Código  de  Processo  Penal,  mediante  fundamentação  idônea.  Extensão,  de  ofício  dos  efeitos  deste  acórdão  ao  corréu  Murilo  Fraga  da  Costa.  <br>(HC  n.º 423.566/RS,  Rel.  Ministro  ROGERIO  SCHIETTI  CRUZ,  Sexta  Turma,  julgado  em  7/12/2017,  DJe  15/12/2017).<br> Quantidade  de  droga  apreendida:  54  gramas  de  cocaína .  <br>PROCESSO  PENAL.  HABEAS  CORPUS.  TRÁFICO  DE  ENTORPECENTES.  PRISÃO  PREVENTIVA.  FUNDAMENTAÇÃO  DEFICIENTE.  PARECER  DO  PARQUET  FAVORÁVEL.  MEDIDAS  CAUTELARES  DIVERSAS.  <br>1.  A  validade  da  segregação  cautelar  está  condicionada  à  observância,  em  decisão  devidamente  fundamentada,  aos  requisitos  insertos  no  art.  312  do  Código  de  Processo  Penal,  revelando-se  indispensável  a  demonstração  de  em  que  consiste  o  periculum  libertatis.  <br>2.  No  caso,  a  fundamentação  apresentada  é  insuficiente  para  a  imposição  da  prisão  cautelar  ao  paciente,  pois,  embora  demonstrado  o  periculum  libertatis,  extrai-se  dos  autos  que  o  paciente  ostenta  condições  pessoais  favoráveis,  bem  como  não  teve  participação  preponderante  na  prática  delitiva,  devendo-se  destacar  que  a  quantidade  de  droga  apreendida  -  114g  (cento  e  catorze  gramas)  de  maconha  e  0,75g  (setenta  e  cinco  centigramas)  de  cocaína  -  justifica,  tão  somente,  a  imposição  de  medidas  cautelares  alternativas,  revelando-se  a  prisão,  in  casu,  medida  desproporcional.  <br>3.  Na  mesma  linha  a  manifestação  do  em.  Subprocurador-Geral  da  República,  para  quem  "o  Juízo  de  piso  não  apontou  qualquer  dado  concreto  extraído  dos  autos  a  justificar  a  indispensabilidade  da  segregação  cautelar,  restringindo-se,  apenas,  a  dizer,  de  forma  genérica,  que  o  crime  é  grave,  que  a  paciente  não  reside  na  Comarca  e  que  pode  ela  e  os  demais  corréus  intimidarem  testemunhas"  (e-STJ  fl.  108).  <br>4.  Da  mesma  forma,  esta  Sexta  Turma  concedeu  a  ordem  ao  analisar  o  mesmo  decreto  de  prisão  preventiva  no  bojo  do  HC  365.366/RS,  de  minha  relatoria,  manejado  por  corréu.  <br>5.  Ordem  concedida  para  revogar  a  prisão  preventiva  da  paciente,  se  por  outro  motivo  não  estiver  presa,  e  determinar  ao  Juízo  de  origem  a  imposição  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  adequadas  à  hipótese,  com  base  no  art.  319  do  Código  de  Processo  Penal.  <br>(HC  n.º  403.857/RS,  Rel.  Ministro  ANTONIO  SALDANHA  PALHEIRO,  Sexta  Turma,  julgado  em  12/12/2017,  DJe  19/12/2017).<br>Ademais,  a  teor  do  art.  8º,  §  1º,  I,  "c",  e  do  art.  4º,  I,  "c",  ambos  da  Recomendação/CNJ  n. 62,  de  17/3/2020  -  a  qual  foi  editada  em  resposta  à  pandemia  doa COVID-19  -,  o  reconhecimento  de  que  o  suposto  crime  em  tela  não  envolve  violência  ou  grave  ameaça  reforça  a  necessidade  de  relaxamento  da  custódia  cautelar.<br>Ante  o  exposto,  com  fundamento  no  art.  34,  XVIII,  "c",  do  RISTJ,  dou  provimento  ao  presente  recurso  ordinário  em  habeas  corpus  para  relaxar  a  prisão  preventiva  do  ora  recorrente, se não tiver contra si outro título que justifique a prisão.Em tempo, estendo a ordem ao corréu DANIEL GOMES PEREIRA.<br>Comunique-se,  com  urgência,  ao  Tribunal  impetrado  e  ao  Juízo  de  primeiro  grau,  encaminhando-lhes  o  inteiro  teor  da  presente  decisão.<br>Cientifique-se  o  Ministério  Público  Federal.<br>Intimem-se.