DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus impetrado em nome de Diogo da Silva Pinto, autuado em flagrante em 24/11/2021, pela prática, em tese, do crime de associação para o tráfico.<br>Ataca-se decisão monocrática proferida pelo Tribunal de Justiça de São Paulo no HC n. 2005886-77.2022.8.26.0000 (fls. 79/80), que manteve a conversão da prisão em flagrante em preventiva nos Autos n. 1505487-36.2021.8.26.0196 (fls. 114/121), da 1ª Vara da comarca de Franca/SP.<br>Alega-se constrangimento ilegal consistente na deficiência de fundamentação do decreto prisional e requer-se a concessão da ordem, inclusive em caráter liminar, a fim de que o paciente seja posto em liberdade.<br>É o relatório.<br>Busca a impetração a revogação da prisão preventiva imposta ao paciente - como garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e assegurar a aplicação da lei penal, pela prática, em tese, do crime de associação para o tráfico -, ao argumento de deficiência de fundamentação do decreto prisional.<br>Ao que se tem, a impetração hostiliza decisão monocrática de Desembargador, relator na Corte local do habeas corpus originário, que indeferiu o pedido liminar.<br>Em tais casos, esta Corte, seguindo o precedente veiculado no Enunciado n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, tem entendimento pacificado no sentido de não admitir habeas corpus contra decisão negativa de liminar proferida em outro writ na instância de origem, sob pena de indevida supressão de instância. Súmula 691/STF (AgRg no HC n. 705.588/RJ, Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe 17/12/2021).<br>Julgados nesse mesmo sentido: AgRg no HC n. 709.232/SP, Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 16/12/2021; AgRg no MS n. 22.771/GO, Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 30/8/2016; e EDcl na APn n. 881/DF, Ministro Og Fernandes, Corte Especial, DJe 23/10/2018.<br>Sobre o tema, tem-se que a prisão preventiva pode ser decretada, desde que haja prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, em decisão motivada e fundamentada acerca do receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado e da contemporaneidade da necessidade da medida extrema (arts. 311 a 316 do CPP).<br>Da análise dos autostem-se que o decreto preventivo foi fundamentado nos seguintes termos (fls. 58/60):<br> ..  Assim, vislumbrando, neste caso, não haver, neste momento, no sentir do d. Promotor, elementos para oportuna concessão de ANPP ao autuado, em razão do não preenchimento das condições correspondentes, passo à análise da necessidade da prisão cautelar. Ao que consta, os policiais militares receberam a notícia da morte suspeita na via pública e para o local rumaram, localizando o corpo e projéteis deflagrados nas imediações, bem como uma arma, calibre 38. Iniciadas as diligências, apuraram que ocupantes de um veículo estacionado em um posto de combustível, falavam de um homicídio que acabara de acontecer e que teriam tomado a direção da Rodovia Cândido Portinari. O veículo foi identificado, parado e seus dois ocupantes, que se identificaram como policiais civis, transitavam com carro que estava em nome da esposa da vítima do homicídio e o celular que traziam no console do veículo tinha como tela de fundo uma fotografia daquela mesma vítima. Outro veículo da mesma marca e modelo foi abordado em Batatais, onde estava o autuado Guilherme. Colhidas as versões dos três autuados, foi possível depreender, ao menos nesta fase de cognição sumária, que eles vieram a Franca em companhia da vítima do homicídio e outros dois agentes ainda não identificados em associação para o tráfico. Conforme apurou a z. autoridade policial, "A alegação de que os policiais civis DIOGO e FÁBIO pretendiam apenas desempenhar suas funções não se sustenta, pois a empreitada não era conhecida ou autorizada por seus superiores e pior, estavam na companhia de terceiros sem qualquer vínculo com a polícia. Mais que isso, a informação prestada pelo policial civil DIOGO de que os informantes receberiam 30% da droga apreendida como contrapartida ao serviço realizado derruba qualquer ilação quanto a licitude de conduta. A investigação se iniciou com foco no crime de homicídio, todavia, após as oitivas dos indiciados, verifica-se verossimilhança da narrativa com os elementos fáticos angariados. Parece crível e com maior compasso à realidade a versão de que, juntos, vieram para "puxada" em traficantes. Referida "puxada" é expressão que representa situação onde um traficante de drogas é enganado para vender drogas à policiais ou informantes deles visando futura apreensão. No caso, ao menos parte da apreensão seria destinada aos próprios informantes para que traficassem por conta própria, portanto, ai se caracteriza a intenção de promover a traficância necessária ao tipo imputado" (fls. 02). Pese a primariedade dos autuados Diogo e Fábio e o fato de Guilherme não ser reincidente, os elementos até agora colhidos revelam a necessidade da cautelaridade prisional, não apenas para garantir futura aplicação da lei penal - com o devido rigor diante da qualidade profissional de dois dos autuados - como, principalmente, para evitar qualquer obstrução na produção de provas e diligências, eis que a operação, ao que tudo indica, ilícita montada pelos detidos e terceiras pessoas culminou com o homicídio ainda pendente de esclarecimentos. Além de patente a materialidade, os indícios de autoria se amparam nos comportamentos dos agentes públicos e do comparsa Guilherme, com os quais havia pertences da vítima do crime contra a vida e cujos relatos não sugerem lisura de suas ações. Dessa maneira, presentes os requisitos do artigo 312, CPP, recomenda-se a conversão do flagrante em preventiva, em prol da ordem pública, por conveniência da instrução criminal, bem como para assegurar a aplicação da lei penal. Por último, o crime previsto no artigo 33 da Lei 11.343/2006 é punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (artigo 313, I, CPP). Assim, nos termos da Lei nº 12.403/2011, que deu nova redação ao disposto no artigo 310 do Código de Processo Penal, converto a prisão em flagrante em preventiva de GUILHERME FEITOSA FRANCO, FÁBIO SILVA CARVALHO e DIOGO DA SILVA PINTO, qualificados nos autos, estando presentes os requisitos dos artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal, expedindo-se os respectivos mandados de prisão preventiva.  .. <br>Verifica-se, então, que o decreto preventivo (fls. 56/60) evidenciou prova da existência do delito e indício suficiente de autoria - além de patente a materialidade, os indícios de autoria se amparam nos comportamentos dos agentes públicos e do comparsa Guilherme, com os quais havia pertences da vítima do crime contra a vida e cujos relatos não sugerem lisura de suas ações (fl. 60) -, contemporaneidade da necessidade da medida - pois se trata de acautelamento provisório decretado a partir de prisão em flagrante delito -e o receio de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado à ordem pública, instrução criminal ou futura aplicação da lei penal - ressaltando a gravidade concreta do delito: colhidas as versões dos três autuados, foi possível depreender, ao menos nesta fase de cognição sumária, que eles vieram a Franca em companhia da vítima do homicídio e outros dois agentes ainda não identificados em associação para o tráfico (fl. 59) -, apresentando, assim, fundamento apto a consubstanciar a prisão.<br>Isso porque, em situação similar ao dos autos, esta Corte Superior entendeu estar demonstrado o periculum libertatis do paciente, em razão da gravidade concreta da prática criminosa (AgRg no HC n. 708.575/MA, Ministro Olindo Menezes, Desembargador convocado do TRF/1ª Região, Sexta Turma, DJe 17/12/2021).<br>Conclui-se, então, que a impetração não demonstrou inquestionável teratologia ou ilegalidade manifesta na decisão hostilizada, razão pela qual não se justifica a intervenção prematura deste Superior Tribunal.<br>Em razão disso, indefiro liminarmente o presente writ.<br>Publique-se.<br>EMENTA<br>HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. WRIT IMPETRADO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA DO RELATOR, QUE INDEFERIU O PEDIDO LIMINAR NO MANDAMUS ORIGINÁRIO. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, CONVENIÊNCIA DA INSTRUÇÃO CRIMINAL E ASSEGURAR A APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUNDAMENTAÇÃO. GRAVIDADE CONCRETA DO DELITO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. TERATOLOGIA OU ILEGALIDADE MANIFESTA. AUSÊNCIA. ENUNCIADO N. 691 DA SÚMULA DO STF. APLICABILIDADE.<br>Writ indeferido liminarmente.