DECISÃO<br>Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNITem face de decisão proferida pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdãoassim ementado:<br>DIREITO CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. PRESSUPOSTOS. AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS E ESTÉTICOS. ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO EM RODOVIA FEDERAL. AUSÊNCIA DE SINALIZAÇÃO HORIZONTAL. OMISSÃO DO PODER PÚBLICO. INTERNAÇÃO HOSPITALAR DO AUTOR E MORTE DA SUA GENITORA. DANOS MORAIS IN RE IPSA. MONTANTE INDENIZATÓRIO. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. CONDENAÇÃO EM DANOS MORAIS INFERIOR AO VALOR POSTULADO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. INOCORRÊNCIA.<br>1. A atual Constituição Federal, seguindo a linha de sua antecessora, estabeleceu como baliza principiológica a responsabilidade objetiva do Estado, adotando a teoria do risco administrativo. Consequência da opção do constituinte é que de regra os pressupostos dar responsabilidade civil doEstado são: a) ação ou omissão humana; b) dano injusto ou antijurídico sofrido por terceiro; c) nexo de causalidade entre a ação ou omissão e o dano experimentado por terceiro.<br>2. Em se tratando de comportamento omissivo, a jurisprudência vinha entendendo que a responsabilidade do Estado deveria ter enfoque diferenciado quando o dano fosse diretamente atribuído a agente público (responsabilidade objetiva) ou a terceiro ou mesmo decorrente de evento natural (responsabilidade subjetiva). Contudo, o tema foi objeto de análise pelo Supremo Tribunal Federal em regime de recurso repetitivo no Recurso Extraordinário nº 841.526, estabelecendo-se que "a responsabilidade civil do Estado por omissão também está fundamentada no artigo 37, § 6º, daConstituição Federal, ou seja, configurado o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo particular e a omissão do Poder Público em impedir a sua ocorrência - quando tinha a obrigação legal específica de fazê-lo - surge a obrigação de indenizar, independentemente de prova da culpa na conduta administrativa (..)".<br>3. Uma vez caracterizada a responsabilidade civil do DNIT pelo fato de não ter providenciado a sinalização horizontal definitiva após as obras de recapeamento do pavimento asfáltico, impõe-se a condenação da autarquia ao pagamento de indenizações por danos morais e estéticos.<br>4. Tendo o autor sofrido internação hospitalar e perdido sua genitora no acidente de trânsito, os danos morais decorrentes do fato são considerados in re ipsa, ou seja, não necessitam da prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato.<br>5. O Superior Tribunal de Justiça, em ações de acidentes de trânsito, tem fixado indenizações na faixa dos R$ 100.000,00 ou 100 salários mínimos quando houver morte de entes queridos, citando-se exemplificativamente: a) indenização de R$ 100.000,00 por morte da genitora em acidente de trânsito (AgRg no AREsp 170555/DF, 3ª Turma, relatorMinistro Sidnei Beneti, DJe 16-8-2012); b) indenização equivalente a 100salários mínimos para cada autor por morte de genitor e companheiro em acidente de trânsito (REsp 933937/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Luis FelipeSalomão, DJe 16-8-2012).<br>6. Conforme orientação do enunciado nº 326 da súmula da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a condenação em danos morais, ainda que em valor inferior ao pleiteado na inicial, não implica sucumbência recíproca.<br>Nas razões do recurso especial, o recorrente aduz que o Tribunal de origem violou os artigos884 e 944, do Código Civil, no tocante à majoração da indenização pordanos morais em face do falecimento da mãe do recorrido, para montante que extravasa a razoabilidade.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>O recurso especial foi inadmitido pelo Tribunal de origem à consideração de que incide no caso o óbice da Súmula 7/STJ.<br>Nas suas razões de agravo, a parte agravante impugnou o fundamento da decisão de inadmissibilidade do recurso especial.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>A parte agravante impugnou a fundamentação contida na decisão agravada e, mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>No caso dos autos, conforme se extrai do acórdão recorrido, cuida-se de ação de indenização por danos morais e estéticos, proposta em face doDEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT,em razão de acidente de trânsito em rodovia federal, que feriu o autor e vitimou sua mãe.<br>Em primeira instância,opedido foi julgado procedente e, interpostas apelações, o Tribunal local negou provimento aorecurso do DNIT e deu parcial provimento ao recurso da parte autora, para majorar o valor da indenização a título de danos morais por ricochete, com os seguintes fundamentos (e-STJ, fl. 278/285):<br>"Inicialmente, cumpre anotar que foi determinada a utilização, como prova emprestada, dos elementos de convicção produzidos no processo nº 5002872-06.2019.404.7010, ajuizado por Rosiane Santos de Carvalho em face do DNIT e do ora autor, na qual a demandante pleiteou o pagamento de indenização por danos morais e estéticos decorrentes do mesmo acidente aqui discutido. Tal feito foi julgado parcialmente procedente, condenando-se o DNIT ao pagamento das indenizações postuladas pela autora. Quanto ao autor João Mariano Domingos, a sentença consignou que não ficou comprovada sua culpa no acidente, visto que nada nos autos demonstrou que o evento danoso teve origem em tentativa de ultrapassagem ou ultrapassagem mal sucedida efetuada por João, razão pela qual foi afastada sua responsabilidade pelos danos suportados pela autora Rosiane. No tocante à atuação da autarquia, a sentença anotou que, de fato, o DNIT falhou com relação à sinalização da rodovia, dando causa ao acidente. Observe-se trecho da fundamentação:<br>No que diz respeito à responsabilidade subjetiva do réu, tenho que resta demonstrada a culpa do DNIT em relação aos fatos. A instrução probatória comprovou que o local onde ocorreram os fatos possuiu o efetivo problema decorrente da ausência de sinalização horizontal e assim permaneceu por vários dias após o término das obras de recapeamento.<br>Os elementos constantes dos autos demonstram a negligência do Poder Público que, sabendo se tratar de via escura, movimentada e com apenas uma pista em cada sentido, omitiu-se em colocar sinalização horizontal tão logo finalizada a restauração, mantendo em risco a vida dos usuários da rodovia por vários dias até a realização da conduta obrigatória.<br>(..)<br>Quanto ao DNIT, pois, entendo que resta preenchido o trinômio da responsabilidade civil (conduta dano nexo de causalidade), bem como a culpa, na modalidade negligência.<br>A sentença foi confirmada em grau de recurso e não foram providos os embargos de declaração opostos pelo DNIT, estando o processo em fase de intimação das partes do resultado do julgamento dos aclaratórios.<br>Neste processo, que versa sobre o mesmo acidente, extrai-se dos autos que às 18h20min do dia 12-6-2017, no quilômetro 199,4 da rodovia BR-487, no município de Luiziana/PR, houve um acidente com múltiplas colisões conforme o croqui abaixo reproduzido (o veículo 2 - V2 - é o do demandante):"<br> .. <br>O acidente levou a óbito a mãe do autor, motivo pelo qual este propugnou, além das indenizações pelos danos morais e estéticos que sofreu, também danos extrapatrimoniais por ricochete pela morte da genitora.<br>É incontroverso que no local do fato estavam sendo realizadas obras de recapeamento para recuperação do pavimento asfáltico. A pista já havia sido recapeada e estava liberada ao fluxo de veículos, mas não haviam sido pintadas as faixas que separam uma pista da outra e que delimitam a pista de rolamento do acostamento. O boletim de acidente de trânsito (evento 1,BOL_REG_OCORR_POL5) dá conta de que todos os veículos envolvidos seguiam o fluxo na faixa de rolamento e que do acidente resultaram vários feridos e uma morte. Os policiais rodoviários tiveram dificuldade em estabelecer o que desencadeou o evento, mas consignaram no documento que não havia sinalização justamente por se tratar de um trecho em obras - as fotos da página 1 demonstram que a sinalização horizontal ainda não havia sido demarcada.<br>Pode-se argumentar, como faz o DNIT em sua apelação, que em princípio a ausência de sinalização horizontal não é suficiente para atrair, por si só, a responsabilidade civil do poder público, pois há que se ponderar sobre as demais circunstâncias do acidente. É certo que circunstâncias como o comportamento da vítima e de eventuais terceiros envolvidos, bem como outras de força maior, podem contribuir em maior ou menor grau para o resultado danoso. Deve-se perquirir neste caso se a ausência das faixas demarcatórias não decorria da própria recentidade das obras, quando, embora liberada a rodovia para o tráfego, há necessidade de esperar a cura do concreto betuminoso usinado a quente (CBUQ) para executar a demarcação do pavimento asfáltico, o que leva de uma a três semanas segundo se colhe de informações de páginas especializadas na internet. Na sentença proferida nos autos nº 5002872-06.2019.404.7010 anotou-se que o local do fato permaneceu por vários dias, após o término das obras de recapeamento, sem a sinalização horizontal. Não está especificado quantos dias exatamente decorreram entre o término do processo de cura do asfalto e a implementação da sinalização definitiva, nem o DNIT demonstrou que o trecho não havia sido pintado porque aguardava a conclusão do aludido processo.<br>O DNIT apresentou imagens referentes ao mês do acidente que comprovam que a autarquia, por meio dos programas Crema 2ª Etapa e BR-Legal, vinha executando a sinalização provisória e horizontal definitiva na rodovia. Em junho de 2017, a autarquia implantou a sinalização nos quilômetros 116, 184,6 e 216,3. Em abril daquele ano, sinalizou os quilômetros 220,5, 220,7 e 224,1, conforme o relatório fotográfico juntado no evento 8(OUT2). Mas, se as obras de recuperação da BR-487 envolviam vários trechos da rodovia, naqueles em que porventura era impossível ainda ao DNIT a demarcação definitiva porque não concluído o processo de cura, ou mesmo quando, cumprido este, o DNIT não dera início às demarcações por motivos outros (como, por exemplo, por estar talvez sinalizando outros trechos da rodovia), cabia-lhe então sinalizar provisoriamente o local com placas de advertência acerca da existência de obras na pista e da necessidade de redução da velocidade, a fim de propiciar maior segurança aos motoristas. Nas imagens e nas reportagens jornalísticas que vieram aos autos não se vê dispositivos provisórios a orientar os motoristas no trecho do acidente, como, a título de exemplo, cones de separação das pistas de rodagem. A ausência de dispositivos destinados a orientar o trânsito quando ausente a pintura definitiva expõe os usuários a riscos de perderem o senso de direção, notadamente no período noturno, quando a sinalização se faz mais necessária. Assim, conquanto não se negue os esforços do DNIT em recuperar e sinalizar a rodovia, parece claro que a ausência de sinalização (vertical provisória ou horizontal definitiva) no trecho do quilômetro 199,4, a impedir que os motoristas tivessem exata noção dos limites de cada pista, foi a causa adequada do acidente. Não se olvide, também, que no início de junho começa a escurecer antes das 18h no sul do país, como bem lembrou o juiz singular.<br>As reportagens jornalísticas1, a seu turno, deram um panorama do acidente e confirmaram que o trecho não estava sinalizado.<br>Na ação judicial acima referida a autora alegou que João Mariano tentou realizar uma ultrapassagem e que esta tentativa foi mal sucedida. Tal alegação, porém, não encontrou substrato probatório naqueles autos. A prova oral não deixou transparecer possível culpa do ora autor, convindo transcrever os depoimentos nos moldes da sentença recorrida:<br> .. <br>Aparentemente, o autor estava a trafegar na velocidade de 60 km/h, velocidade que aparentemente é compatível em razão de o trecho já estar recapeado e liberado ao tráfego. Como se disse, a escuridão dificultou a visibilidade do autor, mas tais dificuldades ao que tudo indica seriam superadas pela presença da sinalização (ao menos provisória).<br>Assim, conquanto a pista estivesse em bom estado de conservação, a falta de sinalização, à míngua de excludentes de responsabilidade, deve ser considerada o fator determinante do acidente.<br>É patente, portanto, a falha do serviço, sendo de rigor a manutenção da sentença no tocante à questão de fundo.<br>A propósito, casos semelhantes já foram julgados pela 3ªTurma. Recentemente, a Turma concluiu que a falta da sinalização horizontal vai além de uma "segurança legitimamente esperada" do poder público; equivale a um serviço defeituoso, convindo anotar que o problema ganhou no ano de 2019 a atenção do Poder Legislativo, com a propositura do Projeto de Lei 1508/2019, que visa alterar a Lei 10.233/2001 para dispor sobre a exigência em edital da sinalização definitiva de rodovias federais após a realização de obras de pavimentação, restauração, recuperação ou manutenção. A proposição tem por objetivo determinar que, no prazo máximo de dez dias após a realização de obras de pavimentação, recapeamento, recuperação ou manutenção, as rodovias federais recebam sinalização vertical e horizontal definitiva, de forma a garantir condições adequadas de segurança na circulação. Colaciona-se precedentes da Turma em favor da tese da parte autora:<br> .. <br>Em suma, presente o nexo de causalidade entre o acidente (dano) e a conduta do DNIT (omissão em sinalizar), afiguram-se presentes os pressupostos da responsabilidade civil do Estado, impondo-se o dever de indenizar os danos sofridos pelo autor.<br>Passa-se a dispor sobre os danos, a começar pelos morais.<br>Indenização por Danos Morais<br> .. <br>A ocorrência de danos morais é inequívoca neste processo, e o que foi apresentado no recurso do DNIT não é suficiente para alterar o resultado do julgamento, convindo mais uma vez reproduzir a sentença recorrida a bem de evitar desnecessária tautologia:<br>Ademais, o dano moral decorrente do abalo gerado pelos transtornos e lesões decorrentes do acidente automobilístico é considerado in re ipsa, ou seja, não necessita da prova do prejuízo, que é presumido e decorre do próprio fato (TRF4, AC 5003864-89.2013.4.04.7005, QUARTA TURMA, Relator LUÍS ALBERTO D"AZEVEDO AURVALLE, juntado aos autos em 30/09/2015; TRF4, AC5002347-21.2014.4.04.7100, TERCEIRA TURMA, Relatora SALISE MONTEIRO SANCHOTENE, juntado aos autos em 14/05/2015).<br>O episódio, longe de se caracterizar como aborrecimento cotidiano ou mero desconforto, foi um evento traumático e doloroso, com consequências perenes em decorrência principalmente do falecimento da mãe do demandante. Consequências aptas, portanto, a causar danos morais.<br>Quantificação dos Danos Morais<br> .. <br>No caso, o valor fixado pelo juiz de primeiro grau a título de dano moral por ricochete merece revisão.<br>A mãe do autor faleceu no acidente e ele sofreu as consequências de uma internação que perdurou oito dias. A certidão de óbito (evento1, CERTOBITO6) da genitora, em cotejo com os demais elementos de convicção, comprovam que ela estava no veículo no momento do fato, vindo afalecer em razão do acidente. O Superior Tribunal de Justiça, em ações de acidentes de trânsito, tem fixado indenizações na faixa dos R$ 100.000,00 ou 100 salários mínimos quando houver morte de entes queridos, citando-se exemplificativamente: a) indenização de R$ 100.000,00 por morte da genitora em acidente de trânsito (AgRg no AREsp 170555/DF, 3ª Turma, relatorMinistro Sidnei Beneti, DJe 16-8-2012); b) indenização equivalente a 100 salários mínimos para cada autor por morte de genitor e companheiro em acidente de trânsito (REsp 933937/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Luis FelipeSalomão, DJe 16-8-2012).<br>Logo, em homenagem à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, majora-se a indenização pela morte da genitora para R$ 100.000,00, acolhendo-se parcialmente o recurso do autor. Tal valor afigura-se adequado, razoável e atende aos propósitos dos institutos do dano moral.<br>Ficam mantidos os valores a título de danos morais e estéticos fixados diretamente ao autor à míngua de recurso das partes - o autor porque se contentou com os montantes fixados na sentença; o DNIT porque sua insurgência recursal é no sentido de que não causou tais danos, o que foi refutado quando da análise da questão de fundo em que ficou caracterizada a omissão da autarquia, afastando-se a tese de que não contribuiu para o acidente."<br>Não é possívelo acolhimento da pretensão recursal deredução do valor da indenização, poiso Superior Tribunal de Justiça só pode rever o quantum indenizatório fixado a títulos de danos morais em ações de responsabilidade civil quando irrisórios ou exorbitantes, o que não ocorreu na espécie. Ilustrativamente:<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA DE AUTORIZAÇÃO PARA REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIOS, NO ACÓRDÃO RECORRIDO. INCONFORMISMO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACÓRDÃO QUE, À LUZ DAS PROVAS DOS AUTOS, CONCLUIU PELA CONFIGURAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTROVÉRSIA RESOLVIDA, PELO TRIBUNAL DE ORIGEM, EM FACE DAS PROVAS DOS AUTOS. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO, NA VIA ESPECIAL. SÚMULA 7/STJ. PRETENDIDA REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.<br> .. <br>VI. Em relação ao valor da indenização por danos morais, o Tribunal a quo, à luz das provas dos autos e em vista das circunstâncias fáticas do caso, manteve o valor arbitrado, pela sentença, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), considerando ser ele razoável e adequado ao caso. Nesse contexto, "a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que a revisão dos valores fixados a título de danos morais somente é possível quando exorbitante ou insignificante, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, o que não é o caso dos autos. A verificação da razoabilidade do quantum indenizatório esbarra no óbice da Súmula 7/STJ" (STJ, AgInt no AREsp 927.090/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, DJe de 08/11/2016). Incidência, no caso, da Súmula 7/STJ diante das peculiaridades da causa, expostas no acórdão recorrido.<br>VII. Agravo interno improvido.<br>(AgInt no AREsp 1551535/PE, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/12/2019, DJe 19/12/2019)<br>ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO MUNICÍPIO. ASSÉDIO MORAL. DANOS MORAIS. REDUÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Em regra, não é cabível na via especial a revisão do montante indenizatório estipulado pelas instâncias ordinárias, ante a impossibilidade de reanálise de fatos e provas por este Sodalício no âmbito do recurso especial, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ.<br>2. Ressalta-se que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite, somente em caráter excepcional, que o quantum arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, situação não configurada na espécie.<br> .. <br>4. Agravo interno não provido.<br>(AgInt no AREsp 1513649/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 02/12/2019, DJe 05/12/2019)<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 932, III, do CPC/2015,conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. VALOR DA INDENIZAÇÃO.SÚMULA 7/STJ. AGRAVO CONHECIDO PARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL.