ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: O Banco do Brasil S/A interpôs agravo da decisão denegatória de seguimento ao recurso especial (Constituição Federal, art. 105, III) por ele interposto do acórdão no qual a Corte revisora negou provimento ao agravo de instrumento interposto pelo Banco nos autos da execução por título extrajudicial que ele promove contra Sersan - Sociedade de Terraplanagem Construção Civil e Agropecuária Ltda. e outros. (e-STJ fls. 579-601.) O Banco requereu o provimento do agravo de instrumento a fim de que o recurso especial fosse examinado e provido por esta Corte a fim declarar a nulidade do acórdão impugnado, ou, alternativamente, determinar "a manutenção ou restabelecimento das constrições e averbações de indisponibilidade registradas no AV 15 dos imóveis de matrículas 26.353 e 26.354". (e-STJ fls. 579-601.)Casas Guanabara Comestíveis Ltda., arrematante dos imóveis hipotecados ao Banco, apresentou contrarrazões sustentando, em resumo, que o julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ não implicou a subsistência da garantia hipotecária, a impossibilitar a baixa do gravame após a arrematação; que no aludido julgado esta Corte "entendeu que o Tribunal Fluminense exorbitou os limites que lhe cabiam em sede de recurso ao dispor sobre questão (extinção da garantia hipotecária) não apreciada na origem e nem posta no recurso"; que o imóvel foi por ela arrematado em outro processo, e, não naquele que originou o julgado desta Corte nos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ; que, cumpridos os requisitos legal, "a arrematação se tornou perfeita e acabada nos termos do Art. 694 do CPC e extinguiu a hipoteca nos termos do Art. 1499, VI do CC." Requereu o não provimento do agravo. (e-STJ fls. 608-623.)Em 26 de março de 2021, esta Corte deu "provimento ao agravo para dar provimento ao recurso especial a fim de afastar o cancelamento da garantia hipotecária incidente sobre os imóveis objeto da presente causa, e, assim, manter as "constrições e averbações de indisponibilidade registradas no AV 15 dos imóveis de matrículas 26.353 e 26.354". (e-STJ fl. 601.)" (e-STJ fls. 688-696.)Casas Guanabara, inconformada, opôs embargos de declaração requerendo o suprimento de omissão para conferir efeitos infringentes aos embargos, a fim de negar provimento ao agravo em recurso especial. (e-STJ fls. 698-744.)O Banco e a Sersan apresentaram contrarrazões. (e-STJ fls. 756-765 e 766-786, respectivamente.)Os embargos de declaração foram rejeitados. (e-STJ Fls. 790-793.)Ainda inconformada, Casas Guanabara interpôs agravo interno sustentando, em resumo, a plena validade do leilão realizado pela 39a Vara Cível da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro, com o consequente cancelamento da hipoteca em favor do Banco. Requer o provimento do agravo interno para negar provimento ao agravo em recurso especial interposto pelo Banco. (e-STJ fls. 796-834.)O Banco apresentou contraminuta. (e-STJ fls. 838-857.)É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. CREDOR HIPOTECÁRIO. ARREMATAÇÃO SEM EXIBIÇÃO DO PREÇO NA EXECUÇÃO EM QUE É O ÚNICO CREDOR. LEGITIMIDADE. GARANTIA HIPOTECÁRIA CANCELADA PELO JUÍZO EM VIRTUDE DE ARREMATAÇÃO POSTERIOR EM OUTRO PROCESSO DE EXECUÇÃO. INADMISSIBILIDADE. GARANTIA HIPOTECÁRIA E PREFERÊNCIA DO CREDOR HIPOTECÁRIO RESGUARDADAS POR ESTA CORTE EM DECISÃO ANTERIOR NOS EDCL NOS EDCL NO RESP 794.532/RJ. AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora):IA. O Plenário desta Corte, "em sessão administrativa em que se interpretou o art. 1.045 do novo Código de Processo Civil, decidiu, por unanimidade, que o Código de Processo Civil aprovado pela Lei n. 13.105/2015, entrou em vigor no dia 18 de março de 2016." (STJ, Enunciado Administrativo Nº 1.)Ademais, igualmente decidiu o Plenário desta Corte:Enunciado administrativo n. 2Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Enunciado administrativo n. 3Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Em consequência, a lei regente do recurso é a que está em vigor na data da publicação da decisão recorrida.B. No presente caso, a decisão impugnada foi prolatada na vigência do CPC 2015, sendo essa codificação, portanto, a lei processual regente deste recurso.IIA. Casas Guanabara alega que o provimento do agravo em recurso especial implicou ofensa ao Enunciado 7 da Súmula desta Corte.Essa alegação é improcedente.Na decisão agravada ficou explicitado que a invocação da Súmula 7 desta Corte para denegar a subida do recurso especial é impertinente, porque "a questão relativa ao direito de preferência do Banco, fundado no parágrafo único do art. 690 do CPC 1973, foi objeto de prequestionamento, porquanto o TJRJ entendeu, implicitamente, que, tendo a preferência manifestada pelo Banco perante o Juízo da 39ª Vara Cível sido rejeitada, a preferência exercida pelo Banco perante o Juízo prolator da decisão originariamente agravada, o da 4ª Vara Empresarial, seria insubsistente." Assim sendo, a questão objeto da decisão agravada é unicamente de direito.Ademais, foi explicado na decisão agravada que "as instâncias ordinárias concluíram que o Banco é credor hipotecário do imóvel levado a leilão; que o Banco exerceu, à época, o direito de preferência à arrematação, sem exibição do preço"; que "inexiste questionamento nos autos sobre ser o crédito do Banco superior ao preço do imóvel, sendo, portanto, fato incontroverso nos autos."Considerando que esta Corte fundou sua conclusão jurídica sobre os fatos fixados pelas instâncias ordinárias, é improcedente a alegação de aplicação à espécie do óbice da Súmula 7 desta Corte.B. Casas Guanabara alega que o leilão realizado pela 39a Vara Cível da Comarca da Capital do Estado do Rio de Janeiro não poderia ser desconsiderado por esta Corte. Todavia, na decisão agravada, esta Corte apenas reconheceu a legitimidade do procedimento realizado perante a 4a Vara Empresarial com a consequente impossibilidade de cancelamento da hipoteca em favor do Banco. A decisão originariamente agravada foi prolatada pelo Juízo da 4a Vara Empresarial. Nesse contexto, a invocação da decisão do Juízo da 39a Vara Cível é impertinente, porque ela não está em causa nestes autos e somente poderá ser objeto de questionamento em recurso próprio. O Banco requereu, no agravo de instrumento da decisão do Juízo da 4a Vara Empresarial, "seja reformada a r. decisão proferida em primeira instância e mantidas as constrições e averbações de indisponibilidade registradas no AV 15 dos imóveis de matrículas nº 26.353 e 26.354." (e-STJ fl. 19.) Em conformidade com o pedido, esta Corte deu "provimento ao agravo para dar provimento ao recurso especial a fim de afastar o cancelamento da garantia hipotecária incidente sobre os imóveis objeto da presente causa, e, assim, manter as "constrições e averbações de indisponibilidade registradas no AV 15 dos imóveis de matrículas 26.353 e 26.354". (e-STJ fl. 601.)" (e-STJ fls. 688-696.)Assim sendo, é impertinente a alegação de que o leilão realizado pela 39a Vara Cível não poderia ser desconsiderado por esta Corte. Esta Corte não desconsiderou a aludida decisão. A verdade é que a decisão da 39a Vara Cível não está em causa nestes autos. O pedido formulado pelo Banco, no agravo de instrumento, visa à reforma da decisão prolatada pela 4a Vara Empresarial, e, não, a proferida pela 39a Vara Cível.C. Casas Guanabara assevera que a praça realizada pelo Juízo da 4a Vara Empresarial, na qual o Banco arrematou o imóvel hipotecado na condição de credor hipotecário, sem depósito do preço, foi anulada pela Corte revisora e não reformada por esta Corte no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ (Relatora Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/12/2012, DJe 4/2/2013).Essa argumentação foi rechaçada na decisão agravada, na qual ficou demonstrado que esta Corte, no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, afastou do acórdão impugnado naqueles autos, "as referências à extinção da garantia hipotecária e o seguinte excerto  .. : "afastada a sua preferência na aquisição do imóvel"." (Grifo acrescentado.) Nesse contexto, o direito de preferência do Banco não foi afastado na decisão anterior desta Corte. Ao contrário. Esta Corte expressamente reformou o acórdão da Corte revisora, naquele caso, para expungir dele "as referências à extinção da garantia hipotecária e o seguinte excerto  .. : "afastada a sua preferência na aquisição do imóvel"." (STJ, EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra.) (Grifo acrescentado.)Assim sendo, o Juízo da 4ª Vara Empresarial não poderia determinar o cancelamento da hipoteca diante do direito de prelação exercido tempestivamente pelo Banco perante o aludido Juízo.D. Casas Guanabara assevera que "arrematou o imóvel objeto da  hipoteca em favor do Banco  só que nos autos do processo em trâmite na 39a Vara Cível".Essa alegação é impertinente, porquanto já ficou demonstrado que a decisão em debate nestes autos é a prolatada pelo Juízo da 4a Vara Empresarial, e, não, a decisão proferida pelo Juízo da 39a Vara Cível.E. Casas Guanabara afirma que "não se nega a condição do banco de credor hipotecário, mas o mesmo deverá perquirir o seu crédito em face de outros bens do devedor que não o arrematado, já que, a arrematação se tornou perfeita e acabada nos termos do Art. 694 do CPC e extinguiu a hipoteca nos termos do Art. 1499, VII do CC".Essa alegação foi rebatida na decisão agravada, com a seguinte fundamentação:Nos termos do § 2º do art. 690 do CPC 1973 (depois substituído pelo art. 690-A, parágrafo único), vigente à época do exercício do direito de prelação pelo Banco, " o  credor, que arrematar os bens, não está obrigado a exibir o preço; mas se o valor dos bens exceder o seu crédito, depositará, dentro em 3 (três) dias, a diferença, sob pena de desfazer-se a arrematação; caso em que os bens serão levados à praça ou ao leilão à custa do credor." Interpretando essa disposição legal, esta Corte tem entendido que " o  credor hipotecário pode arrematar bem penhorado em execução de terceiro, aproveitando o crédito de que é titular, ou parte dele." (STJ, REsp 417.027/SP, Rel. Ministro ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/04/2003, DJ 08/09/2003, p. 323.) "O depósito do preço é dispensado quando feita arrematação no exclusivo interesse do credor, sendo o valor menor do que o crédito." (STJ, REsp 536.475/RO, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 02/12/2003, DJ 01/03/2004, p. 184.) "A dispensa da exibição do preço, nos termos do art. 690, § 2º só se dará quando a execução se fizer no interesse exclusivo do credor." (STJ, REsp 172.195/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA TURMA, julgado em 15/08/2000, DJ 11/09/2000, p. 238.) Na mesma direção: STJ, REsp 3.383/CE, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 02/10/1990, DJ 29/10/1990, p. 12147; REsp 193.233/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 11/12/1998, DJ 26/04/1999, p. 58.Em decorrência disso, " o  credor arrematante só está obrigado a depositar o valor de seu lance, na medida em que este exceder seu crédito." (STJ, REsp 140.570/SP, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/02/1999, DJ 05/04/1999, p. 124.)Na espécie, como acima demonstrado, a execução em curso no Juízo da 4ª Vara Empresarial se processa "no interesse exclusivo do credor" (STJ, REsp 172.195/SP, supra), o Banco. Além disso, e sendo incontroverso que o crédito do Banco é superior ao preço, o Banco não "está obrigado a depositar o valor de seu lance". (STJ, REsp 140.570/SP, supra.)Como acima registrado, o TJRJ entendeu, implicitamente, que, tendo a preferência manifestada pelo Banco perante o Juízo da 39ª Vara Cível sido rejeitada, a preferência exercida pelo Banco perante o Juízo prolator da decisão originariamente agravada, o da 4ª Vara Empresarial, seria insubsistente. Por isso, o TJRJ concluiu que " t al situação  ..  configura inércia do credor no exercício de seu direito de prelação, levando à extinção da hipoteca, nos termos dos artigos 619, CPC e 1.499, VI e 1.501, CC". No entanto, o fato de a prelação ter sido afastada pelo Juízo da 39ª Vara Cível nada tem a ver com a prelação exercida pelo Banco, anteriormente, perante o Juízo da 4ª Vara Empresarial, prolator da decisão originariamente agravada. Como acima demonstrado, esta Corte, no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, afastou do acórdão impugnado naqueles autos, "as referências à extinção da garantia hipotecária e o seguinte excerto  .. : "afastada a sua preferência na aquisição do imóvel"."  ..  Nesse contexto, o direito de preferência do Banco não foi afastado na decisão anterior desta Corte. Assim sendo, o Juízo da 4ª Vara Empresarial não poderia determinar o cancelamento da hipoteca diante do direito de prelação exercido tempestivamente pelo Banco perante o aludido Juízo. A agravada Casas Guanabara alega que, cumpridos os requisitos legal, "a arrematação se tornou perfeita e acabada nos termos do Art. 694 do CPC e extinguiu a hipoteca nos termos do Art. 1499, VI do CC." Aqui, todavia, deve ser dada preferência à arrematação realizada pelo Banco, perante o Juízo da 4ª Vara Empresarial, porque ele a procedeu na condição de credor hipotecário, e, assim, dispensado do depósito do preço, nos termos de dispositivo legal expresso e da jurisprudência desta Corte. Ademais, e, embora a praça tenha sido declarada nula pelo TJRJ no acórdão objeto dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, o direito de prelação manifestado pelo Banco não foi anulado, precisamente porque foi manifestado antes da realização da praça. Em outras palavras, o direito de prelação exercido antes da realização da praça não pode ser tido por nulo em virtude da efetivação posterior dela, praça. Assim, e, diante da decisão desta Corte no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, o direito de prelação do Banco foi preservado.Como lembrado no acórdão impugnado, " a  arrematação que extingue a hipoteca é aquela promovida pelo credor hipotecário; bem como na hipótese de sua anuência, ou pela inércia no exercício de prelação, quando intimado da realização da praça ou leilão." (STJ, REsp 303.325/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 26/10/2004, DJ 06/12/2004, p. 283.)  ..  Como ficou claro neste caso, o Banco exerceu o direito de prelação na execução por ele promovida, e, assim, a hipoteca somente poderia ser extinta na referida execução, e, não, noutra em que a arrematação foi procedida por terceiro em outro processo.Em conformidade com a fundamentação acima, e, diante do direito de prelação manifestado pelo Banco perante o Juízo prolator da decisão originariamente agravada, o da 4ª Vara Empresarial, impõe-se o provimento do recurso especial a fim de afastar o cancelamento da garantia hipotecária incidente sobre os imóveis objeto da presente causa.No agravo interno, a agravante não afastou essa fundamentação, que, assim, permanece incólume.Casas Guanabara alega que o "Tribunal Fluminense declarou a extinção da hipoteca de ofício". Como acima demonstrado, esta Corte, no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, afastou do acórdão impugnado naqueles autos "as referências à extinção da garantia hipotecária e o seguinte excerto  .. : "afastada a sua preferência na aquisição do imóvel"." (Grifo acrescentado.) Assim sendo, é indubitável que a hipoteca extinta de ofício pela Corte revisora foi expressamente mantida por esta Corte.Casas Guanabara alega que "a arrematação realizada em outro processo, observando o devido processo legal, os requisitos legais e se tornando totalmente acabada possibilita ao arrematante requerer a baixa do gravame existente na matrícula do imóvel, pois a arrematação é modalidade de aquisição originária da propriedade". Como explicado na decisão agravada, a arrematação efetivada pelo Banco perante a 4a Vara Empresarial precedeu à efetuada pelas Casas Guanabara perante o Juízo da 39a Vara Cível. Por conseguinte, era inadmissível "a baixa do gravame existente na matrícula do imóvel" diante da anterior arrematação pelo credor hipotecário nos termos do § 2o do art. 690 do CPC 1973.A alegação de que a Corte revisora anulara a praça para que outra se realizasse é também improcedente, porque esta Corte, no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ, supra, afastou do acórdão impugnado naqueles autos "as referências à extinção da garantia hipotecária e o seguinte excerto  .. : "afastada a sua preferência na aquisição do imóvel"." (Grifo acrescentado.) Em outras palavras, esta Corte manteve a garantia hipotecária e a preferência do Banco na aquisição do imóvel hipotecado, superando, assim, a anulação da praça decretada pela Corte revisora.F. Casas Guanabara alega que não houve manifestação desta Corte "sobre a jurisprudência pátria que autoriza e legitima a pretensão do Embargante de requerer a baixa de qualquer gravame incidente sobre o imóvel arrematado uma vez que o adquire livre dos ônus que o gravavam".Essa questão é irrelevante, porquanto esta Corte manteve hígida a garantia hipotecária e a preferência do Banco na aquisição do imóvel, preferência essa que foi exercida tempestivamente pelo Banco perante o Juízo da 4a Vara Empresarial.Ademais, na espécie, a agravante procedeu à arrematação de bem objeto de garantia hipotecária cuja preferência na aquisição fora tempestiva e previamente exercida pelo credor hipotecário perante outro juízo, o da 4a Vara Empresarial. Nesse contexto, a posterior arrematação procedida pelas Casas Guanabara não tinha fundamento jurídico para afastar a garantia hipotecária do Banco e a sua preferência na aquisição do bem, resguardadas por esta Corte no julgamento dos EDcl nos EDcl no REsp 794.532/RJ.A apresentação de lance pelo Banco, sem a exibição do preço, perante o Juízo da 39a Vara Cível, e a ausência de oposição de embargos à arrematação são irrelevantes e impertinentes, porquanto o Banco já havia exercido seu direito de preferência à aquisição do imóvel perante o Juízo da 4a Vara Empresarial. A questão relativa à aquisição do imóvel pelo credor hipotecário já estava perfeita e acabada quando as Casas Guanabara procederam à arrematação do mesmo imóvel perante o Juízo da 39a Vara Cível.Nesse contexto, é improcedente a alegação de que o Banco teria agido de má-fé e em contravenção ao princípio de que nemo potest venire contra factum proprium. O Banco exerceu seu direito de preferência na execução em curso perante o Juízo da 4a Vara Empresarial, na qual ele era o único credor. Assim sendo, o Banco agiu em estrita conformidade com o disposto no § 2o do art. 690 do CPC 1973.G. Casas Guanabara alega "que todos os valores advindos do ato expropriatório foram pagos aos credores da ação que tramitou na 39ª Vara Cível da Comarca da Capital no Estado do Rio de Janeiro"; que, "logo, a declaração pelo Egrégio Tribunal de Justiça de Ineficácia do leilão realizado acabará por promover duas situações complexas: 1) Necessidade de intimação dos credores acerca da ineficácia do leilão para que depositem os valores recebidos em juízo; 2) Desfazimento de situação jurídica consolidada com amparo do Poder Judiciário que declarou perfeita e acabada a arrematação". (Grifo suprimido.)Na decisão agravada, esta Corte somente determinou "a manutenção ou restabelecimento das constrições e averbações de indisponibilidade registradas no AV 15 dos imóveis de matrículas 26.353 e 26.354". (e-STJ fls. 579-601.) Assim, a decisão agravada nada dispôs quanto ao destino dos valores supostamente pagos aos credores na execução em curso na 39a Vara Cível. A decisão desta Corte dispôs apenas sobre a decisão prolatada pelo Juízo da 4a Vara Empresarial.Nesse contexto, as alegações concernentes ao destino a ser dado aos valores depositados pelas Casas Guanabara, as referentes à segurança jurídica e ao consequencialismo jurídico são irrelevantes e impertinentes na espécie dos autos. A ausência de manifestação judicial sobre matéria "sem nenhuma pertinência ao tema em debate não caracteriza omissão". (STF, AI 160433 AgR-ED, Rel. Ministro MOREIRA ALVES, Primeira Turma, julgado em 23/4/1996, DJ 20-9-1996 P. 34542.) (Grifo acrescentado.)Em consequência, permanecem hígidas as razões expostas por esta Corte na decisão agravada e na de rejeição dos embargos de declaração, as quais passam a integrar este voto como se nele estivessem transcritas.Em consonância com a fundamentação acima, impõe-se o não provimento do presente recurso.IIIEm face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.