ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Recurso especial (Constituição Federal, art. 105, III, a) interposto pelo professor Celso Antônio Bandeira de Mello impugnando o acórdão no qual a Corte revisora, na ação proposta por ele contra a Empresa Folha da Manhã S/A, concluiu, em embargos infringentes, pela improcedência do pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em virtude de matéria envolvendo o autor, publicada na imprensa. (e-STJ fls. 328-336 e 345-349.)O professor Celso Antônio sustentou, em suma, no recurso especial, a ofensa aos arts. 186, 187 e 953 do CC 2002. Requereu o conhecimento e o provimento do recurso para julgar procedente o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. (e-STJ fls. 352-377.)A recorrida apresentou contrarrazões. (e-STJ fls. 418-438.)O recurso não foi admitido na origem (e-STJ fls. 465-466), mas subiu a esta Corte em virtude do provimento do agravo. (e-STJ fls. 438-499  agravo  e 536  decisão desta Corte .)Em 28 de maio de 2021, esta Corte não conheceu do recurso especial. (e-STJ fls. 542-560.)Inconformado, professor Celso Antônio interpôs agravo interno sustentando, em resumo, a inaplicabilidade à espécie da Súmula 7 desta Corte, porque "o controle da legalidade da qualificação jurídica dos fatos não se confunde com a vedação de reanálise dos fatos, senão com a atribuição de consequências jurídicas (REsp 801.249)"; que a qualificação das matérias jornalísticas como ato lícito ou ilícito não constitui análise de fatos vedada pela Súmula 7 desta Corte; que "a ofensa aos arts. 186, 187 e 953 do Código Civil está na acusação de que o agravante é assediador e mentor protagonista da repugnante advocacia administrativa." Requer o provimento do agravo para dar provimento ao recurso especial nos termos do pedido nele formulado. (e-STJ Fls. 553-567).A agravada apresentou contraminuta. (e-STJ fls. 572-576.)É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO. PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL NEGADA PELA INSTÂNCIA ORDINÁRIA. PESSOA PÚBLICA. INTERPRETAÇÃO DE FATOS PELA IMPRENSA EM MATÉRIA JORNALÍSTICA. LEGITIMIDADE. "DA ATIVIDADE INFORMATIVA NÃO SÃO EXIGIDAS VERDADES ABSOLUTAS". (STJ, REsp 1294474/DF.) AGRAVO INTERNO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora):IA. O Plenário desta Corte, "em sessão administrativa em que se interpretou o art. 1.045 do novo Código de Processo Civil, decidiu, por unanimidade, que o Código de Processo Civil aprovado pela Lei n. 13.105/2015, entrou em vigor no dia 18 de março de 2016." (STJ, Enunciado Administrativo Nº 1.)Ademais, igualmente decidiu o Plenário desta Corte:Enunciado administrativo n. 2Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas, até então, pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.Enunciado administrativo n. 3Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Em consequência, a lei regente do recurso é a que está em vigor na data da publicação da decisão recorrida.B. No presente caso, a decisão impugnada foi prolatada na vigência do CPC 2015, sendo essa codificação, portanto, a lei processual regente deste recurso.IIA. O agravante sustenta a inaplicabilidade à espécie da Súmula 7 desta Corte, porque "o controle da legalidade da qualificação jurídica dos fatos não se confunde com a vedação de reanálise dos fatos, senão com a atribuição de consequências jurídicas (REsp 801.249)."Na decisão agravada, a Súmula 7 desta Corte foi invocada para fundar a conclusão de que esta Corte não se desviaria dos fatos constatados pela Corte revisora. Em nenhum momento essa Súmula foi invocada para não conhecer do recurso especial, mas apenas para reforçar que, "no "recurso especial" há "impossibilidade de considerar elementos de fato diversos daqueles em que se assentou o acordão recorrido", porque "destina-se o recurso a velar pela exata aplicação do direito, aos fatos que as instâncias ordinárias soberanamente examinaram." (STJ, AgRg no Ag 3.742/RJ, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 04/09/1990, DJ 09/10/1990, p. 10895.) Assim sendo, esta Corte deve aceitar como ocorridos os fatos "soberanamente delineados perante as instâncias ordinárias". (STJ, AgInt no AREsp 846.437/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 29/08/2016.)"Depois de transcrever as constatações de fato expostas pela Corte revisora, esta Corte reafirmou que "a constatação quanto à existência, ou não, de ato ilícito (CC 2002, arts. 186 e 187) demanda o exame dos fatos da causa e constitui tarefa soberana das instâncias ordinárias." Esta Corte não constitui terceira instância para reavaliar "os fatos da causa". Por isso, esta Corte transcreveu as conclusões de fato expostas pela Corte revisora e não se afastou delas.Os dispositivos codificados que o agravante aponta como violados não declaram o que se deve entender por crítica jornalística lícita e por crítica jornalística ilícita. Como exposto na decisão agravada, "o art. 186 do CC 2002 dispõe que "aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." O dispositivo seguinte, o art. 187, estabelece que "também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes." Por sua vez, o art. 953 do CC 2002 prescreve que: "A indenização por injúria, difamação ou calúnia consistirá na reparação do dano que delas resulte ao ofendido. Parágrafo único. Se o ofendido não puder provar prejuízo material, caberá ao juiz fixar, eqüitativamente, o valor da indenização, na conformidade das circunstâncias do caso." Como se vê, os arts. 186 e 187 descrevem o que caracteriza "ato ilícito" no âmbito civil e o art. 953 prevê quais são as consequências jurídicas no âmbito civil para aquele que cometer "ato ilícito" consistente em "injúria, difamação ou calúnia". Assim, esses dispositivos codificados disciplinam o direito material no aspecto relativo ao ato ilícito no âmbito civil e suas consequências."Dessa forma, é inabalável a conclusão de que o fato de a Corte revisora concluir que a crítica jornalística é lícita não implica contrariar ou negar vigência aos dispositivos legais invocados pelo agravante, Constituição Federal art. 105, III, a.Por identidade de razão, inexiste fundamento para afastar a conclusão de que "somente haveria ofensa aos dispositivos codificados invocados pelo recorrente se a corte revisora concluísse pela existência de ato ilícito (CC 2002, arts. 186 e 187) e, depois, decidisse pela improcedência da indenização disciplinada no art. 953 do CC 2002. Na espécie, a corte revisora concluiu pela ausência de ato ilícito. Não havendo ato ilícito (CC 2002, arts. 186 e 187), descabe falar em indenização. CC 2002, art. 953. Em consequência, inexiste ofensa aos dispositivos legais indicados pelo recorrente em seu recurso especial."Nesse contexto, permanece inabalável a fundamentação contida na decisão agravada.B. O agravante alega que "a agravada malferiu claramente a reputação de um íntegro professor e jurista, de todos conhecido por sua obra e credibilidade, por seu longevo e prolífico contributo à ciência do direito." Em contrário à alegação do agravante, a corte revisora concluiu, à luz dos fatos da causa, vistos em conjunto, que inexistiu ofensa à reputação do "íntegro professor e jurista". O agravante alega que esta Corte, observando os mesmos fatos objeto de constatação pela corte revisora, pode concluir pela existência de ato ilícito, porque isso constitui apenas "o reenquadramento jurídico da prova,  ou  a revisão da solução jurídica aos fatos lançados no acórdão."Na decisão agravada esta Corte afirmou que "a análise do caso à luz da jurisprudência desta Corte também não favorece o recorrente." Portanto, esta Corte já procedeu ao exame pretendido pelo agravante, sempre observando as constatações de fato expostas pela corte revisora, nos termos da Súmula 7 desta Corte.Na decisão agravada foi ressaltado que "a corte revisora concluiu que o recorrente é uma "pessoa pública""; que esta Corte "também diferencia as "pessoas notórias" dos demais "particulares" quanto à "tutela da imagem"" (STJ, REsp 1594865/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/06/2017, DJe 18/08/2017.) Além disso, foi lembrado que esta Corte tem decidido que, "se, por um lado, não se permite a leviandade por parte de quem informa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra de pessoas, não é menos certo, por outro ângulo, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato." (STJ, REsp 1294474/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/11/2013, DJe 12/2/2014.) Na mesma direção: STJ, REsp 1414004/DF, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/2/2014, DJe 6/3/2014; REsp 1407907/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 2/6/2015, DJe 11/6/2015. Nesse contexto, é inexigível da agravada a descrição dos fatos com perfeita acurácia em relação à realidade, porquanto "da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas". (STJ, REsp 1294474/DF, supra.)Como registrado na decisão agravada, o agravante alega a ocorrência de ato ilícito por parte da recorrida em três matérias jornalísticas. Nos termos das constatações da Corte revisora, "a primeira delas, assinada pela colunista Elaine Cantahêde, foi veiculada em 08 de novembro de 2009, dispondo do seguinte teor: "Esse resultado pode se inverter caso o novato Toffoli se declare apto a votar e/ou o experiente Ayres Britto reveja o seu voto, ambos para negar a extradição, favorecendo Battisti e derrotando o governo da Itália. Britto estaria sendo muito assediado pelo mentor, Celso Antonio Bandeira de Mello"". Em relação ao agravante, a jornalista afirmou que ""Britto estaria sendo muito assediado pelo mentor, Celso Antonio Bandeira de Mello"". O agravante alega que essa informação é inverídica. Como destacado na decisão agravada, "a corte revisora rebateu que, ainda que essas informações fossem inverídicas, elas não seriam idôneas para causar dano moral ao recorrente, porque "não é desonrosa a pretensão de convencer um magistrado acerca de determinada tese, o que, aliás, constitui mister da atividade do advogado"; que "o advogado patrocina uma causa e ostenta deveres, em primeiro lugar, com seu cliente"; que "defender os interesses do patrocinado é natural"; que "ainda que as palavras utilizadas nas matérias questionadas não sejam as mais adequadas, não se vislumbra ofensa à honra do recorrente, ressaltando-se que a narrativa e a crítica são atividades inerentes à liberdade de imprensa"; que "não há como imputar à recorrida ato ilícito capaz de vulnerar ou atingir a esfera psíquica do embargado e lhe trazer a necessidade de reparação, não se enquadrando o caso no artigo 186 do Código Civil"; que "fazer cogitações sobre o comportamento de pessoas públicas faz parte do direito de crítica, que foi salvaguardado pelo Pretório Excelso quando do julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 130-7-DF (Pleno, rel. Min. Carlos Ayres Britto, j. 30.4.2009), sem que as sensibilidades mais aguçadas possam gerar o direito ao ressarcimento."" Na decisão agravada, esta Corte concordou com a conclusão da corte revisora e invocou precedente no sentido de que, ""se, por um lado, não se permite a leviandade por parte de quem informa e a publicação de informações absolutamente inverídicas que possam atingir a honra de pessoas, não é menos certo, por outro ângulo, que da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige-se, em realidade, uma diligência séria que vai além de meros rumores, mas que não atinge, todavia, o rigor judicial ou pericial, mesmo porque os meios de informação não possuem aparato técnico ou coercitivo para tal desiderato." (STJ, REsp 1294474/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 19/11/2013, DJe 12/02/2014.) Na mesma direção: STJ, REsp 1414004/DF, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/2/2014, DJe 6/3/2014; REsp 1407907/SC, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, julgado em 2/6/2015, DJe 11/6/2015. Nesse contexto, é inexigível da recorrida a descrição dos fatos com perfeita acurácia em relação à realidade, porquanto "da atividade informativa não são exigidas verdades absolutas". (STJ, REsp 1294474/DF, supra.)"O agravante insiste que "o parecer foi dado em caráter pro bono". Essa circunstância, porém, já foi analisada e rebatida por esta Corte na decisão agravada. Quem oferece um parecer, ainda que "em caráter pro bono", defende a tese nele veiculada. O agravante alega que "nunca foi mentor nem assediador do Ministro Ayres Britto, a quem admira e por quem tem elevado respeito consoante declarou o próprio Ministro". (e-STJ fl. 354.) (Grifo suprimido.) A afirmação de que o agravante foi mentor do Ministro Ayres Britto nem sequer em tese constitui afirmação ilícita. Pode não corresponder à verdade, mas não é ilícita no sentido jurídico. Ao contrário, constitui um elogio afirmar que o agravante foi mentor de um reconhecidamente brilhante ministro do STF. Como ressaltado na decisão agravada, "as notícias veiculadas, se não encerram "verdades absolutas", descrevem fatos incontroversos, como o oferecimento de parecer pelo recorrente em favor da defesa de Batistti; o respeito e a admiração mútuos entre o recorrente e o conspícuo Ministro Ayres Britto." Como ressaltado na decisão agravada, a Corte revisora concluiu "que as matérias publicadas têm inegável e evidente interesse jornalístico e que a tentativa de interpretar fatos, especular sobre seus motivos, é inerente à atividade da imprensa, assim como a busca de convencer o julgador sobre determinada tese faz parte da advocacia e o oferecimento de parecer jurídico é atividade exclusiva de advogado". Como observado pelo eminente Ministro AYRES BRITTO, a imprensa é "verdadeira irmã siamesa da democracia." (STF, ADPF 130/DF, Rel. Ministro AYRES BRITTO, Tribunal Pleno, julgado em 30/4/2009, DJe-208 6-11-2009.) Por isso, a imprensa desfruta "de uma liberdade de atuação ainda maior que a liberdade de pensamento, de informação e de expressão dos indivíduos em si mesmos considerados." (STF, ADPF 130/DF, supra.) Assim, e, embora a expressão "assediado" não seja das mais elegantes, é insuficiente para causar dano moral. A tentativa de convencimento do julgador é legítima e está dentro do que normalmente se espera do advogado que oferece um parecer, ainda que "em caráter pro bono", em favor de determinada tese.Nos termos das conclusões de fato expostas pela Corte revisora, "a segunda matéria, publicada na coluna da jornalista Renata Lo Prete no dia 16 de novembro de 2.009, estampou a seguinte nota: "Desde a chegada ao supremo, em 2.003, Britto repete a colegas que deve sua indicação em boa medida ao jurista Celso Bandeira de Mello, contratado pela defesa de Battisti especificamente para influenciar o pupilo"". A afirmação de que, ""desde a chegada ao supremo, em 2.003, Britto repete a colegas que deve sua indicação em boa medida ao jurista Celso Bandeira de Mello" não é ofensiva ao agravante. Não constitui ofensa ao agravante o fato de um juiz do STF afirmar "que deve sua indicação em boa medida" a ele, agravante. A afirmação de que o juiz indicado pelo agravante é "pupilo" desse também não constitui conduta ilícita, considerando que o juiz reconheceu ter sido indicado ao cargo pelo agravante. O fato de que o parecer fora ofertado "em caráter pro bono" é irrelevante, porque a aludida peça foi apresentada ao STF com o objetivo de convencer seus membros, inclusive, portanto, o Ministro Ayres Britto, o qual teria dito aos colegas "que devia sua indicação em boa medida ao jurista Celso Bandeira de Mello". Nesse contexto, a afirmação de que o agravante havia sido contratado pela defesa "especificamente para influenciar o pupilo", ainda que "em caráter pro bono", não é uma conclusão ilícita. Como ressaltado na decisão agravada, encampando a fundamentação exposta pela corte revisora, "a tentativa de interpretar fatos, especular sobre seus motivos, é inerente à atividade da imprensa". E, ainda concordando com a corte revisora, não custa recordar que "fazer cogitações sobre o comportamento de pessoas públicas faz parte do direito de crítica, que foi salvaguardado pelo Pretório Excelso quando do julgamento da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 130-7-DF (Pleno, rel. Ministro Carlos Ayres Britto, j. 30.4.2009), sem que as sensibilidades mais aguçadas possam gerar o direito ao ressarcimento."Ainda de acordo com as conclusões de fato da corte revisora, "a terceira matéria, publicada em 17 de novembro de 2009, também da colunista Renata Lo Prete, diz o seguinte: "Britto, que já votou contra a concessão de refúgio, insistirá na tecla de que se trata de "nova questão". Tenta afastar a percepção de que pode virar o voto por influência de seu mentor Celso Bandeira de Mello, contratado pela defesa de Battisti exatamente com essa missão"". A afirmação de que o agravante foi ""contratado pela defesa de Battisti exatamente com a missão"" de modificar o voto do Ministro Ayres Britto, como acima frisado, não é ilícita. As demais afirmações não concernem ao agravante, mas, sim, ao Ministro Ayres Britto.Em consequência, permanecem hígidas as razões expostas pela Corte revisora e expressamente encampadas por esta Corte na decisão agravada, que passa a integrar este voto como se nele estivesse transcrita.Em consonância com a fundamentação acima, impõe-se o não provimento do presente recurso.IIIEm face do exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.