DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de CLAUDIO LUIZ CAISSETO em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n. 0014168-84.2021.8.26.0482).<br>Os autos dão conta de que o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP, em razão da ausência de requisito subjetivo, indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional (e-STJ fls. 30/31).<br>Irresignada, a defesa interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe negou provimento nos termos do acórdão de e-STJ fls. 46/50 (acórdão sem ementa).<br>No presente writ, a impetrante sustenta que o paciente sofre constrangimento ilegalpor entender que lhe assiste o direito ao benefício do livramento condicional.<br>Por isso, requer, inclusive liminarmente,a concessão da ordem para a concessão da benesse processual.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 53/54) e prestadas as informações (e-STJ fls. 59/67), manifestou-se o Ministério Público Federal "pelo não conhecimento do habeas corpus e, diante da ausência de ilegalidade, pela não concessão da ordem de ofício"(e-STJ fl. 75).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A  questão  posta  a  deslinde  refere-se  ao  preenchimento  do  requisito  subjetivo  para  a  concessão  de  livramento  condicional.<br>Nos  termos  do  que  dispõe  o  art.  112  da  Lei  de  Execução  Penal,  o  apenado  deverá  cumprir  os  requisitos  de  natureza  objetiva  (lapso  temporal)  e  subjetiva  (atestado  de  bom  comportamento  carcerário)  para  a  concessão  do  benefício  do  livramento  condicional  (§  2º).<br>Esta  Corte  Superior,  todavia,  pacificou  o  entendimento  segundo  o  qual,  ainda  que  haja  atestado  de  boa  conduta  carcerária,  a  análise  desfavorável  do  mérito  do  condenado  feita  pelo  Juízo  das  execuções  ou,  mesmo,  pelo  Tribunal  de  origem,  com  base  nas  peculiaridades  do  caso  concreto  e  levando  em  consideração  fatos  ocorridos  durante  a  execução  penal,  justificaria  o  indeferimento  tanto  do  pedido  de  progressão  de  regime  prisional  quanto do de concessão  de  livramento  condicional  pelo  inadimplemento  do  requisito  subjetivo.<br>Nesse  sentido,  confiram-se:<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO.  EXECUÇÃO  PENAL.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL.  FALTA  GRAVE.  VIOLAÇÃO  DA  SÚMULA  N.  441  DO  STJ.  MANUTENÇÃO  DO  INDEFERIMENTO  DO  BENEFÍCIO.  NÃO  PREENCHIMENTO  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  HISTÓRICO  CARCERÁRIO  CONTURBADO.  ORDEM  CONCEDIDA  APENAS  PARA  AFASTAR  A  INTERRUPÇÃO  DO  LAPSO  OBJETIVO  DO  LIVRAMENTO  CONDICIONAL.<br> .. <br>2.  No  entanto,  o  histórico  carcerário  conturbado  do  reeducando  pode  ser  utilizado  para  evidenciar  o  não  preenchimento  do  requisito  previsto  no  art.  83,  III,  do  CP.<br>3.  Mesmo  afastada  a  interrupção  do  lapso  objetivo  para  a  concessão  do  livramento  condicional,  não  há  ilegalidade  no  acórdão  recorrido,  no  ponto  em  que  reconheceu  não  possuir  o  paciente  mérito  para  a  obtenção  de  benefício  tão  amplo,  haja  vista  possuir  registro  de  faltas  disciplinares  grave  e  média  devidamente  consideradas  para  avaliar  o  requisito  subjetivo.<br>4.  Ordem  concedida  para  afastar  a  interrupção  prazo  para  obtenção  do  livramento  condicional  (HC  380.048/SP,  relator  o  Ministro  Rogerio  Schietti  Cruz,  Sexta  Turma,  DJe  de  22/3/2017,  grifei).<br> ..  EXECUÇÃO  PENAL.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL.  AUSÊNCIA  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  FALTA  GRAVE  PRATICADA  NO  DECORRER  DO  CUMPRIMENTO  DA  REPRIMENDA.  FUNDAMENTO  IDÔNEO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.<br>1.  No  tocante  ao  requisito  subjetivo  para  a  obtenção  do  livramento  condicional,  de  acordo  com  o  artigo  112,  §  2º,  da  Lei  de  Execução  Penal,  a  sua  aferição  se  dá,  em  regra,  por  meio  de  atestado  de  bom  comportamento  carcerário  expedido  pelo  diretor  do  estabelecimento  no  qual  o  condenado  cumpre  sua  sanção  privativa  de  liberdade.<br>2.  Entretanto,  não  é  vedado  ao  magistrado  o  indeferimento  do  benefício  quando,  a  despeito  do  reeducando  apresentar  atestado  de  bom  comportamento  carcerário,  entender  não  implementado  o  requisito  subjetivo,  desde  que  aponte  peculiaridades  da  situação  fática  que  demonstrem  a  ausência  de  mérito  do  condenado.  Precedentes.<br>3.  Na  hipótese  dos  autos,  a  Corte  de  origem  apontou  fato  do  histórico  carcerário  do  paciente,  que,  no  curso  do  resgate  de  sua  reprimenda,  praticou  falta  grave  consubstanciada  na  posse  de  aparelho  celular  no  interior  da  unidade  prisional,  circunstância  que  evidencia  a  ausência  de  ilegalidade  ou  arbitrariedade  na  revogação  do  livramento  condicional  concedido  pelo  Juízo  da  Execução  Criminal.<br>4.  Habeas  corpus  não  conhecido  (HC  371.375/SP,  relator  o  Ministro  Jorge  Mussi,  Quinta  Turma,  DJe  de  22/3/2017,  grifei).<br>No  caso  dos  autos,  o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Presidente Prudente/SP indeferiu o pedido de concessão de livramento condicional com a seguinte fundamentação (e-STJ fls. 30/31):<br>A pretensão é improcedente.<br>Em que pese o preenchimento do requisito objetivo, o sentenciado não demonstra ainda méritos suficientes para o imediato retorno ao convívio em sociedade.<br>O reeducando possui histórico desfavorável à imediata liberdade, ainda que condicional, sobretudo em razão da prática de crime com violência ou grave ameaça contra a pessoa (homicídio e roubo majorado), sendo indispensável a manutenção de sua segregação por maior período, visando a necessária reeducação penal.<br>Ademais, praticou novo delito durante o cumprimento do regime abertoanteriormente concedido (Execuções nº 05), não cabendo, por ora, benefício de tamanha amplitude, eis que recomendável o postulante vivenciar por maior período o regime intermediário, como prova de que irá absorver a terapia penal para, posteriormente, fazer jus à liberdade condicional(grifei).<br> O  Tribunal  de  origem, por sua vez, negou provimento  ao  agravo  em  execução  interposto  pela  defesa  e  assim  manteve  a  decisão  de  primeiro  grau ,  consignando,  para  tanto,  que  (e-STJ  fls.  48/50):<br>Inicialmente, não há que se falar em inidoneidade da fundamentação da decisão impugnada, pois o Magistrado em exercício na origem expôs os motivos pelos quais indeferiuo pedido de livramento condicional, apontando, inclusive,elementos extraídos do caso concreto, especialmente a prática de novo delito durante o cumprimento de pena em regime aberto.<br>Superada esta questão, passa-se à análise do mérito.<br>Cláudio conta com condenação total de quinze anos, seis meses e dezoito dias de reclusão pela prática de homicídio qualificado e dois roubos. Iniciou o cumprimento da pena no dia 06.11.1998 e o término dela está previsto para 12.09.2025.<br>Para a concessão de benefícios no âmbito das execuções, o artigo 112 da Lei de Execução Penal exige bom comportamento carcerário e preenchimento do lapso temporal.<br>Além disso, para o livramentocondicional, o artigo 83 do Código Penal enumera alguns requisitos, tais como: bons antecedentes; comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho e aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto; e reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-lo. Nos crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, exige-se, ainda, a verificação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir.<br>E estes elementos não estão presentes no caso dos autos.<br>É bem verdade que, para ser beneficiado com o livramento condicional, não há necessidade de o condenado vivenciar previamente o regime semiaberto.<br>Todavia, embora o agravante já tenha cumprido o lapso temporal necessário, bem como apresente bom comportamento carcerário, recomenda-se acompanhá-lo por algum período no regime prisional intermediário, para o qual foi recentemente promovido (decisão datada de 30.04.2020), de modo a prepará-lo para usufruir da liberdade desvigiada, bem como averiguar a sinceridade de sua possível recuperação, a ponto de autorizar a concessão da benesse almejada.<br>Até porque não se pode ignorar o histórico prisional conturbado de Cláudio, que, além de já ter cumprido pena por outra condenação de roubo, já vivenciouregimes mais brandos anteriormente, porém não se adequou ao sistema reeducacional proposto, haja vista ter abandonado o cumprimento de sua pena em duas oportunidades, bem como ter voltado a delinquir em outra, de modo a evidenciar sua personalidade desajustada e voltada para a prática de crimes e infrações disciplinares.<br>Assim, este cenário desfavorável revela que, neste momento, é prematura a libertação do agravante, que deve, então, permanecer na semiliberdade, até que demonstre, com segurança, que está engajado no processo de ressocialização(grifei).<br>Da  leitura  dos  trechos  da decisão de primeiro grau e do  acórdão  acima  colacionados,  verifica-se  que  as  instâncias  ordinárias  lograram  fundamentar  o  indeferimento  do  livramento  condicional  em  razão  da  ausência  do  requisito  subjetivo,  considerando,  para  tanto,  que "não se pode ignorar o histórico prisional conturbado de Cláudio, que, além de já ter cumprido pena por outra condenação de roubo, já vivenciou regimes mais brandos anteriormente, porém não se adequou ao sistema reeducacional proposto, haja vista ter abandonado o cumprimento de sua pena em duas oportunidades, bem como ter voltado a delinquir em outra, de modo a evidenciar sua personalidade desajustada e voltada para a prática de crimes e infrações disciplinares"(e-STJ fls. 49/50, grifei),  o  que  evidencia  a  idoneidade  da  fundamentação  utilizada,  não  havendo  falar,  portanto,  em  existência  de  flagrante  ilegalidade  que  justifique  a  concessão  da  ordem.<br>Como  quer  que  seja,  é  firme  o  posicionamento  desta  Corte  Superior  de  ser  inviável,  em  habeas  corpus,  desconstituir  a  conclusão  a  que  chegaram  as  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo,  uma  vez  que  tal  providência  implica  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório,  procedimento  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>A  propósito:<br>AGRAVO  REGIMENTAL  NO  HABEAS  CORPUS.  EXECUÇÃO  PENAL.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL  REVOGADO.  FALTA  GRAVE.  FUNDAMENTAÇÃO  CONCRETA.  AUSÊNCIA  DO  REQUISITO  SUBJETIVO.  IMPOSSIBILIDADE  DE  REEXAME  DE  FATOS  E  PROVAS.<br>1.  No  caso,  o  Tribunal  de  origem  revogou  a  benesse  do  livramento  condicional,  ante  a  falta  do  elemento  subjetivo,  ao  entendimento  de  que  o  paciente,  no  curso  da  execução,  cometera  falta  disciplinar  grave  (fuga  praticada  em  2016),  revelando,  portanto,  um  comportamento  carcerário  não  satisfatório  que  gera  demérito  para  o  alcance  da  benesse  pretendida.<br>2.  Desconstituir  a  conclusão  a  que  chegou  a  Corte  de  origem  sobre  o  não  preenchimento  do  requisito  subjetivo  implicaria  o  reexame  do  conjunto  fático-probatório  dos  autos  da  execução,  o  que  é  incompatível  com  os  estreitos  limites  da  via  eleita.<br>3.  Agravo  regimental  a  que  se  nega  provimento  (AgRg  no  HC  386.742/RS,  de  minha  relatoria,  Sexta  Turma,  DJe  de  4/10/2017,  grifei).<br>HABEAS  CORPUS  SUBSTITUTIVO  DE  RECURSO  PRÓPRIO.  NÃO  CABIMENTO.  PROGRESSÃO  DE  REGIME.  LIVRAMENTO  CONDICIONAL.  DECISÃO  FUNDAMENTADA.  AUSÊNCIA  REQUISITO  SUBJETIVO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL  NÃO  CONFIGURADO.  REEXAME  DO  CONJUNTO  FÁTICO-PROBATÓRIO.  IMPOSSIBILIDADE.  HABEAS  CORPUS  NÃO  CONHECIDO.<br>1.  Diante  da  hipótese  de  habeas  corpus  substitutivo  de  recurso  próprio,  a  impetração  sequer  deveria  ser  conhecida,  segundo  orientação  jurisprudencial  do  Supremo  Tribunal  Federal  e  do  próprio  Superior  Tribunal  de  Justiça.  Nada  impede,  contudo,  que  se  verifique  a  eventual  existência  de  flagrante  constrangimento  ilegal  que  autorize  a  concessão  da  ordem  de  ofício.<br>2.  O  Tribunal  de  origem  indeferiu  fundamentadamente  o  pedido  de  progressão  de  regime  e  de  livramento  condicional,  por  entender  que  não  estava  preenchido  o  requisito  subjetivo  para  obtenção  dos  benefícios.  Na  oportunidade,  foi  destacado  o  laudo  do  exame  criminológico  realizado  concluiu  pela  inaptidão,  até  o  momento,  do  retorno  do  paciente  ao  convívio  social.<br>3.  O  Superior  Tribunal  de  Justiça  possui  entendimento  reiterado  no  sentido  da  impossibilidade  de,  na  via  estreita  do  habeas  corpus,  desconstituir  as  conclusões  das  instâncias  ordinárias  sobre  o  não  preenchimento  de  requisito  subjetivo  necessário  à  concessão  de  progressão  de  regime  e  livramento  condicional,  uma  vez  que  tal  providência  implica  no  reexame  do  conjunto  fático-probatório.<br>Habeas  corpus  não  conhecido  (HC  376.544/SP,  relator  o  Ministro  Joel  Ilan  Paciornik,  Quinta  Turma,  DJe  de  20/2/2017,  grifei).<br>Ante  o  exposto,  denego  a  ordem.<br>Publique-se.  Intimem-se.