DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpusinterposto em favor de ADRIANO VENTURA apontando como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação Criminal n. 0066040-18.2017.8.26.0050.<br>Consta dos autos que o paciente, absolvido em primeirainstância do crime do art. 157, § 3º, c/c o art. 14, II, ambos do Código Penal,foi condenado pelo Tribunal de origem, pelo crime referenciado,à pena total de 11 anos e 8mesesde reclusão, em regime inicial fechado, ao dar provimento ao recurso ministerial (e-STJ fls. 15/31).<br>No presente writ, a defesase insurge contra a condenação e, subsidiariamente, contra a dosimetria da pena. Alegaque o simples reconhecimento pela compleição física e cor não pode lastrear a condenação eque a vítima prestou depoimento confuso e frágil. Ademais, afirma que "apena merece ser fixada abaixo do patamar mínimo, pois não lhe são negativas a maioria das circunstâncias judiciais.A legislação de regência da dosimetria da pena não traz qualquer sorte de restrição quanto ao decréscimo da pena ir aquém do mínimo previsto na pena base, logo, a Súmula do STJ que veda tal comportamento é inconstitucional por arvorar-se no patamar de legislador positivo"(e-STJ fl. 11).<br>Requer, assim, liminarmente e no mérito,seja absolvido o paciente ouseja reduzida a pena aplicada; fixadoo regime aberto e substituída a pena.<br>É, em síntese, o relatório.<br>Decido.<br>Reproduzo, a seguir, excerto do voto condutor do acórdão atacado em que foi examinada a existência de provas de autoria aptas a manterem o decreto condenatório (e-STJ fls. 17/29, grifei):<br>Consta dos autos que no dia 22 de julho de 2017, por volta de 20hl5min, na residência situada na Rua Euclides Pantaleão da Costa, nº 88, Artur Al vim, nesta cidade e comarca da Capital, o apelado, agindo em concurso com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, um notebook, marca LG, e um celular, mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo e violência, contra as vítimas Amélia Izabel da Conceição, idosa com 88 anos, e Rubens Nunes de Barros, consistentes em agressão contra a vítima Amélia e em efetuar três disparos de arma de fogo contra a vítima Rubens, vindo a atingi-lo, somente não causando sua morte por circunstâncias alheias às suas vontades.<br>Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa decidiram efetuar um roubo na residência das vítimas Amélia e Rubens, mãe e filho. A vítima Amélia estava nacozinha da casa, quando ouviu o barulho de alguém mexendo na maçaneta, indagados, primeiramente os roubadores tentaram fingir que eram o vizinho Mario, mas a vítima visualizou a arma de fogo pela janela e eles acabaram por arrombar a porta.<br>Assim que ingressaram na residência, o comparsa do denunciado de posse de uma arma de fogo segurou Amélia com força, tentando fechar a sua boca e exigindo dinheiro, enquanto ela gritava pedindo auxilio ao seu filho Rubens. Rubens estava dormindo no quarto e acordou com os gritos da genitora, indo em seu socorro. Ocorre que assim que saiu do quarto, Rubens se deparou com o denunciado, que apontou a arma em sua direção e efetuou um disparo, atingindo o seu braço direito, ocasionando a sua queda. Na sequencia, o denunciado ainda efetuou um disparo contra a perna direita de Rubens. Em seguida, Rubens saiu pela porta da sala, fechando-a e a segurou, impedindo que os roubadores saíssem, gritando para os vizinhos chamarem a polícia.<br>Rubens então retornou para dentro da residência, preocupado com sua genitora. Neste momento, o denunciado passou por ele para evadir-se e Rubens jogou a cadeira de rodas deAmélia contra ele, então o denunciado efetuou mais um disparo contra Rubens, que atingiu e atravessou a sua perna esquerda. Aproveitando-se da queda de Rubens, o comparsa do denunciado soltou Amélia e subtraiu o notebook e celular das vítimas, e ambos os roubadores evadiram-se.<br>Os disparos somente não causaram a morte da vítima Rubens, uma vez que este recebeu pronto atendimento hospital. Posteriormente, vizinhos mostraram a Rubens a fotografia do<br>denunciado e ele prontamente o reconheceu como sendo um dos roubadores, especificamente o que tentou matá-lo.<br>A MMa. Juíza de primeiro grau absolveu o apelado por considerar insuficiente a prova produzida contra ele, arguindo, em síntese, que pela análise dos depoimentos prestados, a desconfiança da participação do réu no crime funda-se, principalmente, no depoimento da vítima Rubens. Em que pese o depoimento da vítima em crimes patrimoniais seja de grande relevância, no presente caso, considerou suspeitas razoáveis de que a vítima não trouxe toda a verdade.<br>O Ministério Público, por outro lado, requer a inversão do r. decisum, afirmando, em síntese, haver provas suficientes de autoria e materialidade, sobretudo pelo fato da vítima ter reconhecido o apelado, e portanto demonstrado sua autoria nesse crime.<br>A materialidade delitiva restou sobejamente demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo laudo pericial (fls. 110/130), além da prova oral colhida.<br>A autoria também é induvidosa.<br>Senão vejamos.<br>O ofendido em juízo relatou que acordou com a sua mãe gritando socorro. Saiu do quarto para ver o que estava acontecendo e deu de frente com o réu, viu sua mãe com uma arma na cabeça no fundo da casa. Então, começou a discutir com o réu e ele deu um tiro no braço dele. Disse que o réu proferiu seis tiros no total. Relatou que saiu correndo pela porta da sala, gritou para o vizinho chamar a polícia e voltou para dentro de casa. Acrescentou que o réu ainda deu um tiro quando pegou a cadeira de rodas. Relatou que o outro indivíduo conseguiu se evadir com os bens subtraídos. Os dois estavam de capuz, mas o capuz do réu caiu durante briga e foi possível ver o seu rosto. Por fim, o réu ainda deu um último tiro. Acredita que ele queria matá-lo, mas não conseguiu porque os tiros acabaram, pois tomou 03 tiros dos 06 que o réu disparou. Ressaltou que não conhecia o réu, apenas a irmã, que mora na sua vizinhança. Disse ainda que o réu chegou a segurar a boca da sua mãe e enforcá-la. Destacou que está<br>com lesão permanente no seu pé e que sua mãe não tem mais coragem de voltar para a casa dela, fica indo de casa em casa. Disse, por fim, que está sem trabalhar há dois meses.<br>A vítima Amélia Izabel da Conceição, embora ouvida apenas na delegacia, também reconheceu o réu (fls. 30) e seus relatos são os mesmos descritos pela vítima Rubens, inclusive o fato de que o apelado durante a execução do crime acabou ficando sem o capuz que inicialmente usou para esconder o rosto (fls. 28/29).<br>Neste ponto, vale ressaltar que, em casos<br>como este, as palavras das vítimas são preponderantes, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.<br>Sobre a validade e relevância dos depoimentos prestados pelas vítimas, preleciona a jurisprudência:<br> .. <br>Outrossim, nem se argumente que os depoimentos das vítimas foram confusos e contraditórios.<br>Nada trouxe dúvida razoável sobre a autoria provada ou arranhou a prova acusatória. Pequenas divergências entre<br>depoimentos de testemunhas sobre fatos de somenos importância são comuns e esperadas. Mais do que isso, demonstram a sinceridade e fidedignidade, pois a narrativa de cada um depende em grande parte da perspectiva em relação ao fato observado. Perspectiva essa ainda mais alterada quando o observador se vê no meio à cena a ser descrita, como no caso das vítimas.<br>De qualquer forma, não há falar-se em contradição importante, a ponto de, eventualmente, tornar nublada a responsabilidade criminal do réu, tendo em vista que a memória humana não consegue repetir, tempos depois, minuciosamente, a cena velha por inteiro, senão reproduzindo o essencial, as circunstâncias que mais despertaram a atenção, e sendo certo que a existência de pequenas discrepâncias encontráveis na prova oral, versando sobre temas suburbanos da questão agitada no processo, valoriza-a, revelando a espontaneidade dos depoimentos colhidos.<br> .. <br>Em corroboração, os relatos da testemunha Dr. Milton Narciso Brasil Filho, delegado de polícia, que se recordou fatos. Afirmou que a vítima Rubens compareceu à delegacia e fez o reconhecimento. Instaurou o inquérito policial e ouviu os envolvidos. Confirmou o depoimento da vítima Rubens. A irmã do réu compareceu à delegacia dizendo que ela tinha tido um relacionamento com a vítima. A mãe da vítima, Amélia, também reconheceu o réu. O réu negou o crime e alegou o relacionamento da vítima com a sua irmã.<br>Destaco que inexiste qualquer fato que ponha em suspeição o depoimento prestado pelo policial, o qual presta serviço de extrema relevância à sociedade e não possui, a priori, motivo algum para falsamente incriminar o acusado.<br>Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova pois, no exercício de suas funções,gozam de presunção júris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso "A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF, RTJ 68/54).<br> .. <br>Enfatizo, também, que não se produziu qualquer prova da suspeição ou impedimento dos agentes públicos, apesar de tida a oportunidade para tanto, nos termos do artigo 156, caput, do Código de Processo Penal.<br>As duas oportunidades em que ouvido, oapelado negou os fatos.<br>Ao ser interrogado, em juízo, afirmou que trabalhava numa pizzaria como entregador. Já foi processado por tráfico de drogas e associação e ficou preso por 04 anos e 07 meses e estava há cerca de 50 dias na rua. Disse que a vítima é amiga de sua irmã há muitos anos e não sabe por que Rubens o está acusando de ter tentado roubar e atirado nele. Acrescentou que já teve um desentendimento com o avô da namorada dele e chegaram a brigar. Não sabe se Rubens tem algum sentimento contra ele. Relatou que no dia dos fatos, estava<br>trabalhando, fazendo entregas. Chegou a passar em frente ao Batalhão da Força Tática da PM. Disse, por fim, que o crime aconteceu no sábado e ele foi preso na terça-feira.<br>Desse modo, verifica-se que a narrativafática ofertada pelo sentenciado restou ilhada nos autos, mostrando-se pouco convincentes, diante do o conjunto probatório produzido ao longo da instrução criminal, porquanto resta indene de dúvida que o acusado subtraiu os bens do ofendido e, ainda tentou mata-lo, alvejando- o com três tiros, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.<br>Portanto, razão assiste a i. representante do parquet quando se insurge contra a absolvição do delito de latrocínio tentado, operada na r. sentença condenatória.<br>Isto porque, para realizar tal absolvição considerou a MMa Juíza a quo que a vítima omitiu que já conhecia o réu, verbis: "(..) Pela análise dos depoimentos prestados, a desconfiança da participação do réu no crime funda-se, principalmente, no depoimento da vítima Rubens. Em que pese odepoimento da vítima em crimes patrimoniais seja de grande relevância, no presente caso, há suspeitas razoáveis de que a vítima não trouxe toda a verdade. Senão, vejamos. Na fase policial (fls. 08/10), a vítima a todo momento disse que dois desconhecidos teriam entrado em sua residência. Entretanto, se é verdade que o capuz do suposto indivíduo que entrou na sua residência teria caído no momento dos fatos, o réu teria visto que se tratava do irmão da sua amiga e poderia ter declarado tal fato desde o início sendo que assim não o fez. Como restou comprovado, a vítima conhecia o réu já que a vítima é amiga da irmã do réu. Embora não conste que fossem amigos, fato éque já se conheciam e tal informação é relevante para a apuração dos fatos. Questionado por esta magistrada, a vítima negou tal informação dizendo apenas que conhecia a irmã dele. Mas restou claro que a vitima mentiu nesse ponto. Ainda, a vítima não explicou a procedência dos bens que estavam em seu poder (fls. 05) e que não foram subtraídos pelos supostos indivíduos que entraram em sua residência. Por fim, a testemunha delegado de polícia narrou que a irmã do réu esteve na delegacia alegando o seu relacionamento com a vítima. Não esclareceu, entretanto, a razão de o depoimento da irmã do réu não ter sido registrado formalmente nos autos. O réu, por sua vez, em todas as vezes que foi ouvido negou os fatos, dizendo que conhecia o réu, que este conhece a sua irmã e que conhece a irmã do réu. Analisando as demais provas existentes nos autos, verifica-se que há apenas indícios de que o réu teria tentado roubar a vítima (..) ".<br>Não obstante, não é isto que se extrai da prova amealhada aos autos sob o crivo do contraditório.<br>A vítima descreveu minuciosamente o ocorrido, sendo tais fatos corroborados pela testemunha - delegado de polícia.<br>Outrossim, o acusado perpetrou violência real contra as vítimas e, inclusive visando o sucesso da empreitada, tentou matar Rubens, acertando-o com três disparos de arma de fogo. O fato de a vítima ter omitido que conhecia Adriano, não isenta em nada o réu, até porque há laudo pericial comprovando que Rubens foiefetivamente atingido por disparos de arma de fogo.<br>Destarte, considerando que o réu e seu comparsa subtraíram os objetos das vítimas e, para garantirem o sucesso da empreitada, tentaram matá-la para atingir seu intento, apenas não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade, de rigor sua condenação pela prática do delito previsto no artigo 157, §3º, in fine c/c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.<br>Como se observa, ao contrário do que decidido pela MMa Juíza sentenciante, a negativa do acusado restou isolada ante o coeso substrato probatório.<br>Portanto, diante do presente quadro probatório, a condenação do acusado é medida de rigor, como bem defendido pelo I. Procurador de Justiça em seu parecer, que, portambém refletir a interpretação deste relator sobre a dinâmica do episódio, ora é parcialmente reproduzido:<br>"(..) Com todo respeito à douta sentenciante, o fato de a vítima Rubens não ter mencionado quando do registro da ocorrência que conhecia o réu apelado, deve-se mais à dinâmica e ao trauma do acontecido - levou três tiros na tentativa de roubo - do que por algum motivo desconhecido que justificasse esconder esse fato. Aliás, verifica-se do depoimento dessa vítima que inicialmente não tinha muita certeza quanto a identidade do autor do crime, só fazendo o reconhecimento do autor depois que vizinhos lhemostraram uma fotografia do réu no Facebook e lhe disseram que o réu apelado estava praticando crimes no bairro depois que saiu da cadeia. Ademais, ainda que na fase de inquérito, a vítima Amélia Izabel também reconheceu o réu apelado e descreveu com minúcias a sua participação na tentativa de latrocínio. Outro equívoco contido na r. sentença é a afirmação de que a vítima Rubens teria mencionado que existiriam mais de seis indivíduos no local. Em suas declarações, essa vítima cita apenas a presença do apelado e de um outro comparsa não identificado no interior da residência" (fls. 286/287).<br>Destarte, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do acusado em relação aos fatos lhes foram imputados na denúncia, mormente pela prova oral amealhada aos autos, pelo que, não há falar-se em absolvição por insuficiência de provas.<br>Vê-se que a condenação do paciente decorreu de criterioso exame da prova amealhada em juízo e dos elementos colhidos no inquérito policial, sobretudo o reconhecimento pessoal realizado na fase policial e confirmado em juízo, a palavra das vítimas e datestemunhapolicial. Assim,o pleito absolutório não se coaduna com o rito do habeas corpus, ante a impossibilidade de revolvimento de fatos e provas.<br>Sendo assim,não se mostra possível, no âmbito do remédio constitucional, substituir o exame minucioso realizado pelas instâncias ordinárias, com base nos elementos de prova do processo, pela cognição sumária desta Corte.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO LIMINAR DO WRIT. ESTUPRO DE VULNERÁVEL. ABSOLVIÇÃO. PROFUNDO REEXAME DOS FATOS E PROVAS. VEDAÇÃO. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. MANIFESTO CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não é cabível a apreciação do pedido de anulação do processo. nem de absolvição. pois, além da constatada regularidade das decisões proferidas pelas instâncias de origem, a alteração da convicção motivada da instância ordinária demandaria reexame aprofundado do quadro fático-probatório:<br>inviável no rito de cognição sumária da ação constitucional.<br>2. O entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do ARE n. 964.246/SR sob o regime de repercussão geral, assenta que "a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau recursai ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo 5o, inciso LVII, da Constituição Federai".<br>3. Na hipótese, não há motivo para que se suspenda a execução provisória da pena: uma vez constatado o esgotamento da instância ordinária (julgamento dos embargos de declaração da defesa).<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 379.981/SR relator Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 9/3/2017,DJe 16/3/2017-grifei.)<br>PENAL HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. FALTA DE CABIMENTO. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO. PLEITO DE ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO QUE APRECIOU A APELAÇÃO. UTILIZAÇÃO DE PARECER MINISTERIAL COMO RAZÕES DE DECIDIR. FUNDAMENTAÇÃO PER RELATIONEM. POSSIBILIDADE ALEGAÇÃO DE AUSÊNCIA DA ANÁLISE DAS ALEGAÇÕES FORMULADAS NO RECURSO DE APELAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO QUE UTILIZOU O PARECER. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO.INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. INVIABILIDADE NA VIA ELEITA. INEXISTÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL.<br>1. A jurisprudência desta Corte Superior admite a fundamentação per relationem. Precedentes.<br>2. Improcede a alegação de que os argumentos da defesa, consistentes em atipicidade da conduta e absolvição por insuficiência probatória. não foram abordados na decisão do Tribunal de origem, que adotou como razões de decidir o parecer ministerial.<br>3. A Corte de origem. ao confirmar a condenação do impetrante e transcrever o parecer ministerial fê-lo de forma fundamentada, dizendo que queria evitar a despicienda tautologia, o que se mostra razoável, uma vez que a peça processual abordou de forma detalhada toda a matéria alegada no recurso de apelação.<br>4. O pleito de absolvição. calcado na alegação de insuficiência de provas. demanda reexame de provas, inviável na via eleita.<br>5. Habeas corpus não conhecido. (HC 335.347/RS,relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR,SEXTA TURMA,julgado em 25/10/2016, DJe 18/11/2016-grifei.)<br>Quanto à dosimetria, no caso, o Tribunal de origem assim dimensionou a pena do paciente (e-STJ fls. 29/30):<br>Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 20 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em seguida, consigno a presença da agravante da reincidência, eis que o réu tem condenação por tráfico (processo nº 0102733-74.2012.826.0050 - fls. 85/89), majoro a reprimenda em 1/6, perfazendo 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 11 (onze) dias-multa. Por fim, pela tentativa, e de acordo com o iter criminis percorrido, levando emconsideração de que a vítima Rubens foi atingida, reduzo as reprimendas em Vi (metade), perfazendo 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais o pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no mínimo legal.<br>Sobre o tema, pontuo que, praticada a infração penal, surge para o Estado o direito de aplicar a sanção penal abstratamente cominada, modo de retribuir o mal causado pelo acusado e meio supostamente eficiente de evitar a reincidência. Nesse tear, demanda-se a estrita observância do devido processo legal, que se encerra com a sentença, ato judicial que aplica ao acusado a reprimenda individualizada de acordo com a gravidade do delito e com as condições pessoais do sentenciado.<br>A primeira etapa de fixação da reprimenda, como é cediço, tem como objetivo estabelecer a pena-base, partindo do preceito secundário simples ou qualificado descrito do tipo incriminador, sobre o qual incidirão as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal. As circunstâncias judiciais são valores positivos; para inverter essa polaridade, é imperioso ao prolator da sentença apresentar elementos concretos de convicção presentes no bojo do processo. Sendo assim, é inadmissível o aumento da pena-base com fundamento em meras suposições ou em argumento de autoridade. Não atende à exigência do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal a simples menção aos critérios enumerados no art. 59 do Código Penal, sem anunciar os dados objetivos e subjetivos que a eles se amoldam, ou a invocação de fórmulas imprecisas em prejuízo do condenado.<br>Na espécie, como se vê do trecho do acórdão impetrado, a pena básica partiu do mínimo legalmente estabelecido, não havendo falar em fixá-laaquém de tal patamar nessa primeira fase, já que tal procedimento, repito, está normatizado no Codex Penal.<br>Assim, o entendimento manifestado pela Corte de origem está correto, porquanto na esteira da orientação jurisprudencial desta Corte, por se tratar de questão afeta a certa discricionariedade do magistrado, a dosimetria da pena é passível de revisão em habeas corpus apenas em hipóteses excepcionais, quando ficar evidenciada flagrante ilegalidade, constatada de plano, sem a necessidade de maior aprofundamento no acervo fático-probatório.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ALTERAÇÃO DA PENA RESTRITIVA DE DIREITO POR MULTA. INEXISTÊNCIA DE RISCO DIRETO À LIBERDADE DE LOCOMOÇÃO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PENA DE MULTA QUE NÃO SE MOSTRA SOCIALMENTE RECOMENDÁVEL. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A escolha sobre qual pena substitutiva é mais adequada ao apenado, cujo escolha compete à discricionariedade do julgador, não afeta em nada o direito de locomoção do paciente. O descumprimento do benefício ofertado que ensejará eventual conversão do benefício na pena privativa de liberdade aplicada. Inexistindo risco direto à liberdade de ir e vir, ausente o requisito necessário ao cabimento do habeas corpus.<br>2. "Ademais, não se mostra socialmente recomendável a aplicação de uma nova pena de multa, em caráter substitutivo, no caso de o preceito secundário do tipo penal possuir previsão de multa cumulada com a pena privativa de liberdade, devendo-se privilegiar a incidência de duas medidas restritivas de direitos nessa hipótese" (HC 470.920/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 15/10/2018) 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AgRg no HC 450.205/SC, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 25/6/2019, DJe 5/8/2019.)<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO CULPOSO NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. DECISÃO MONOCRÁTICA DE ACORDO COM JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE. DUAS OPÇÕES LEGAIS DE SANÇÕES SUBSTITUTIVAS. DISCRICIONARIEDADE DO JUÍZO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. Não há ofensa ao princípio da colegialidade diante da existência de previsão regimental para que o relator julgue monocraticamente o habeas corpus quando se fundamentar na jurisprudência dominante deste Superior Tribunal. 2. Conforme jurisprudência desta Corte, "Existindo duas possibilidades de sanções substitutivas e não havendo o legislador definido os critérios a serem adotados na escolha, compete ao magistrado realizar a opção no exercício do seu juízo discricionário, que não dispensa a devida fundamentação de modo individualizado nas circunstâncias do fato e do processo, em obséquio ao princípio do livre convencimento motivado e ao mandamento constitucional inserto no artigo 93, inciso IX da Carta da República" (REsp n. 1.546.553/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, 6ª T., DJe 23/10/2015).<br>3. In casu, verifico que a opção pela pena substitutiva menos favorável - duas restritivas de direitos - está justificada, à luz das peculiaridades do caso concreto, considerando a vida pregressa do réu. O Juiz sentenciante consignou que o réu é reincidente, pois "registra uma condenação pelo cometimento do crime de tráfico de drogas". Todavia, considerou que a substituição mostra-se socialmente recomendável, porque durante 5 anos Jhonatan Correa não cometeu nenhum crime (art. 44, § 4º, do Código Penal). Diante de tais circunstâncias, substituiu a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo idêntico tempo ao da condenação, e em prestação pecuniária, no valor equivalente ao do salário mínimo vigente na época dos fatos (CP, art. 44).<br>4. Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 458.909/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/10/2018, DJe 8/11/2018)<br>Outrossim, mesmo a redução da pena abaixo do patamar mínimo na segunda fase da dosimetria, por incidência de atenuantes, não se aplica ao caso. A uma, porque não foireconhecidanenhuma circunstância atenuante. A duas, porque mesmo que se aplicasse alguma atenuante, em obediência à Súmula n. 231/STJ, a benesse não poderia reduzir a pena aquém do mínimo legal.<br>Diante de todas essas considerações, denegoa ordem in limine.<br>Publique-se. Intimem-se.