DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por Universidade Federal de Alagoas - UFAL, com fundamento no artigo 105, III, "a"da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo TRF da 5ªRegião, assim ementado (fls. 291-292):<br>ADMINISTRATIVO. MANDADO DE SEGURANÇA. CONCURSO PÚBLICO. PROFESSOR DO MAGISTÉRIO SUPERIOR. TITULAÇÃO EXIGIDA NO EDITAL. EQUIVALÊNCIA. IMPROVIMENTO.<br>1. Trata-se de apelação interposta pela UFAL contra sentença que confirmou a liminar e concedeu a segurança para tornar definitiva a posse da impetrante no cargo de Professor do Magistério Superior, classe A - Adjunto A, nível 01, 40 horas semanais de trabalho, com lotação na Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Alagoas - FOUFAL.<br>2. No presente Mandado de Segurança, a impetrante alegou que: a) foi a única aprovada no concurso público para o provimento do cargo de Professor do Magistério Superior da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Alagoas - FOUFAL, classe A- Adjunto A, nível 01, 40 horas semanais de trabalho, com nomeação publicada em 21/06/2019 no Diário Oficial da União(Portaria de Nomeação nº 770), recebendo convocação para tomar posse no dia 29 de julho de 2019; b) foi instaurado o Processo Administrativo nº 23065.023051/2019-79, que suspendeu a sua posse em razão de supostamente a impetrante haver apresentado titulação (Título de Doutorado) divergente da prevista no Edital; c) com intuito de impedir a incompatibilidade ou acúmulo ilegal de funções públicas, solicitou o licenciamento ex officio do cargo público que ocupava, 2º Tenente do QOCON - Dentista, unicamente para ocupar o cargo na UFAL, haja vista a sua situação de aprovada e nomeada; d) está caracterizada a abusividade e ilicitude dos atos cometidos pelo impetrado, ferindo diversos princípios e garantias constitucionais/administrativos, assim como há clara violação a direitos individuais da impetrante.<br>3. Na sentença, o juízo de origem entendeu que: a) a documentação apresentada atesta que a impetrante está apta a atuar como doutora em todas e quaisquer subáreas da odontologia; b) uma vez nomeado o servidor habilitado em concurso público, tem ele direito à posse, pois o juízo de conveniência e oportunidade da Administração esgota-se com o ato de nomeação; c) No certame em questão, conforme edital nº 133, de 19.12.2018, era exigido para os candidatos a ocupar os cargos de Professor do Magistério Superior (Classe A) - Professor Adjunto-A: os portadores do título de doutor. A impetrante, por sua vez, demonstrou ter concluído o Curso de Doutorado; d) o ato administrativo atacado mostra-se em dissonância com o princípio da razoabilidade; e) o nível de escolaridade exigido continua sendo observado.<br>4. Acerca da questão devolvida ao Tribunal, a jurisprudência tem acatado a possibilidade de se admitir a posse de candidato que não preenche rigorosamente a formação exigida no edital, mas demonstra ter formação equivalente ou superior a ela.<br>5. Em relação ao caso concreto, é incontroverso que a impetrante foi nomeada para o cargo de Professor Efetivo da disciplina Ortodontia, porém apresentou diploma de Doutorado com concentração em clínica integrada. No entanto, observa-se que foi acostado aos autos declaração firmada pelo Coordenador do programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFPE, em que é afirmado que a demandante obteve o título de DOUTORA EM ODONTOLOGIA, no Programa de Pós-Graduação em Odontologia com área de concentração em Clínica Integrada, da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), colando de grau no dia 24.08.2017. Pontuou, ainda, que " O Doutorado em Odontologia em área de concentração em clínica integrada habilita o doutor para atuar de forma socialmente comprometida no ensino superior e na pesquisa, estando apto a desenvolver atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação tecnológica e de orientação em todas e quaisquer subáreas da grande área Odontologia. Com isso, a Pós-Graduação da UFPE forma o Doutor respeitando as novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) do Curso de Graduação em Odontologia (Resolução CNE/CES 3, de 19 de fevereiro de 2002), onde preza pela formação do graduado em odontologia de forma integral, além de preconizar a integralidade no atendimento dos pacientes. Conforme exposto, reitero que a Doutora Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos está apta a atuar como doutora em todas e quaisquer subáreas da odontologia"<br>6. Desse modo, tendo sido atestado que a impetrante está apta a atuar como doutora em todas e quaisquer subáreas da odontologia, conclui-se que sua formação é equivalente a que foi prevista no edital do certame, de maneira que o ato administrativo atacado, ao impedir a posse da impetrante, não está em consonância com o princípio da razoabilidade.<br>7. Acrescente-se, ainda, que o edital do certame previa, no item 15.10, que " O candidato aprovado, nomeado e empossado, poderá ser designado para lecionar outras disciplinas previstas no Projeto Pedagógico do curso, além daquelas relacionadas a ".área de estudo do concurso, respeitado o seu perfil de formação e o interesse da Administração.<br>8. Além disso, comunga-se do fundamento contido na sentença no sentido de que "a autoridade coatora, em suas informações afirmou que a impetrante foi a única candidata e que sequer teria se submetido à prova de títulos, o que torna ainda mais desarrazoada a decisão que determinou a suspensão de sua posse visto que será necessária a realização de novo concurso, o que representa custo para a Autarquia Federal e, especialmente, o retardamento da contratação do profissional na área do magistério superior, cuja carência nas universidades constitui uma realidade pública e notória".<br>9. Apelação improvida<br>Embargos de declaração rejeitados.<br>Arecorrente alega violação do artigo 1.022, II e 489, §1º, do CPC/2015, ao argumento de que a Corte de origem não se manifestou a respeito da incompatibilidade do curso de pós graduação da embargada com os cursos de graduação da UFAL.<br>Quanto àsquestõesde fundo, sustenta ofensa aosartigos: 10, 9º,7º e 5ºda Lei n. 8.112/1990, aos seguintesargumentos: (a)ausência dodireito à posse, tendo em vista não haver a comprovação, pela impetrante,do nível de escolaridade exigido pelo edital, qual seja, Doutorado em Ortodontia; (b) violação à necessidade de especialização, uma vez que para possuir o direito líquido e certo à posse, a candidata deve atender aos termos do edital, enfatizando quea prova de título em concurso tem natureza apenas classificatória, nos termos doestabelecido no Edital de Condições Gerais nº 133/2018- Progep/UFAL,possuindo propósito de verificar e reconhecer o acúmulo de produção na vida acadêmica e profissional dos candidatos, isso tudo como etapa derradeira do concurso apenas para os candidatos que obtiveram aprovação nas etapas anteriores, de forma quea candidata não preenche a exigência do edital, qual seja, doutorado em ortodontia; (c) impossibilidade de admitir-se a validade do argumento segundo o qual o mestrado em qualquer área habilita o candidato para atuar como docente em qualquer área, pois ignora por completo a organização da educação em áreas do saber, ressaltando que clínica integrada e ortodontia são campos distintos da Odontologia.<br>Com contrarrazões.<br>Juízo positivo de admissibilidade às fls. 372.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Consigne-se inicialmente que o recurso foi interposto contra acórdão publicado na vigência do Código de Processo Civil de 2015, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele previsto, conforme Enunciado Administrativo n. 3/2016/STJ.<br>De início, afasta-se a alegada violação dosartigos1.022 e 489do CPC/2015, porquanto o acórdão recorrido manifestou-se de maneira clara e fundamentada a respeito das questões relevantes para a solução da controvérsia. A tutela jurisdicional foi prestada de forma eficaz, não havendo razão para a anulação do acórdão proferido em sede de embargos de declaração.<br>Desnecessário, portanto, qualquer esclarecimento ou complemento ao que já decidido pela Corte de origem, pelo que se afasta a ofensa aos artigos 1.022 e 489do CPC/2015.<br>No mérito, verifica-se que a tese recursal central versa sobre a suposta violação ao princípio da vinculação ao edital, tendo em vista que a valoração do título apresentado pela recorridarealizada pela Corte a quo estaria em desconformidade com a lei do certame, o que vulneraria o direito à nomeação.<br>Ocorre que, no caso dos autos,nãoé possível conhecer do recurso especial que apresenta suposta violação dos artigos10, 9º, 7º e 5º da Lei n. 8.112/1990, pois tais dispositivos indicados como malferidos não contém comando normativo capaz de sustentar a tese deduzida e infirmar a validade dos fundamentos do acórdão recorrido.<br>Ademais, quanto à tese de vinculação ao edital, o recorrente não indicou os normativos de lei federalsupostamente violados pelo acórdão recorrido, o que inviabiliza a exata compreensão da controvérsia e impede o conhecimento do recurso especial por deficiência na argumentação recursal.Aplica-se à hipótese a Súmula 284/STF.<br>No que diz respeito ao argumento de que a especialização emclínica integrada seria diversa da exigida (ortodontia), situando-se emcampos distintos da Odontologia, a Corte de origem, após ampla análise do conjunto fático-probatório, baseando-se na declaração firmada pelo Coordenador do programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFPE,firmou compreensão de que a recorrida teria formação equivalente à prevista no edital do certame. Senão, vejamos (fl. 290):<br> ..  observa-se que foiacostado aos autos declaração firmada pelo Coordenador do programa de Pós-Graduação em Odontologia da UFPE, em que é afirmado que a demandante obteve o título de DOUTORA EM ODONTOLOGIA, no Programa de Pós-Graduação em Odontologia com área de concentração em Clínica Integrada, da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), colando de grau no dia 24.08.2017. Pontuou, ainda, que " O Doutorado em Odontologia em área de concentração em clínica integrada habilita o doutor para atuar de forma socialmente comprometida no ensino superior e na pesquisa, estando apto a desenvolver atividades de ensino, pesquisa, extensão e inovação tecnológica e de orientação em todas e quaisquer subáreas da grande área Odontologia. Com isso, a Pós-Graduação da UFPE forma o Doutor respeitando as novas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) do Curso de Graduação em Odontologia (Resolução CNE/CES 3, de 19 de fevereiro de 2002), onde preza pela formação do graduado em odontologia de forma integral, além de preconizar a integralidade no atendimento dos pacientes. Conforme exposto, reitero que a Doutora Priscylla Gonçalves Correia Leite de Marcelos está apta a atuar como doutora em todas e ". quaisquer subáreas da odontologia.<br>Desse modo, tendo sido atestado que a impetrante está apta a atuar como doutora em todas e quaisquer subáreas da odontologia, conclui-se que sua formação é equivalente a que foi prevista no edital do certame, de maneira que o ato administrativo atacado, ao impedir a posse da impetrante, não está em consonância com o princípio da razoabilidade. (grifei).<br>Assim, tem-se que a revisão da conclusão a que chegou o Tribunal de origem sobre a questão demanda o reexame dos fatos e provas constantes nos autos, o que é vedado no âmbito do recurso especial. Incideà hipótese a Súmula 7/STJ.<br>Ademais, o acolhimento da tese de violação ao estabelecido noEdital de Condições Gerais nº 133/2018- Progep/UFAL, por ser a documentação apresentada incompatível com suas exigências, bem como a alegação de que a prova de título tem natureza apenas classificatória,reclama a apreciação das cláusulas do edital do concurso, o queé inviável, ante ao óbice daSúmula5/STJ.<br>A propósito, mutatis mutandis:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONCURSO PÚBLICO.<br>NOMEAÇÃO AO CARGO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 282/STF. MATÉRIA QUE DEMANDA O REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO E DE CLÁUSULAS DO EDITAL. IMPOSSIBILIDADE.INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS 5 E 7 DO STJ.<br>1. As matérias pertinentes aos arts. 1º, § 3º, da Lei 8.437/1992 e 2- B da Lei 9.494/1997 não foram apreciadas pela instância judicante de origem, tampouco foram opostos embargos declaratórios para suprir eventual omissão. Portanto, ante a falta do necessário prequestionamento, incide o óbice da Súmula 282/STF.<br>2. Ainda que assim não fosse, cumpre acrescentar que a alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, a fim de que se entenda pela não obrigatoriedade de nomeação da parte recorrida, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, bem como avaliação das cláusulas do edital do concurso, providências vedadas em recurso especial, conforme os óbices previstos nas Súmulas 5 e 7/STJ<br>3. Agravo interno não provido.(AgInt no AREsp 1898136/PR, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 25/10/2021, DJe 28/10/2021) (grifei).<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. EXIGÊNCIAS EDITALÍCIAS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO DO DISPOSITIVO DE LEI INVOCADO. SÚMULA N. 211 DO STJ. EXIGÊNCIA DE NÍVEL SUPERIOR. CURSO SUPERIOR TECNOLÓGICO.EQUIPARAÇÃO A CURSO DE NÍVEL SUPERIOR. EDITAL. NORMAS. PRETENSÃO DE REEXAME DE PROVA. SÚMULAS N. 5 E N. 7 DO STJ. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.<br>I - A ausência de prequestionamento impede a ascensão da matéria à instância extraordinária por meio de recurso especial, incidindo o óbice do enunciado n. 211 da Súmula do STJ :"Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".<br>II - No que concerne à incidência dos enunciados n. 5 e n. 7 da Súmula do STJ, observa-se que o acórdão regional recorrido delineou a controvérsia dentro do universo fático-comprobatório, é que se percebe do seguinte trecho do acórdão (fl. 313): "Conclui-se, desta forma, que a graduação tecnológica é uma forma de graduação do ensino superior e, portanto a certidão de conclusão do curso apresentada pela impetrante satisfaz o exigido no edital do concurso prestado".<br>III - Assim, para verificar se houve ou não descumprimento das normas e condições editalícias, seria necessário o reexame de fatos e provas de forma a verificar se a documentação apresentada pela parte agravada cumpre os requisitos previstos no edital. .<br>IV - Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 915.735/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 17/10/2017, DJe 20/10/2017) (grifei).<br>ADMINISTRATIVO. CONCURSO PÚBLICO. ESCOLARIDADE. COMPROVAÇÃO.CANDIDATO COM QUALIFICAÇÃO SUPERIOR À EXIGIDA NO EDITAL. REQUISITO ATENDIDO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E CLÁUSULAS EDITALÍCIAS.IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 5 E 7/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. NÃO OCORRÊNCIA.<br>1. Verifica-se não ter ocorrido ofensa ao art. 535 do CPC, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas.<br>2. Pacificado o entendimento de que "não se mostra razoável impedir o acesso ao serviço público de um candidato detentor de conhecimentos em nível mais elevado do que o exigido para o cargo em que fora devidamente aprovado mediante concurso" (AgRg no REsp 1.375.017/CE, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 04/06/2013).<br>3. A alteração das conclusões adotadas pela Corte de origem, acerca do cumprimento dos requisitos editalícios para nomeação do candidato, tal como colocada a questão nas razões recursais, demandaria, necessariamente, interpretação de cláusulas do edital do certame, bem assim novo exame do acervo fático-probatório constante dos autos, providências vedadas em recurso especial a teor das Súmula 5 e 7/STJ.<br>4. Agravo regimental a que se nega provimento.(AgRg no REsp 1477408/RN, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27/10/2015, DJe 10/11/2015) (grifei).<br>Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, nego-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO DOS ARTIGOS 1.022 E 489DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.AUSÊNCIA DE COMANDO NORMATIVO NOS DISPOSITIVOS INDICADOS. SÚMULA 284/STF.VULNERAÇÃO À VINCULAÇÃO AO EDITAL.NÃO INDICAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL SUPOSTAMENTE VIOLADO. SÚMULA 284/STF. FORMAÇÃO EQUIVALENTE À PREVISÃO DO EDITAL.REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS 7 E5/STJ.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE COHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.