DECISÃO<br>Trata-se de recurso ordinário emhabeas corpus, com pedido liminar, interposto por MAYCON DOUGLAS SILVA SANTOS contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais proferido no HC n.1.0000.21.277971-4/000.<br>Consta dos autos que o Recorrente foi preso em flagrante no dia 20/11/2021, sendo a prisão convertida em preventiva em 22/11/2021, pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33,caput, da Lei n. 11.343/2006, em razão da apreensão de 121,1 gramas de maconha (fl. 61).<br>Inconformada, a Defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, que denegou a ordem (fls. 124-138).<br>Nas razões recursais, a Defensoria Pública alega de ausência de fundamentação idônea do decreto prisional e dos requisitos autorizadores do decreto prisional previstos no art. 312 do Código de Processo Penal.<br>Afirma que oAcusado é primário e que o crime foi cometido sem violência.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão de liberdade provisória ao Recorrente ou a substituição por medidas cautelares diversas previstas no art. 319 do Código Penal.<br>É o relatório. Decido.<br>De início, destaco que " a s disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores, ou a contraria" (AgRg no HC 629.625/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2020, DJe 17/12/2020).<br>No mesmo sentido, ilustrativamente:<br>"PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. CONCESSÃO DA ORDEM SEM OPORTUNIDADE DE MANIFESTAÇÃO PRÉVIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. INOCORRÊNCIA DE NULIDADE PROCESSUAL. HOMENAGEM AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE E À GARANTIA DA EFETIVIDADE DAS DECISÕES JUDICIAIS. PROGRESSÃO DE REGIME. CÁLCULO DE PENAS. REINCIDÊNCIA NÃO ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO. PACOTE ANTICRIME. OMISSÃO LEGISLATIVA. ANALOGIA IN BONAM PARTEM. APLICAÇÃO DO ART. 112, V, DA LEP. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. Malgrado seja necessário, em regra, abrir prazo para a manifestação do Parquet antes do julgamento do writ, as disposições estabelecidas no art. 64, III, e 202, do Regimento Interno desta Corte, e no art. 1º do Decreto-lei n. 522/1969, não afastam do relator o poder de decidir monocraticamente o habeas corpus.<br>2. "O dispositivo regimental que prevê abertura de vista ao Ministério Público Federal antes do julgamento de mérito do habeas corpus impetrado nesta Corte (arts. 64, III, e 202, RISTJ) não retira do relator do feito a faculdade de decidir liminarmente a pretensão que se conforma com súmula ou jurisprudência dominante no Superior Tribunal de Justiça ou a confronta" (AgRg no HC 530.261/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 24/9/2019, DJe 7/10/2019).<br>3. Para conferir maior celeridade aos habeas corpus e garantir a efetividade das decisões judiciais que versam sobre o direito de locomoção, bem como por se tratar de medida necessária para assegurar a viabilidade dos trabalhos das Turmas que compõem a Terceira Seção, a jurisprudência desta Corte admite o julgamento monocrático do writ antes da ouvida do Parquet em casos de jurisprudência pacífica. Precedentes.<br> .. <br>6. Agravo regimental não provido." (AgRg no HC 656.843/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 10/05/2021; sem grifo no original.)<br>Portanto, passo a analisar diretamente o mérito da impetração.<br>A prisão preventiva, para ser legítima à luz da sistemática constitucional, exige que o Magistrado, sempre mediante fundamentos concretos extraídos de elementos constantes dos autos (arts. 5.º, LXI, LXV e LXVI, e 93, inciso IX, da Constituição da República), demonstre a existência de prova da materialidade do crime e de indícios suficientes de autoria delitiva (fumus comissi delicti), bem como o preenchimento de ao menos um dos requisitos autorizativos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal, no sentido de que o réu, solto, irá perturbar ou colocar em perigo (periculum libertatis) a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal.<br>Além disso, de acordo com a microrreforma processual procedida pela Lei n. 12.403/2011 e com os princípios da excepcionalidade (art. 282, § 4.º, parte final, e § 6.º, do Código de Processo Penal), provisionalidade (art. 316 do Código de Processo Penal) e proporcionalidade (arts. 282, incisos I e II, e 310, inciso II, parte final, do Código de Processo Penal), a prisão preventiva há de ser medida necessária e adequada aos propósitos cautelares a que serve, não devendo ser decretada ou mantida caso intervenções estatais menos invasivas à liberdade individual, enumeradas no art. 319 do Código de Processo Penal, mostrem-se, por si sós, suficientes ao acautelamento do processo e/ou da sociedade.<br>No caso, o Magistrado singular, ao converter a prisão em flagrante em preventiva, consignou o que se segue (fls. 60-62; sem grifos no original):<br>" .. <br>As circunstâncias noticiadas no APFD narram que policiais se posicionaram em um ponto estratégico a fim de realizar o monitoramento de um indivíduo que estava em um ponto de venda de drogas, sendo que,durante o monitoramento, foi possível observar que o autor se deslocava algumas vezes até um local e retirava uma sacola plástica que estava escondida dentro de um cano.<br>Desta feita, os policiais realizaram cerco e incursionaram com o intuito de realizar a abordagem do autor, o qual, ao perceber a presença policial, empreendeu fuga, pulando muros das residências vizinhas, momento em que os moradores percebendo atuação dos militares franquearam a entrada nos locais percorridos pelo autor para a varredura e tentativa de captura.<br>Após extensa procura, o autor foi encontrado escondido dentro de uma residência, sendo ele identificado como o autuado Maycon Douglas Silva Santos.<br>Mister consignar que, durante a perseguição e abordagem do autuado, foi arrecadada no esconderijo visualizado pelos policiais durante o monitoramento uma sacola, a qual continha em seu interior 53 "buchas"já doladas de substância semelhante a maconha.<br>A substância entorpecente apreendida é relativa a cinquenta e três invólucros de maconha, em quantidade significativa, pesando 121,1g, acondicionada em porções embaladas, divisadas e prontas para a venda, denotando a presença veemente de indícios da mercancia ilícita dos entorpecentes. As drogas foram submetidas a exame preliminar, que de fato constatou que se tratavam de substâncias entorpecentes, de uso e comércio proscrito, demonstrando a materialidade delitiva.<br>Nos termos do artigo 313, I, do CPP, a prisão preventiva pode ser decretada quando a conduta praticada se tratar de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima cominada em abstrato superior a 4 anos, tal qual ocorre no caso em apreço, nos termos do preceito secundário do artigo 33 da Lei de Tóxicos, que comina pena de reclusão de cinco a quinze anos.<br>A gravidade concreta dos fatos corrobora a necessidade da conversão da prisão em flagrante em preventiva, para a garantia da ordem pública e da instrução criminal.<br>Insta salientar que a primariedade do autuado não obsta o decreto da prisão preventiva, diante da quantidade expressiva de entorpecente arrecadado e do preenchimento do requisito elencado no art. 313, inciso I, do CPP."<br>Por sua vez, o Tribunal de origem manteve a prisão preventiva do Acusado, ressaltando, in verbis (fls. 129-130; sem grifos no original):<br>" .. <br>Dessa forma, após a leitura da decisão supra mencionada, tenho que, ao contrário do alegado pelo impetrante, encontra-se devidamente fundamentada, sendo necessária a manutenção da custódia cautelar do paciente pela garantia da ordem pública, sendo que o agente não sofre qualquer constrangimento ilegal, até porque, nos termos do disposto no art. 313, I, do CPP, presentes os requisitos previstos no art. 312 do mesmo diploma legal, admite-se a prisão cautelar quando tratar-se de crime doloso punido com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, conforme ocorre no caso em análise.<br>Nas lições de Nestor Távora, ordem pública compreende-se pela tranquilidade e paz no seio da sociedade. Portanto, havendo iminente risco de que o acusado possa colocarem risco a serenidade social, élegítima a segregação preventiva com o fundamento da preservação da ordem pública.<br> .. <br>A necessidade da custódia do paciente, portanto, subsiste, em face da existência de um dos requisitos autorizadores da prisão preventiva, qual seja, a garantia da ordem pública, principalmente no caso aqui discutido, em que foi apreendida imensa quantidade de drogas, qual seja 121,1g (cento e vinte e uma gramas e uma centigrama) de maconha, conforme narrado na denúncia anexada (documento eletrônico de ordem 09).<br>Doravante, passo a analisar a tese sobre as condições pessoais favoráveis do paciente, não se vislumbrando, in casu, nenhuma situação que requeira a medida cautelar extrema (prisão preventiva), podendo-se atingir o objetivo processual delineado pela Lei nº12.403/11, com a decretação de outras medidas cautelares, que não a restritiva de liberdade."<br>A jurisprudência desta Corte Superior, todavia, nos termos do que consignado anteriormente, não admite que a prisão preventiva seja amparada na mera gravidade abstrata do delito, por entender que elementos inerentes aos tipos penais, apartados daquilo que se extrai da concretude dos casos, não conduzem a um juízo adequado acerca da periculosidade do acusado.<br>No que diz respeito especificamente ao tráfico de drogas, não obstante seja legítima, em termos de política criminal, a preocupação com o seu alastramento na sociedade, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que fundamentos vagos, aproveitáveis em qualquer outro processo, como o de que se trata de delito ligado à desestabilização de relações familiares ou o de que se trata de crime que causa temor, insegurança e repúdio social, não são idôneos para justificar a decretação de prisão preventiva, porque nada dizem acerca da real periculosidade do agente, que só pode ser decifrada à luz de elementos concretos constantes dos autos.<br>Nesse sentido, constata-se que, embora o decreto constritivo faça menção à quantidade de entorpecentes encontrada em poder do Paciente, deve-se atentar que a quantidade de drogas apreendidas, no caso, 121,1g (cento e vinte e uma gramas e uma centigrama) de maconha, não é capaz de demonstrar, por si só, o periculum libertatis do Acusado, que é primário.<br>Ademais, o País se encontra em um delicado momento em razão da pandemia provocada pelo novo coronavírus, o que torna ainda mais excepcional o recolhimento de presos cautelares.<br>A propósito:<br>"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA, RATIFICADA A LIMINAR.<br>1. Sabe-se que o ordenamento jurídico vigente traz a liberdade do indivíduo como regra. Desse modo, a prisão revela-se cabível tão somente quando estiver concretamente comprovada a existência do periculum libertatis, sendo impossível o recolhimento de alguém ao cárcere caso se mostrem inexistentes os pressupostos autorizadores da medida extrema, previstos na legislação processual penal.<br>2. Na espécie, ao decretar a prisão preventiva do paciente, deteve-se o decreto de prisão a fazer ilações acerca da gravidade abstrata do crime de tráfico, a mencionar a prova de materialidade, os indícios de autoria e a invocar a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que, na espécie, não autoriza a medida extrema de prisão, sobretudo porque se está diante de 6,38g (seis gramas e trinta e oito centigramas) de crack, 34,29g (trinta e quatro gramas e vinte e nove centigramas) de cocaína e cerca de 50g (cinquenta gramas) de maconha.<br>3. Habeas corpus concedido, ratificada a liminar." (HC 659.661/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 27/05/2021.)<br>Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ordinário emhabeas corpus para revogar a prisão preventiva do Recorrente, se por outro motivo não estiver preso, advertindo-o da necessidade de permanecer no distrito da culpa e atender aos chamamentos judiciais, sem prejuízo de nova decretação de prisão provisória, por fato superveniente, a demonstrar a necessidade da medida, ou da fixação de medidas cautelares alternativas (art. 319 do Código de Processo Penal), desde que de forma fundamentada.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ORDINÁRIO EMHABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. MEDIDA EXCEPCIONAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. RECURSO PROVIDO.