ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUARTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, não conhecer do recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Antonio Carlos Ferreira e Marco Buzzi votaram com a Sra. Ministra Relatora.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Luis Felipe Salomão.RELATÓRIOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI: Trata-se de agravo interno interposto por Karina Schmalz Gubernati Trigo em face da seguinte decisão:Cuida-se de agravo em recurso especial apresentado por KARINA SCHMALZ GUBERNATI TRIGO contra decisão que inadmitiu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório. Decido.Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: ausência de afronta a dispositivo legal, Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: Súmula 7/STJ e deficiência de cotejo analítico.Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida".Conforme já assentado pela Corte Especial do STJ, a decisão de inadmissibilidade do recurso especial não é formada por capítulos autônomos, mas por um único dispositivo, o que exige que a parte agravante impugne todos os fundamentos da decisão que, na origem, inadmitiu o recurso especial. A propósito:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art. 1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos. (EAREsp 746.775/PR, relator Ministro João Otávio de Noronha, relator p/ Acórdão Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 30/11/2018.)Ressalte-se que, em atenção ao princípio da dialeticidade recursal, a impugnação deve ser realizada de forma efetiva, concreta e pormenorizada, não sendo suficientes alegações genéricas ou relativas ao mérito da controvérsia, sob pena de incidência, por analogia, da Súmula n. 182/STJ.Ante o exposto, com base no art. 21-E, inciso V, c/c o art. 253, parágrafo único, inciso I, ambos do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, não conheço do agravo em recurso especial.Caso exista nos autos prévia fixação de honorários advocatícios pelas instâncias de origem, determino sua majoração em desfavor da parte agravante, no importe de 15% sobre o valor já arbitrado, nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.Publique-se. Intimem-se.Afirma "que no Recurso Especial interposto ficou evidente que a matéria debatida no v. acórdão é eminentemente de direito e não demanda qualquer reexame probatório" (e-STJ, fl. 323) e que "é princípio geral de direito que a penhora deva recair tão somente em bens do Executado, ou seja, daquele contra quem a sentença ou obrigação é exequível, devendo ser respeitados, portanto, os direitos de propriedade ou posse de terceiro estranho à execução, como é a recorrente, ora agravante no presente caso" (e-STJ, fl. 324).Defende que " também não se faz necessária a reanálise de provas para se constatar que a dívida objeto da demanda não foi contraída em benefício da família, mas sim, exclusivamente como tentativa de fomentar a empresa NATURAL ÓLEOS VEGETAIS E ALIMENTOS LTDA da qual é sócio o Sr. Alberto, marido da ora agravante, conforme amplamente demonstrado nos autos" (e-STJ, fl. 324) e que "a admissão do recurso é medida de rigor, uma vez que a matéria demonstra, violação ao artigo 674, §1º do Código de Processo Civil, bem como a inquestionável divergência entre os julgados de diversos E. Tribunais, configuram as hipóteses permissivas passíveis para a interposição do Recurso Especial" (e-STJ, fl. 326).Pede o provimento do recurso.Impugnação da parte contrária pela ausência de impugnação aos fundamentos da decisão agravada, o que atrai a incidência do enunciado n. 182 da Súmula desta Casa e que, caso o juízo de conhecimento seja ultrapassado, que o reexame da causa encontra as disposições do verbete n. 7 da Súmula desta Corte.É o relatório.EMENTAAGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FUNDAMENTOS. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ARTS. 21-E, V, E 253, PARÁGRAFO ÚNICO, I, DO RISTJ. IMPUGNAÇÃO. AUSÊNCIA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC. SÚMULA N. 182/STJ. NÃO CONHECIMENTO.1. Deve a parte, como ensina o artigo 932, III, do Código de Processo Civil, impugnar especificamente os fundamentos da decisão agravada.2. Nos termos do art. 1021, § 1º, do Código de Processo Civil e da Súmula 182/STJ, é inviável o agravo interno que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada.3. Agravo interno não conhecido.VOTOMINISTRA MARIA ISABEL GALLOTTI (Relatora): O recurso não pode ser conhecido.A recorrente manifestou agravo contra decisão que negou seguimento a recurso especial interposto em face de acórdão com a seguinte ementa:Apelação Embargos de terceiro Sentença de rejeição dos embargos. Confirmação. Meação. Dívida contraída por empresa da qual o marido da embargante é sócio majoritário e garante. Quadro fazendo presumir que a obrigação foi contraída em benefício da família. Embargante que, embora demonstrando exercer atividade laborativa, não infirmou aquela presunção, ônus que lhe competia. Bens da comunhão devendo responder pelo débito (CC, art. 1.664). Precedentes. Deferimento do pedido formulado em segundo grau, de parcelamento no recolhimento do preparo, sob pena de inscrição na dívida ativa. Deferiram o parcelamento do preparo e negaram provimento à apelação.Alegou, na ocasião, violação do artigo 674, § 1º, do revogado Código de Processo Civil, associada a dissídio jurisprudencial.A decisão agravada adotou como razões de decidir a ausência de impugnação aos fundamentos do juízo negativo de admissibilidade.Cabia à recorrente, portanto, demonstrar o equívoco da decisão recorrida, indicando que o juízo negativo de admissibilidade foi devidamente impugnado pelo agravo contra ele interposto ao invés de, no presente agravo interno, defender a inaplicabilidade do enunciado n. 7 da Súmula desta Casa, que sequer foi fundamento da decisão ora recorrida, em homenagem ao disposto no artigo 1.021, § 1º, do Código de Processo Civil, sob pena de atrair o disposto no verbete n. 182 da Súmula desta Corte.Imprescindível, para ser alcançada a reforma ora pretendida, a impugnação específica dos motivos determinantes da decisão questionada, expondo-se de forma articulada e argumentativa as razões que justificariam a prolação de decisão em sentido diverso.A propósito, a Corte Especial do STJ, em julgamento recente, manteve o entendimento de que o recorrente deve impugnar especificamente todos os fundamentos da decisão agravada, sob pena de não conhecimento do agravo por aplicação da Súmula 182/STJ (Embargos de Divergência em Agravo em Recurso Especial 746.775/PR, Relator Ministro João Otávio de Noronha, Relator para acórdão Ministro Luís Felipe Salomão, julgamento em 19.9.2018).Diante do exposto, não conheço do agravo interno.É como voto.