ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIODEPARTAMENTO DE TRÂNSITO DO ESTADO DO RIO DE JANEIROinterpôs agravo interno contra decisão da presidência desta Corte de Justiça que não conheceu do agravo em razão da não impugnação de todos os fundamentos da decisão recorrida.Sustenta a agravante quea decisão agravada incorreu em equívoco, uma vez que a impugnação tida por inexistente foi feita de forma correta - apetição de Agravo trouxe um capítulo especificamente dedicado a não incidência da Súmula 284/STFHouve impugnação.É o necessário relatar.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A decisão hostilizada não conheceu do agravo em recurso especial por entender que a parte deixou de impugnar especificamente um dos fundamentos utilizados na decisão de inadmissibilidade do recurso especial, qual seja, Súmula 284/STF.2. A agravante limitou-se a apresentar argumentação genérica nas razões do agravo em recurso especial, o que é insuficientepara atender ao comando do art. 932, III, do CPC/2015.3. A parte não infirmou, no momento oportuno, todos os óbices ao conhecimento do recurso especial aplicados pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual a decisão agravada deve ser mantida.4. Agravo interno não provido.VOTOA pretensão não merece acolhida.A decisão hostilizada não conheceu do agravo em recurso especial por entender que a parte deixou de impugnar especificamente todos os fundamentos utilizados pelo Tribunal de origem para negar seguimento ao recurso especial.A decisão de inadmissibilidade do recurso especial pautou-se nos seguintes fundamentos: a)quanto à alegação de ilegitimidade passiva, o recurso não pode ser admitido, pois a recorrente não indicou, de forma expressa, os dispositivos de lei considerados violados, tampouco em que consistiriam as supostas violações - areferida deficiência atrai a aplicação, por analogia, do verbete nº 284 da Súmula do STF, o que inviabiliza a admissão do presente; e b)a apuração da responsabilidade, assim como a valoração dos danos morais foram feitas com base no exame do caso concreto, nas peculiaridades da lide, nos limites da proporção e da razoabilidade e, portanto, sua análise foi sobre fatos e provas, de maneira que a pretensão recursal esbarra no verbete nº 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.Todavia, no agravo em recurso especial, a parte agravante deixou de impugnar o primeiro fundamento utilizado pelo Tribunal de origem para não conhecer do recurso especial, qual seja, Súmula 284/STF.A agravante limitou-se a argumentar genericamente que:(..) Asseverou o julgador monocrático, que é deficiente a fundamentação apresentada pelo recorrente. Afirmou que o ora agravante não demonstrou convincentemente o pontoem que residiria a ofensa aos dispositivos de lei federal, razão pela qual entendeu ser aplicável a Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal.Todavia, tal verificação cabe ao Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pois se relaciona ao próprio mérito do recurso. No Tribunal ad quem, apenas se analisa os requisitos de admissibilidade, o que in casu, não ocorreu.De outra sorte, basta verificar que o agravante atuou conforme as regras de trânsito inseridas pelo Código de Trânsito Brasileiro. Assim, a conduta do DETRAN está pautada no poder-dever de polícia que prevalece em toda a Administração Pública, e que existe para condicionar o uso e gozo de bens, atividades e direitos do indivíduo, tendo em vista o bem estar social e o interesse público.Nesse passo, pela leitura da peça recursal, não é difícil entender os dispositivos tidos como violados, razão pela qual não merece ser mantida a decisão recorrida.Ocorre que os fundamentos colacionados acima não são suficientespara impugnar de forma específicae fundamentada os argumentos da decisão de inadmissibilidade do recurso especial. Competia a agravante demonstrar, no mínimo, e de forma contundente, qual/quais foram os artigos de lei apontados como violados nas razões do recurso especial e de que forma foi demonstrado que eles teriam correlação com a matéria objeto da lide.Sendo assim, a parte não infirmou, no momento oportuno, todos os óbices ao conhecimento do recurso especial aplicados pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual a decisão agravada deve ser mantida.Dessa forma, na esteira do entendimento desta Corte Superior, não obedece ao comando do art. 932, III, do CPC/2015, o agravo que não tenha atacado especifica e fundamentadamente todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.Nesse sentido:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DE TODOS OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO RECORRIDA. ART. 544, § 4º, I, DO CPC/1973. ENTENDIMENTO RENOVADO PELO NOVO CPC, ART. 932.1. No tocante à admissibilidade recursal, é possível ao recorrente a eleição dos fundamentos objeto de sua insurgência, nos termos do art. 514, II, c/c o art. 505 do CPC/1973. Tal premissa, contudo, deve ser afastada quando houver expressa e específica disposição legal em sentido contrário, tal como ocorria quanto ao agravo contra decisão denegatória de admissibilidade do recurso especial, tendo em vista o mandamento insculpido no art. 544, § 4º, I, do CPC, no sentido de que pode o relator "não conhecer do agravo manifestamente inadmissível ou que não tenha atacado especificamente os fundamentos da decisão agravada" - o que foi reiterado pelo novel CPC, em seu art. 932.2. A decisão que não admite o recurso especial tem como escopo exclusivo a apreciação dos pressupostos de admissibilidade recursal. Seu dispositivo é único, ainda quando a fundamentação permita concluir pela presença de uma ou de várias causas impeditivas do julgamento do mérito recursal, uma vez que registra, de forma unívoca, apenas a inadmissão do recurso. Não há, pois, capítulos autônomos nesta decisão.3. A decomposição do provimento judicial em unidades autônomas tem como parâmetro inafastável a sua parte dispositiva, e não a fundamentação como um elemento autônomo em si mesmo, ressoando inequívoco, portanto, que a decisão agravada é incindível e, assim, deve ser impugnada em sua integralidade, nos exatos termos das disposições legais e regimentais.4. Outrossim, conquanto não seja questão debatida nos autos, cumpre registrar que o posicionamento ora perfilhado encontra exceção na hipótese prevista no art. 1.042, caput, do CPC/2015, que veda o cabimento do agravo contra decisão do Tribunal a quo que inadmitir o recurso especial, com base na aplicação do entendimento consagrado no julgamento de recurso repetitivo, quando então será cabível apenas o agravo interno na Corte de origem, nos termos do art.1.030, § 2º, do CPC.5. Embargos de divergência não providos.(EAREsp 746.775/PR, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Rel. p/ Acórdão Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 19/09/2018, DJe 30/11/2018)Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.