ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos declaratórios opostos por ELZA ROSA DE QUEIROZ GUIMARÃES E OUTROS contra decisão de minha relatoria cuja ementa restou vazada nos seguintes termos:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. SÚMULA 182 DO STJ. AGRAVO INTERNO NÃO CONHECIDO.1. A falta de impugnação específica dos fundamentos da decisão agravada inviabiliza o conhecimento do agravo interno, nos termos do art. 1021, § 1º, do CPC/2015. Incidência da Súmula 182/STJ: "É inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada." 2. Agravo interno não conhecido.Nas razões dos aclaratórios, alegamosembargantes que: a) oresultado do julgado decorre de premissa equivocada pela Colenda Turma Julgadora, uma vezque os fundamentos da decisão agravada restaram devidamente impugnados; b)caso o Acórdão recorrido houvesse acolhido o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes, apresentado nos autos, certamente, outra seria a conclusão adotada pelo julgador - o acórdão incide no artigo 489, § 1º, do CPC, que o nulifica ante a falta de fundamentação; e c) o acórdão recorrido foi omisso, pois deixou de analisar os argumentos deduzidos no processo, bem como não analisou jurisprudência e precedente colacionado aos autos, como defesa, com prejuízo imensurável para os embargantes.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FINALIDADE. REEXAME DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Os embargos de declaração representam recurso de fundamentação vinculada ao saneamento de omissão, contradição, obscuridade ou erro material, não se prestando, contudo, ao mero reexame da causa.2. Infere-se das razões dos aclaratórios a nítida pretensão da parte embargante de provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 1.022 do CPC/2015, não é compatível com o recurso protocolado.3. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não merece acolhimento.Os embargos de declaração - como recurso de fundamentação vinculada que é - tem por fim a integração do pronunciamento judicial, de forma a sanar possível obscuridade, contradição ou omissão de algum ponto do julgado, quando tais vícios estejam aptos a comprometer a verdade dos fatos postos nos autos.Ocorre que a decisão embargada posicionou-se de forma clara, adequada e suficiente acerca do tema que lhe foi submetido, consignandoque o recurso de agravo interno não pode ser conhecidoante a ausência de impugnação da fundamentação da decisão agravada.Infere-se das razões dos aclaratórios a nítida pretensão da parte embargante de provocar o rejulgamento da causa, situação que, na inexistência das hipóteses previstas no art. 1.022 do CPC/2015, não é compatível com o recurso protocolado.Cumpre ressaltar, inclusive, que os embargantes confundem-se em seus argumentos, tendo em vista que apresentam suposta omissão e contradição que não tem qualquer relação com a decisão recorrida.Dessa forma, não havendo omissão, obscuridade ou contradição, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.Diante do exposto, rejeito os embargos de declaração.É como voto.