ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE CONHECEU DO AGRAVOPARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL REITERAÇÃO DE RAZÕES RECURSAIS JÁ RESOLVIDAS.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que se conheça do respectivo agravo.2. No caso, o agravantetrouxe argumentaçãodirecionada a afastar as conclusões da decisão recorrida, alegando que seria desnecessária a análise de questões fático-probatórias para se chegar a conclusão diversa da que estabeleceu o Tribunal de origem.3. Reconhecida a incidência do teor da Súmula n.7/STJ pela decisão monocrática da Presidência deste Superior Tribunal, reitera, no agravo interno, as mesmas alegações do AREsp.4. Tendo reconhecido o Tribunal de origem que a parte não comprovou a exposição aos agentes insalubres na forma prevista em lei (ou seja, pelos respectivos formulários e laudos), infirmar o julgado demandaria revolvimento dos elementos fático-probatórios, razão pela qual se deve manter a decisão que aplicou o óbice da Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão queconheceu do agravopara não conhecer do recurso especial, em razão do óbice da Súmula n. 7/STJ.Sustenta o agravante que seu caso não encontra óbice na referida súmula, pois a questão fática estaria devidamente delineada no acórdão recorrido, sendo necessária apenas a revaloração das provas, dentre as quais caberiam as testemunhais, cuja produção não foi deferida.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO QUE CONHECEU DO AGRAVOPARA NÃO CONHECER DO RECURSO ESPECIAL REITERAÇÃO DE RAZÕES RECURSAIS JÁ RESOLVIDAS.1. A jurisprudência do STJ entende ser necessária a impugnação de todos os fundamentos da decisão denegatória da subida do apelo especial para que se conheça do respectivo agravo.2. No caso, o agravantetrouxe argumentaçãodirecionada a afastar as conclusões da decisão recorrida, alegando que seria desnecessária a análise de questões fático-probatórias para se chegar a conclusão diversa da que estabeleceu o Tribunal de origem.3. Reconhecida a incidência do teor da Súmula n.7/STJ pela decisão monocrática da Presidência deste Superior Tribunal, reitera, no agravo interno, as mesmas alegações do AREsp.4. Tendo reconhecido o Tribunal de origem que a parte não comprovou a exposição aos agentes insalubres na forma prevista em lei (ou seja, pelos respectivos formulários e laudos), infirmar o julgado demandaria revolvimento dos elementos fático-probatórios, razão pela qual se deve manter a decisão que aplicou o óbice da Súmula n. 7/STJ.5. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA Corte de origem negou seguimento ao recurso especial com amparo no óbice disposto na Súmula n. 7/STJ.A parte ora recorrente defendeu, na peça de agravo, o não cabimento do referido enunciado sumular, alegando a desnecessidade de revisão probatória por meio de necessário cotejo entre a tese trazida no recurso especial e o que ficara decidido no acórdão proferido em segunda instância.Reconhecida, por intermédio da decisão monocrática, a incidência do óbice da Súmula n. 7/STJ ao conhecimento do recurso especial, o ora agravante reitera toda a argumentação já afastada na análise do AREsp.Tendo reconhecido o Tribunal de origem que a parte não comprovou a exposição aos agentes insalubres na forma prevista em lei (ou seja, pelos respectivos formulários e laudos), infirmar o julgado demandaria revolvimento dos elementos fático-probatórios, razão pela qual se deve manter a decisão que aplicou o óbice da Súmula n. 7/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.