DECISÃO<br>Vistos.<br>Trata-se de Recurso Especial interposto pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, contra acórdão prolatado, por unanimidade, pela 6ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região no julgamento de apelação, assim ementado (fls. 375/376e):<br>DIREITO ADMINISTRATIVO E PREVIDENCIÁRIO. INSS. BENEFÍCIO PREVIDENCIÁRIO RECEBIDO MEDIANTE FRAUDE. RESSARCIMENTO AO ERÁRIO. PRESCRIÇÃO.INOCORRÊNCIA. PRECEDENTE DO STF SOBRE A PRESCRITIBILIDADE INAPLICÁVEL AO PRESENTE FEITO. IMPRESCRITIBILIDADE CONFORME O ARTIGO 37, § 2º, DA CF/88. JUROS E MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA INCIDENTES.<br>1. Tratam-se de apelações interpostas por pelo INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS e por CARLOS ALBERTO SILVA MEDEIROS, nos autos da ação ordinária proposta por pelo primeiro em face do segundo, objetivando a condenação ao ressarcimento de valores recebidos indevidamente à título de benefício previdenciário.<br>2. Como causa de pedir, alega o INSS que procedeu à apuração de vínculos empregatícios fraudulentos em processo administrativo instaurado em face do réu, o que teria feito com que recebesse aposentadoria por tempo de contribuição indevidamente no período entre 28/08/1995 a 30/06/2001, com dívida que totaliza R$ 424.779,93.<br>3. A fundamentação do recurso interposto pelo Sr. Carlos Alberto Silva Medeiros é essencialmente lastrada na premissa de que o julgamento do C. Supremo Tribunal Federal do Recurso Extraordinário 669.069/MG (acórdão publicado em 28/04/2016) teria, ao interpretar o artigo 37, § 5º, da Constituição Federal, definido como prescritíveis as ações de ressarcimento em razão de ilícitos civis, as quais estariam sujeitas à regra geral do artigo 206, § 3º, inciso V, do CC/02. De fato, a tese da repercussão geral foi assim redigida: "É prescritível a ação de reparação de danos à Fazenda Pública decorrente de ilícito civil". Contudo, é necessária, para a melhor compreensão do tema, a leitura do inteiro teor do referido julgado, para que se perceba que os ínclitos Ministros da Suprema Corte não estavam ali discutindo a incidência do artigo 37, § 5º, da CF/88, a todo e qualquer ilícito civil, mas, na hipótese específica, a um ilícito civil decorrente de acidente automobilístico envolvendo o Poder Público, ficando claro que, por exemplo, o ressarcimento de ilícitos decorrentes de improbidade administrativa e ilícitos com reflexo penal não foram albergados pela tese da repercussão geral. Entendeu o Supremo Tribunal Federal que os ilícitos civis que, de modo geral, decorrem de infrações ao direito público, como aqueles que refletem na seara do Direito Penal, não estão abrangidos pela tese da repercussão geral. Recomendável, então, que, para tais hipóteses - algumas das quais ainda estão por serem julgadas em outros feitos específicos afetados à Corte Maior - se prestigie a orientação tradicional que os Tribunais Superiores vinham adotando, no sentido de considerar que as respectivas ações ressarcitórias são imprescritíveis.<br>4. A sentença recorrida determinou o acréscimo de juros e correção monetária, calculados na forma do Manual de Cálculos da Justiça Federal, tendo a apelante buscado a incidência dos juros SELIC, nos termos da Medida Provisória nº 449/08, convertida na Lei nº 11.941/09, e multa de mora nos moldes da Lei nº 9.430/96. Na verdade, a restituição deverá ser feita integralmente nos termos do artigo 175 do Decreto nº 3.048/99 - Regulamento da Previdência Social - e não somente até 2008. Isso porque o artigo 154, § 2º, do mesmo diploma normativo, que prevê a restituição de importância recebida indevidamente pelo beneficiário da Previdência Social, remete ao artigo 175. Por sua vez, a MP nº 449/08, convertida na Lei nº 11.941/09, somente se aplica a valores devidos e não pagos nos prazos legais, ao passo que a hipótese trata de repetição de valores pagos indevidamente. Logo, o critério fixado na sentença não foi o mais apropriado ao caso em tela, mas, de todo modo, a insurgência do INSS vai além do que o que a própria lei de regência permite.<br>5. Negado provimento à ambas as apelações interpostas. Tendo em vista que o Juízo a quo deixou de fixar o valor dos honorários sucumbenciais, por se tratar de sentença ilíquida, não se mostra cabível o artigo 85, § 11, do CPC. Em razão do valor da alto valor da causa, da ordem de R$ 424.779,93 (quatrocentos e vinte e quatro mil setecentos e setenta e nove reais e noventa e três centavos), apresenta-se mais razoável e proporcional a aplicação do artigo 85, § 8º, do CPC, a contrario sensu, arbitrando-se equitativamente a condenação em honorários advocatícios em R$ 1.000,00 (hum mil reais), dado o grau de zelo dos profissionais, o lugar de prestação do serviço, a natureza e a importância da causa, bem como o trabalho realizado pelos causídicos e o tempo exigido para o seu serviço (artigo 85, § 2º, CPC).<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados (fls. 387/402e).<br>Com amparo no art. 105, III, a, da Constituição da República, aponta-se ofensa ao art. 85, §§ 3º e 8º, do Código de Processo Civil de 2015, alegando-se, em síntese, que o art. 85, § 8º só é aplicável quando o valor da causa for muito irrisório ou inestimável, ou seja, quando for muito baixo, o que não é o caso dos autos, cujo valor da causa, conforme mencionado pelo próprio acórdão é de R$ 424.779,93 (quatrocentos e vinte e quatro mil setecentos e setenta e nove reais e noventa e três centavos, devendo os honorários serem fixados na forma do art. 85, § 3º.<br>Com contrarrazões (fls. 501/507e), o recurso foi inadmitido (fls. 509/512e), tendo sido interposto Agravo, posteriormente convertido em REsp (fl. 554/557e).<br>Em juízo de retratação, o tribunal de origem manteve a decisão agravada (fl. 546e)<br>Feito breve relato, decido.<br>A questão jurídica objeto do presente recurso diz respeito à "definição do alcance da norma inserta no § 8º do art.85do Código de Processo Civil nas causas em que o valor da causa ou o proveito econômico da demanda forem elevados" (Recursos Especiais ns.1.850.512/SP, 1.877.883/SP e 1.906.623/SP, da relatoria do Sr.<br>Ministro Og Fernandes, submetidos ao rito dos recursos repetitivos, Tema 1.076), cujo processamento encontra-se pendente de julgamento perante a Corte Especial.<br>A 1ª Seção desta Corte, na sessão de 26.05.2021, determinou, por maioria, a suspensão do julgamento do tema controverso, na Questão de Ordem suscitada pelo Sr. Ministro Herman Benjamin, nos autos do Embargos de Declaração na Ação Rescisória n. 4.971/MG, da relatoria do Ministro Napoleão Nunes Maia Filho.<br>Assim sendo, impõe-se oretornodos autos à origem, os quais ficarão sobrestados até a publicação dos acórdãos a serem proferidos nos apontados recursos especiais repetitivos, para realização oportuna do juízo deadequação,a teor do disposto no art. 1.040, I e II, do Código de Processo Civil.<br>Posto isso, DETERMINO a devolução dos autos ao tribunal de origem, com a devida baixa, para que o processo permaneça suspenso até a publicação dos acórdãos dos recursos referente ao Tema acima identificado, a fim de que a Corte de origem, posteriormente, proceda ao juízo de conformidade.<br>Publique-se. Intime-se.