DECISÃO<br>Trata-se de agravo interno interposto pelo MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIRO em face de decisão proferida pelo Ministro Presidente do STJ transcrita a seguir no essencial:<br>"Mediante análise dos autos, verifica-se que a decisão agravada inadmitiu o recurso especial, considerando: não cabimento de REsp para reexame fático-probatório, Súmula 735/STF e consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.<br>Entretanto, a parte agravante deixou de impugnar especificamente: consonância do acórdão recorrido com jurisprudência do STJ.<br>Nos termos do art. 932, inciso III, do CPC e do art. 253, parágrafo único, inciso I, do Regimento Interno desta Corte, não se conhecerá do agravo em recurso especial que "não tenha impugnado especificamente todos os fundamentos da decisão recorrida"."<br>O agravante defende que impugnou todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório. Decido.<br>Com efeito,verifica-se que deve ser reconsiderada a decisão agravada, pois houve impugnação a todos os fundamentos da decisão de inadmissibilidade.<br>Pois bem. Trata-se de agravo em recurso especial interposto pelo MUNICÍPIO DO RIO DE JANEIROem face de decisão proferida pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro que inadmitiu o recurso especial manejado contra acórdão assim ementado:<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO. Ação Civil Pública. O Ministério Público relata que a Instituição de Longa Permanência de Idosos possuía 64 pessoas idosas residindo no local, com casos confirmados e suspeitos por COVID-19, entre os idosos e profissionais, já constando 04 óbitos de residentes. Narra que o Município e a instituição não implementaram ações necessárias ao combate da pandemia, o que motivou o ajuizamento da ação coletiva. A Constituição da República prevê o dever de amparo à pessoa idosa, em defesa de sua dignidade e bem-estar, além da garantia ao direito à vida. Esse dever constitucional é imposto à família, à sociedade e ao Estado (art.230, CRFB). O Estado tem a obrigação constitucional de elaborar políticas públicas e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos decorrentes da pandemia COVID-19 (art.196, CRFB). Trata-se de competência comum dos entes federativos (art.23, II, CRFB). As entidades de atendimento ao idoso também têm o dever de fornecer instalações físicas em condições adequadas de habitabilidade, higiene, salubridade e segurança (art.48, parágrafo único, I, Lei 10.741/2003), além de proporcionar os cuidados necessários à saúde dos idosos (art.50, VIII, Lei 10.741/2003). Grave situação vivenciada pelos idosos na instituição ré, havendo situação de risco decorrente da pandemia. Impõe-se, com urgência, a adoção de medidas para resguardar os direitos fundamentais das pessoas idosas acolhidas e dos profissionais da instituição. As medidas elencadas na decisão agravada estão plenamente de acordo com as orientações das autoridades sanitárias. Mantida a decisão agravada. DESPROVIMENTO DO RECURSO.<br>Opostos embargos de declaração, foram rejeitados, em acórdão assim ementado:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Cognição restrita à omissão, contradição e obscuridade. A decisão embargada está devidamente fundamentada, não havendo qualquer vício, daqueles previstos no art.1.022, do CPC/ 2015. Acórdão não padece do vício apontado. As razões de decidir possuem elementos suficientes para o julgamento da demanda. EMBARGOS REJEITADOS.<br>Nas razões do recurso especial, interposto com base naalínea"a"do permissivo constitucional, o recorrente aponta violação aoartigo 300 do CPC, ao argumento de quenão estão presentes os requisitos cumulativos para concessão da tutela antecipada, bem como que contém comandos de natureza satisfativa e exauriente, sem observância do devido processo legal. Acrescenta que adecisão recorridaacaba adiantando o mérito da causa, se constituindo em tutela provisória satisfativa irreversível.<br>Ademais, indica violação do artigo 300, §3 do CPC, ao fundamento de que houve interferência indevida na atuação administrativa, com violação à separação dos poderes, e que a intervenção do Poder Judiciário deve ser excepcional.<br>Não foram apresentadas contrarrazões.<br>O recurso especialfoi inadmitido pelo Tribunal de origemà consideração de que: (i) incide o óbice da Súmula 7/STJ; (ii) incide o óbice da Súmula 735/STFl e (iii) está pacificado na jurisprudência a possibilidade de o Poder Judiciário deferir medidas em matéria de políticas públicas.<br>Nas suas razões de agravo, o agravante impugna os fundamentos da decisão de inadmissibilidade do apelo nobre.<br>Foram apresentadas contrarrazões.<br>É o relatório. Passo a decidir.<br>Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ:  Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC .<br>O agravante impugnou a fundamentação contida na decisão agravada e, mostrando-se preenchidos os demais pressupostos de admissibilidade do presente recurso, adentra-se o mérito.<br>Considerando o preenchimento dos requisitos de admissibilidade do agravo e as peculiaridades do caso concreto, o agravo deve ser provido para que seja realizada a reautuação como recurso especial.<br>Ante o exposto, reconsidero a decisão agravada e, com fulcro no art. 253, parágrafo único, II, d, do RISTJ, conheço do agravo para determinar sua autuação como recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.<br>EMENTA<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA RECONSIDERADA. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. IMPUGNAÇÃO DOS TERMOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE DO APELO ESPECIAL.AGRAVO CONVERTIDO EM RECURSO ESPECIAL.