ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO INDENIZÁVEL.NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. No caso em apreço, cuida-sede ação indenizatória ajuizada em face do ESTADO DO TOCANTINS, em virtude de suposta negativa injustificada de divisão de matrícula de parte de um imóvel rural herdado pelo autor.Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interposta apelação, o Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso.2. O Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu, a partir da análise das peculiaridades do caso, que "não há de se falar em qualquer conduta ilícita consubstanciada em recusa injustificada por parte da serventia extrajudicial, pois somente após a segunda ordem de juntada de documentos determinada no procedimento administrativo, pela Diretora do Fórum, o pleito foi atendido".Assim, o acolhimento da pretensão recursal, com o reconhecimento de que configurado o dano indenizável no caso concreto, demandaria, inequivocamente, o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que não é cabível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por DARIO OLIVEIRA DE MELOem face de decisão proferida pelo Ministro Presidente do STJ transcrita a seguir no essencial:"Na espécie, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial."O agravanteaduz que não incide no caso o óbice da Súmula 7/STJ, porque "não se busca o reexame de questões de fato, mas tão somente, a adequada qualificação da situação em tela em face a Lei Federal". Defende que sua pretensão é unicamente ver reconhecida a violação do artigo22 da lei 8.935/94 e dos artigos 186 e 927 do CC, "que tratam acerca da indenização em danos morais quando há ofensa a honra e dignidade, e no caso dos autos, diz respeito aos 06 longos anos de espera para enfim, ter o imóvel registrado em seu nome, mesmo após ter entregue toda documentação necessária ao Recorrido, não se impondo a esta Corte o revolvimento de matéria fático probatória".Foram apresentadas contrarrazões.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. DANO INDENIZÁVEL.NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. No caso em apreço, cuida-sede ação indenizatória ajuizada em face do ESTADO DO TOCANTINS, em virtude de suposta negativa injustificada de divisão de matrícula de parte de um imóvel rural herdado pelo autor.Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interposta apelação, o Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso.2. O Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu, a partir da análise das peculiaridades do caso, que "não há de se falar em qualquer conduta ilícita consubstanciada em recusa injustificada por parte da serventia extrajudicial, pois somente após a segunda ordem de juntada de documentos determinada no procedimento administrativo, pela Diretora do Fórum, o pleito foi atendido".Assim, o acolhimento da pretensão recursal, com o reconhecimento de que configurado o dano indenizável no caso concreto, demandaria, inequivocamente, o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que não é cabível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOInicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ:  Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC .A pretensão recursal não comporta acolhimentoCuida-se a hipótese em apreço, segundo se extrai do acórdão recorrido, de ação indenizatória ajuizada em face do ESTADO DO TOCANTINS, em virtudede suposta negativa injustificada de divisão de matrícula de parte de um imóvel rural herdado pelo autor.Em primeira instância, os pedidos foram julgados improcedentes e, interpostaapelação, o Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso,com os seguintes fundamentos(e-STJ,fls. 360/363):"Cinge-se a questão recursal unicamente em saber se está correta a sentença que julgou improcedentes os pedidos de danos morais e materiais decorrentes de suposta conduta ilícita por parte da Serventia de Registros de Imóveis da Comarca de Palmas - TO que supostamente se negou, de forma injustificada, a efetuar uma divisão de matrícula de parte de um imóvel rural herdado pelo autor, ora apelante.É certo que o Oficial titular de atividade delegada do Poder Público possui responsabilidade objetiva pelos seus atos e de seus prepostos, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal.A própria Constituição Federal, em seu artigo 236, consigna que "os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público". A regulamentação deste dispositivo está na Lei nº 8.935/1994, que prevê, em seu artigo 22, a responsabilização dos Notários eOficiais "pelos danos que eles e seus prepostos causarem a terceiros".Em se tratando de responsabilidade civil, cumpre perquirir acerca da ocorrência dos requisitos que a ensejam e, por conseguinte, geram o dever de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.Ocorre que, para que se reconheça o cabimento da indenização, é necessária a constatação da conduta antijurídica (ilícita) que gere dano, bem como do nexo de causalidade entre a conduta e o dano.No caso, sem maiores delongas, perfilho do mesmo entendimento exarado no juízo de origem no sentido de que não há qualquer ato ilícito praticado por parte da serventia extrajudicial, a qual somente não realizou, de pronto, a divisão alegada, em razão do autor, ora apelante, não ter apresentado, desde logo, os documentos necessários para tanto.Conforme bem salientado pelo magistrado sentenciante "os únicos documentos apresentados pelo Requerente, à época, foram cópias de folhas do processo judicial de inventário de maneira fracionada e sem autenticação, providências que nem mesmo foram tomadas após a ordem emanada no processo administrativo, tendo que haver a devida intimação pelaDiretora do Fórum para que o Requerente procedesse com a apresentação da documentação necessária".Ainda que alguns documentos tenham sido apresentados, a serventia extrajudicial, por absoluta prudência peculiar do serviço público prestado e, em estrito cumprimento de um dever legal, entendeu haver a necessidade de apresentação de provas mais robustas para concretizar a atividade cartorária pretendida.Nesse contexto, não há de se falar em qualquer conduta ilícita consubstanciada em recusa injustificada por parte da serventia extrajudicial, pois somente após a segunda ordem de juntada de documentos determinada no procedimento administrativo, pela Diretora do Fórum, o pleito foi atendido.Ora, em consonância com o destacado pelo juízo de origem, não há como reconhecer a existência de dano material, sobretudo porque, em sua exordial, o autor não teceu uma linha sequer acerca dos supostos danos materiais sofridos, mas apenas consignou "nos pedidos" que estes seriam provados no decorrer do processo.Embora o Código de Processo Civil admita a formulação de pedido genérico em raríssimas exceções (artigo 324, § 1, incisos II, II e III, CPC/2015 - artigo 286, incisos I, II e II, CPC/1973), tal previsão não se encaixa no caso dos autos. No caso, o pedido deveria ter sido certo (artigo 324, caput, CPC/2015 - artigo 286, caput, CPC/1973), pois os supostos gastos descritos apenas em apelação (custas e taxas judiciais, Laudo do Técnico Agrimensor, emissão de certidões de imóvel e honorários advocatícios) já eram perfeitamente determináveis ao tempo do ajuizamento da ação (inclusive com a indicação precisa de valores), no entanto, o autor, ora apelante, foi absolutamente silentesobre estes até agora.Independentemente disso, ainda que se permitisse a delimitação dos supostos gastos somente neste momento, o que se admite apenas por argumentar, inexistindo "conduta ilícita" por parte da serventia extrajudicial, resta inviável o ressarcimento destes, ante a ausência dos requisitos inerentes à responsabilidade civil.O mesmo raciocínio se aplica no que se refere ao dano moral, não subsistindo melhor sorte à pretensão autoral.Para a condenação em indenização por danos morais, é imprescindível a demonstração do nexo de causalidade entre uma conduta ilícita e algum abalo significativo na esfera extrapatrimonial do ofendido, o que já se viu inexistir nos autos, afastando a possibilidade de condenação também a esse título, impondo-se a manutenção integral da sentença recorrida. "Destarte, verifica-se que o Tribunal de origem, soberano na análise do conjunto fático probatório dos autos, concluiu, a partir da análise das peculiaridades do caso, que "não há de se falar em qualquer conduta ilícita consubstanciada em recusa injustificada por parte da serventia extrajudicial, pois somente após a segunda ordem de juntada de documentos determinada no procedimento administrativo, pela Diretora do Fórum, o pleito foi atendido".Assim, o acolhimento da pretensão recursal, com o reconhecimento de queconfigurado o dano indenizável no caso concreto,demandaria, inequivocamente, o revolvimento do conjunto fático probatório dos autos, o que não é cabível em sede de recurso especial, nos termos da Súmula 7/STJ.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. ERRO JUDICIÁRIO.PLEITO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAL E MATERIAL. REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF.1. Na hipótese dos autos, o Tribunal de origem, à luz das provas dos autos, concluiu que houve conduta, nexo de causalidade e dano, decorrente de erro judicial, respaldando o pleito indenizatório.Assim, nos termos em que a causa foi decidida, infirmar os fundamentos do acórdão recorrido - a fim de reconhecer que não fora demonstrada a existência de erro judiciário, apto a ensejar a condenação da parte agravante em indenizar os danos morais que teriam sido causados - demandaria o reexame de matéria fática, atraindo, a incidência da Súmula 7/STJ.2. Outrossim, a o acolhimento da pretensão da parte recorrente, no sentido de que o STJ promova a correta interpretação do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, não é possível na via estreita do Recurso Especial, sob pena de invasão da competência do STF.3. Agravo Interno não provido.(AgInt no AREsp 1802211/SC, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 26/04/2021, DJe 01/07/2021)ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.TRATAMENTO MÉDICO-PSICOLÓGICO. FUGAS DO HOSPITAL. TRIBUNAL DE ORIGEM QUE, DIANTE DO ACERVO FÁTICO DA CAUSA, DECIDIU NÃO TER SIDO DEMONSTRADA A EXISTÊNCIA DE DANO INDENIZÁVEL. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno aviado contra decisão publicada em 14/03/2017, que, por sua vez, julgara recurso interposto contra decisum publicado na vigência do CPC/2015.II. Na origem, trata-se de demanda indenizatória, objetivando a reparação dos danos morais, sofridos em decorrência de falha na prestação de serviço de tratamento médico-psicológico. Nos termos da inicial, o tratamento a que submetido o agravante teria sido indevidamente interrompido, em razão de suas diversas fugas do estabelecimento hospitalar, facilitadas pela omissão do agravado em exercer a vigilância adequada ao local.III. Segundo consignado no acórdão recorrido, à luz das provas dos autos, "não restou demonstrada a existência de dano concreto sofrido pelo autor-paciente ou por terceiros, decorrente direta e imediatamente da evasão, por ele próprio operada, do hospital público psiquiátrico, a acarretar a pretendida reparação moral (..) o fato é que não há nos autos qualquer comprovação quanto ao efetivo agravamento da situação já vivenciada por ele e pela família em razão do constante e pré-existente uso de entorpecentes". Assim, a alteração do entendimento do Tribunal de origem ensejaria, inevitavelmente, o reexame fático-probatório dos autos, procedimento vedado, pela Súmula 7 desta Corte.IV. Agravo interno improvido.(AgInt no AREsp 932.276/DF, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 27/06/2017)Ante o exposto, o agravo interno não deve ser provido.É o voto.