ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração (fls. 315/321) apresentados contra acórdão sintetizado na seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. SUPOSTA OFENSA AOS ARTS. 489 E 1.022 DO CPC/2015. INEXISTÊNCIA DE VÍCIO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. CONTRARIEDADE AO ART. 1015 DO CPC/2015. AGRAVO DE INSTRUMENTO EM FACE DE DECISÃO INTERLOCUTÓRIA PROFERIDA NOS EMBARGOS À EXECUÇÃO. TAXATIVIDADE MITIGADA. RESP Nº 1.704.520/MT JULGADO PELA CORTE ESPECIAL SOB O RITO DOS REPETITIVOS. TEMA Nº 988/STJ. QUESTÃO ATRELADA AO REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE OFENSA AOS ARTIGOS DE LEI APONTADOS COMO CONTRARIADOS. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. FUNDAMENTO DO ACÓRDÃO RECORRIDO INATACADO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 283/STF.1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade ou contradição, não fica caracterizada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.2. A Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento do REsp nº 1.704.520/MT (Tema nº 988/STJ), submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou a tese segundo a qual "o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação".3. O reexame de matéria de prova é inviável em sede de recurso especial (Súmula 7/STJ).4. Os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo podem ser suscitados a qualquer momento, não se submetendo à preclusão nas instâncias ordinárias. Precedentes: AgInt no REsp 1460008/RR, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/12/2017, DJe 14/12/2017; REsp 1138281/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 22/10/2012; REsp 875.618/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2010, DJe 25/10/2010.5. A simples alegação de violação genérica de preceitos infraconstitucionais, desprovida de fundamentação que demonstre de que maneira eles foramviolados pelo Tribunal de origem, não é suficiente para fundamentar recurso especial (Súmula 284/STF, por analogia).6. É inadmissível o recurso especial quando o acórdão recorrido assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles (Súmula 283/STF, por analogia). 7. Agravo interno não provido.As embargantes sustentam, em suma, que:A ausência de enfrentamento dos argumentos das Embargantes configura omissão, especialmente considerando que foram suscitadas teses capazes de infirmar as conclusões do julgamento, como inexistência de penhora no momento em que houve a intimação para apresentar embargos à execução em razão de não estar efetivado o depósito do bem penhorado, ausência de cabimento do agravo de instrumento no caso concreto em razão de não se enquadrar nas situações do artigo 1.015, parágrafo único do CPC, teses que, apesar de aptas a alterar o resultado do julgamento, não foram enfrentadas no acórdão que julgou os embargos de declaração interpostos na origem.6. Também foi mencionado que o pedido de cassação tem fundamento em razão dos julgadores utilizarem fundamentos genéricos que se aplicam a qualquer decisão que julgue embargos de declaração, não estabelecendo relação entre o conteúdo decisório e o caso concreto, tampouco indicando em que trecho do acórdão teriam sido enfrentadas as teses reputadas omissas.7. Com base nestes argumentos, que não haviam sido considerados na decisão monocrática proferida por vossa excelência, as Embargantes postularam fosse reconsiderada a decisão para acolher o pedido de cassação do acórdão, tendo sido citado precedente deste relator que reconheceu a possibilidade de cassação de acórdão que ao julgar embargos de declaração se limita a reiterar entendimento adotado no acórdão embargado, conforme decisão proferida no julgamento do REsp nº 1831510/MG, cuja ementa e trechodo voto foram citados nas razões de agravo interno, parágrafos 15 e 16.(..)Em conclusão as Embargantes pediram a reforma ou reconsideração da decisão agravada por entenderem que o não enfrentamento das teses por elas levantadas importa cerceamento de defesa e contrariedade aos artigos 5º, XXXV e XXXVI e 93, IX da Constituição Federal, ponderando que as garantias constitucionais relativas ao direito de petição e exame de lesão ou ameaça a direito, aliada ao dever constitucional de fundamentação das decisões tem como efeito prático, não apenas que se justifiquem os motivos da tomada de determinada decisão, mas também que se esclareça para a parte asrazões pelas quais os argumentos por ela considerados relevantes não mereceram este tratamento pelos julgadores.Requerem sejam acolhidos os embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO.AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL.1. Não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não merece prosperar.Os embargos de declaração têm finalidade de completar a decisão omissa ou, ainda, de aclará-la, dissipando obscuridades ou contradições, ou para a correção de erro material. Não têm caráter substitutivo, modificador ou infringente do julgado, mas sim integrativo ou aclaratório. O objetivo dos embargos não podeser a infringência, a qual, por ventura, ocorreria como consequência da supressão de omissão, ou da resolução de obscuridade ou de contradição (cf. NERY JUNIOR, Nelson. NERY, Rosa Maria de Andrade. Códigode Processo Civil comentado  livro eletrônico . 3. ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2018).Observo que o caso em apreço não comporta os presentes aclaratórios, pois a decisão ora recorrida apresenta fundamento suficiente, exauriente e específica ao consignar que:O Tribunal de origem, ao dar provimento ao agravo de instrumento interposto pela ora agravada, ponderou que:(..)Depreende-se dos autos que o Tribunal de origem, de modo fundamentado, tratou das questões suscitadas, resolvendo de modo integral a controvérsia posta. Na linha da jurisprudência desta Corte, não há falar em negativa de prestação jurisdicional nem em vício quando o acórdão impugnado aplica tese jurídica devidamente fundamentada, promovendo a integral solução da controvérsia, ainda que de forma contrária aos interesses da parte. Assim, não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não fica caracterizada ofensa aos arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.Ademais, conforme entendimento pacífico desta Corte, "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução" (REsp 1.719.219/MG, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 19/4/2018, DJe 23/5/2018).No que tange à apontada violação ao art. 1.015, parágrafo único, do CPC/2015, a Corte Especial deste Tribunal Superior, no julgamento do REsp nº 1.704.520/MT (Tema nº 988/STJ), submetido à sistemática dos recursos repetitivos, firmou a tese segundo a qual "o rol do art. 1.015 do CPC é de taxatividade mitigada, por isso admite a interposição de agravo de instrumento quando verificada a urgência decorrente da inutilidade do julgamento da questão no recurso de apelação". A respeito:(..)No que diz respeito à suposta nulidade na intimação que deu início ao prazo para oposição dos embargos à execução, bem como à alegação de não constar na intimação o prazo para oposição dos mencionados embargos, a Corte de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, reconheceu a regular intimação das recorrentes. Nesse contexto, para alteração de tal entendimento, seria necessário a esta Corte Superior avançar na matéria fático-probatória dos autos, inclusive com o cotejamento de peças processuais, o que é vedado em sede de recurso especial, tendo em vista o óbice da Súmula 7/STJ.(..)Quanto à apontada ofensa aos arts. 507 do CPC/2015 e 16, § 1º, da Lei n. 6.830/80, sustentam as recorrentes que "a preclusão ocorreu não em relação a verificação dos pressupostos necessários a admissão dos embargos, mas para discutiro ato processual penhora" . Ocorre que, no agravo de instrumento interposto na Corte de origem, discutiu-se a tempestividade dos embargos à execução opostos pelas ora agravantes, sendo que "não incide a preclusão no tocante aos pressuposto de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo - no caso, a tempestividade" (REsp 875.618/SP, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 07/10/2010, DJe 25/10/2010). No mesmo sentido, destacam-se:(..)No tocante à apontada contrariedade aos artigos 196 e 219 do CPC/2015, o prazo estipulado para oposição dos embargos à execução, conforme consta do acórdão recorrido, respeitou as regras do Novo Código de Processo Civil, tendo sido contado em dias úteis ("não há dúvida de que o prazo pra embargos teve início em 16/07/2018, findando em 24/08/2018"). Nesse sentido, a simples alegação de violação genérica de preceitos infraconstitucionais, desprovida de fundamentação que demonstre de que maneira eles foram violados pelo Tribunal de origem, não é suficiente para fundamentar recurso especial, atraindo a incidência da Súmula 284/STF, por analogia. A propósito:(..)Por fim, asseveram as agravantes, nas razões do recurso especial, que, "ao tratar de maneira diferenciada a Exequente, beneficiada pela reunião das execuções e as Executadas, a quem foi imputado o ônus de impugnar todas as execuções, sem direito ao reconhecimento de unicidade de ato processual para fins de verificação da tempestividade, ou mesmo aproveitamento das alegações, o respeitável acórdão negou vigência ao artigo 28 da Lei nº 6.830/80, combinado com o artigo 7º do CPC, que assegura as executadas o direito de que sua defesa seja considerada ato unificado". No ponto, contudo, não se desincumbiram do ônus de impugnar o fundamento do acórdão recorrido, no sentido de que "presentes as características que autorizam o apensamento entre os processos reunidos, a cumulação de demandas executivas é medida de economia processual, objetivando a prática de atos únicos que aproveitem amais de um feito executivo, desde que preenchidos os requisitos previstos no art. 573 do CPC c/c art. 28, da L. 6.830/1980. A Lei de Execução Fiscal impõe, como condição à reunião de processos, a conveniência da unidade da garantia, vale dizer, que haja penhoras sobre o mesmo bem efetuadas em execuções contra o mesmo devedor, vedando, dessa forma, a cumulação sucessiva de procedimentos executórios, de modo que é defeso à Fazenda Pública requerer a distribuição de uma nova execução, embora contra o mesmo devedor, ao juízo da primeira". Destarte, incide no presente caso a Súmula 283/STF, também por analogia.Desse modo, a questão foi apreciada de modo adequado, e o mero inconformismo com a conclusão do julgado não enseja a utilização da via de embargos de declaração, que é limitada às hipóteses elencadas no art. 1.022 do CPC/2015.Os embargos de declaração não servem para que se adeque os fundamentos do acórdãoao entendimento da parte embargante, nem para o acolhimento de pretensões que refletem mero inconformismo, e, menos ainda, para rediscussão de matéria já resolvida (cf. EDcl no AgInt no RE nos EDcl no AgInt no RMS 52.333/GO, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, CORTE ESPECIAL, DJe 29/06/2018; EDcl no MS 20.816/DF, Rel. Ministro JORGE MUSSI, CORTE ESPECIAL, DJe 17/04/2018; EDcl nos EDcl nos EDcl no AgInt nos EDcl nos EREsp 1491187/SC, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, CORTE ESPECIAL, DJe 23/03/2018).Ressalte-se que não compete ao Superior Tribunal de Justiça, em sede de recurso especial, analisar eventual contrariedade a preceito contido na CF/88, nem tampouco uniformizar a interpretação de matéria constitucional, ainda que para fins de prequestionamento.Assim, não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 1.218.989/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 7.5.2010; EDcl no REsp 1.118.103/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 20.4.2010.Diante do exposto, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.