DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial manejado pelo com fundamento no art. 105, III, a, da CF, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região, assim ementado (fls. 187/188):<br>AGRAVO DE INSTRUMENTO NO NOVO CPC. Os Recursos são definidos pela natureza do ato judicial: Sentença, Decisão Interlocutória ou Despacho. O Agravo de Instrumento, no Código de Processo Civil de 2015, consiste no Recurso que tem por Objeto a Relação Jurídica sobre Decisão Interlocutória, envolvendo tutelas distintas sobre duas situações jurídicas processuais: a Evidência e a Urgência. Não estão dissociadas na Finalidade ou Função do Recurso estritamente definido.<br>EVIDÊNCIA. Consiste na Situação Jurídica derivada da Relação Jurídica projetando a Pretensão à obtenção do dever jurídico, buscado pela Parte diante de Ato Jurídico Processual, e exposto no conjunto ou variedade de atos confluentes da Lide, da Causa, da Demanda ou dos Pressupostos Processuais. A Interlocução própria da Jurisdição é o princípio a estabelecer diretriz do Processo ou do Recurso, porquanto a Ação é proposta e o Recurso interposto, na dicção precisa de Pontes de Miranda. Os pressupostos Processuais e as Condições da Ação são elementos considerados, em cada etapa ou fase, com Atos Processuais, quando não incorrem, em cada caso, no exame dos Atos meramente ordinatórios, nos simples Despachos. Ou, nas hipóteses terminativas encerrando literalmente a Prestação Jurisdicional de Mérito com a Sentença, e/ou com a Execução.<br>URGÊNCIA. Como poder-dever cautelar busca no exame da situação, de ato ou fato jurídico, realçar a utilidade da Jurisdição de modo Imediato, a realização do Direito Objetivo e, de modo Mediato, o Direto subjetivo buscado no Pedido intercorrente para obtenção do Dever Jurídico; a Obrigação de quem de Direito. A Urgência está atinada sempre à Evidência.<br>Agravo de Instrumento interposto à Decisão proferida nos autos de Execução, que indeferiu o pedido de expedição de Requisição Complementar de Pagamento, alusivo a Juros de Mora, sob o fundamento da Preclusão.<br>Não se verifica a Preclusão para inclusão de Juros de Mora, diante da ausência de indeferimento expresso ou tácito da Pretensão Executiva, antes da expedição do Precatório Principal e em face de haver sido requerido na primeira oportunidade no Juízo da Execução. Precedente da 1ª Turma do Tribunal Regional Federal da 5ª Região.<br>O Superior Tribunal de Justiça e esta Corte Regional orientam-se no sentido de que são devidos Juros de Mora até a Liquidação do valor executado, o que ocorre com a definição do valor devido, configurado no Trânsito em Julgado dos Embargos à Execução ou, quando estes não forem opostos, no Trânsito em Julgado da Decisão Homologatória da Conta.<br>O Supremo Tribunal Federal deliberou, recentemente, em sede de Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 579.431, ser devida a inclusão de Juros de Mora entre a data de Liquidação da Execução até a expedição de Requisição de Pagamento.<br>Provimento do Agravo de Instrumento.<br>Opostos embargos declaratórios, foram rejeitados (fls. 244/253).<br>A parte recorrente apontaviolação aoart. 489,§ 1º, IV, do CPC. Sustenta que"em suas razões de Agravo, o Recorrente requereu, além dos juros de mora decorrentes do descumprimento do prazo constitucional, a garantia de receber os juros e a correção monetária do período compreendido entre a data dos cálculos e a da efetivo levantamento do crédito (10.02.2010); a partir de então, o saldo devedor, corrigido pela SELIC. (..)Não obstante a clareza das razões supra reproduzidas, a Corte Regional deliberou apenas sobre os juros de mora, deixando de emitir manifestação expressa sobre todas as razões do Agravo de Instrumento" (fl. 283).<br>Contrarrazões às fls. 290/295.<br>É O RELATÓRIO. SEGUE A FUNDAMENTAÇÃO.<br>No caso, a Corte de origem assim explicitou os termos pelos quais entendia cabível a incidência de consectários. É ver (fl. 185):<br>Em seguida convenci-me de que os juros são devidos desde a data da Elaboração dos Cálculos até o Trânsito em Julgado dos Embargos para compensação remuneratória, passando a acompanhar o entendimento do eminente Desembargador Federal Manoel Erhardt no sentido da não ocorrência da Preclusão para a inclusão dos juros diante da inexistência de indeferimento expresso ou tácito da Pretensão Executória antes da expedição do Precatório Principal e em face de haver sido requerido na primeira oportunidade no Primeiro Grau de Jurisdição.<br>Além disso, o colendo STJ já se pronunciou no sentido de que somente são devidos juros de mora até a liquidação do valor executado, o que ocorre com a definição do valor devido, consubstanciado no trânsito em julgado dos embargos à execução ou, quando estes não forem opostos, no trânsito em julgado da decisão homologatória dos cálculos.<br>Por ocasião do julgamento dos aclaratórios, ainda se afirmou o seguinte (fls. 251/252):<br>No caso, conforme consta em nota de rodapé, o Acórdão assentou que o Supremo Tribunal Federal deliberou, recentemente, em sede de Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 579.431, ser devidaa inclusão de Juros de Mora entre a data de Liquidação da Execução até a expedição de Requisição de Pagamento.<br>Além disso, o Acórdão reconheceu o direito ao recebimento do valor decorrente da incidência de Juros de Mora até o trânsito em julgado da Decisão homologatória dos cálculos ou do trânsito em julgado da decisão nos Embargos à Execução quando estes forem opostos, afastando, assim, a Preclusão.<br>Nesse contexto, apretensão recursal merece acolhida pelo art. 489 do CPC, pois a parte recorrente, nas razões dos embargos de declaração e do recurso especial, alega que o Tribunal a quosilenciou acerca da correção monetária no período compreendido entre a data dos cálculos e o efetivo levantamento do crédito.<br>De fato, a Corte de origem quedou silente sobre tal argumentação e rejeitou os pertinentes aclaratórios da ora recorrente, em franca violação ao art. 489do CPC, porquanto não prestada a jurisdição de forma integral.<br>ANTE O EXPOSTO, dou provimento ao recurso especial por violação ao art. 489 do CPC, determinando o retorno dos autos à origem, para novo julgamento dos aludidos embargos de declaração.<br>Publique-se.