ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaraÃ§Ã o, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves e Gurgel de Faria votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região).Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOCARBOMIL QUÍMICA S/A opõe embargos de declaração (fls. 463/470e) contra o acórdão proferido em sede de agravo interno que, por unanimidade, negou-lhe provimento cuja ementa transcrevo (fls. 435/459e):PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL.CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ART. 932, III, IV DO CPC. DECISÃO MONOCRÁTICA. HIPÓTESES. CABIMENTO.AÇÃO RESCISÓRIA. DOCUMENTO NOVO. REVISÃO.IMPOSSIBILIDADE. DIVERGÊNCIA. SÚMULA N. 7/STJ. INCIDÊNCIA.ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - Nos termos do art. 932, III e IV, do Código de Processo Civil de 2015, combinados com os arts. 34, XVIII, a e b, e 255, I e I, do Regimento Interno desta Corte, o Relator está autorizado, por meio de decisão monocrática, respectivamente, a não conhecer de recurso inadmissível, prejudicado ou que não tenha impugnado especificamente os fundamentos da decisão recorrida, bem como a negar provimento a recurso ou pedido contrário à tese fixada em julgamento de recurso repetitivo ou de repercussão geral (arts. 1.036 a 1.041), a entendimento firmado em incidente de assunção de competência (art. 947), à súmula do Supremo Tribunal Federal ou desta Corte ou, ainda, à jurisprudência dominante acerca do tema, consoante Enunciado da Súmula n. 568/STJ.III - Rever o entendimento do Tribunal de origem, consignando que não foi juntado documento novo, apto a considerar como fundamento para a rescisão do julgado, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, à luz do óbice contido na Súmula n. 7/STJ.IV - O recurso especial não pode ser conhecido com fundamento na alínea c, do permissivo constitucional, porquanto o óbice da Súmula n.7/STJ impede o exame do dissídio jurisprudencial quando, para a comprovação da similitude fática entre os julgados confrontados, énecessário o reexame de fatos e provas.V - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.VI - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VII - Agravo Interno improvido.Sustenta (fls. 463/470e):O Agravo Interno da Embargante não foi provido, tendo esta C. Corte entendido que a Agravante tentou rever o entendimento do Tribunal de origem via Recurso Especial, encontrando óbice na Súmula 7 do STJ, que impediria também o conhecimento do recurso pelo fundamento do dissídio jurisprudencial.Não obstante, com a devida vênia, esta Corte está cometendo equívoco ao crer que a Embargante está buscando aqui a apreciação de matéria fática, o que de fato encontraria óbice na Súmula 7 do STJ. Contudo, a Embargante visa a discussão acerca do conceito de documento novo, conforme pode ser verificado abaixo (f. 314 dos autos):(..)Não obstante, apesar do objetivo de o Recurso Especial ter sido a discussão acerca do CONCEITO ou da AMPLITUDE DO CONCEITO de DOCUMENTO NOVO, este c. Superior Tribunal de Justiçafindou julgando o recurso de forma diversado requerido, chegando à conclusão que estaríamos questionando a apreciação da prova realizada pelo e. TRF da 5ª Região, decidindo que, para apreciar o pleito da Recorrente, era necessário o revolvimento de matéria fática, o que não é permitido (p.8 da Decisão Monocrática do REsp):Alega (fls. 463/470e):Assim, conforme explanado no Agravo Interno, há um mal-entendido acerca do escopo do recurso, pois se busca uma definição do que vem a ser documento novo - especialmente no tocante a um documento cuja produção tenha se protraído ao longo do tempo, conforme trecho do Agravo de Instrumento colacionado abaixo (fl. 390).(..)Não obstante todos os argumentos apresentados, a Turma decidiu pelo não provimento do Agravo Interno, afirmando novamente o óbice da Súmula 7 e entendendoque a discussão teria conteúdo fático, encerrando-se no TRF da 5ª Região, quando isso não reflete, nem nunca refletiu, o pedido recursal.Inclusive, é de bom alvitre destacar que não houve apreciação acerca do documento novo no Tribunal de origem. Eles julgaram improcedente a ação rescisória afirmando que o documento em questão não pode ser considerado como novo em decorrência apenas do seu aspecto temporal, não tendo procedido com nenhuma análise fática acerca do seu conteúdo (fl. 293):(..)Logo, observado o efetivo prejuízo da Embargante com a manutenção da decisão proferida em sede de Agravo Interno.Assim, requer seja sanado o erro de fundamentação da decisão em questão, de forma que seja analisado o efetivo pedido formulado pela Embargante: a determinação do CONCEITO ou da AMPLITUDE DO CONCEITO de DOCUMENTO NOVO,- especialmente no tocante a um documento cuja produção tenha se protraído ao longo do tempo.Requer (fls.. 463/470e):1. Ou o deferimento dos embargos de declaração para a efetiva juntada das notas taquigráficas, constando a integralidade das discussões ocorridas na sessão de julgamento, nos termos do caput do artigo 103 do RISTJ, com a republicação do Acórdão e a reabertura do prazo recursal (ex vi STJ - EDcl no HC: 221620/BA, Relator: Ministro JORGE MUSSI),2. Ou a suspensão do processo até a juntada das referidas notas taquigráficas, abrindo-se prazo para que a Embargante complemente a petição recursal.Com impugnações (fls 475/480e e fls. 483/490e).Os embargos foram opostos tempestivamente.Entrentanto, a Embargante apresentou petição (fls. 433/434e) requerendo o fornecimento das notas taquigráficas da sessão de julgamento realizada em 21.03.2019 (fls. 433/434e), pedido noqual indeferi em 30.04.2019 (fl. 492e).A Embargante opôs outro Embargos de Declaração (fls. 494/499e) contra a decisão interlocutória de fl. 492e, o qual foi rejeitado (fls. 510/521e).A Recorrente interpôs Agravo Interno (fls. 527/535e), o qual, após impugnações (fls. 539/548e), nao foi conhecido pelo Sr. Ministro Gurgel de Faria, enquanto Presidente da Primeira Turma (fls. 551/552e).Certificado o trânsito em julgado da decisão de fls. 551/552e (fl. 558e), os autos foram remetidos ao Tribunal de origem.A União peticiou e requereu (fls. 560/594e):UNIÃO, pessoa jurídica de direito público interno, representada nos termos da Lei Complementar n. 73/1993, vem perante Vossa Excelência, em atenção ao despacho de 27.02.2020 (Id.4050000.19308970), ressalvar, por cautela, que a certidão de trânsito em julgado (21.11.2019-Id.4050000.18632361) encaminhada pelo STJ-Superior Tribunal de Justiça (REsp 1.738-085-PE) diz respeito apenas à apreciação do "pedido de fornecimento de notas taquigráficas", nos termos do despacho de 30.04.2019 (e-STJ 492), acórdão de 31.05.2019 (e-STJ 510/521), e decisão de (e-STJ 551/552).Com efeito, em face do acórdão de 21.03.2019 (e-STJ 435/461), negou provimento ao agravo interno, a parte autora interpôs os "embargos de declaração" de 21.04.2019 (e-STJ 464/470).Percebe-se, salvo melhor juízo, que dos autos não consta notícia de julgamento desses embargos de declaração, tampouco a certidão de trânsito em julgado correspondente.Assim, requer seja certificado o trânsito em julgado dos "embargos de declaração" de 21.04.2019 (e-STJ 464/470)(destaque meu).Após, o Sr. Desembargador Federal Vice-presidente do Tribunal Regional Federal da Quinta Região determinou o retorno dos autos a esta Corte Superior (fl. 581e).A Embargante apresenta memoriais pretendendo a rediscussão do conceito de documento novo (fls. 604/613e):E este recurso especial aborda exatamente a mesma temática, pois o acórdão do TRF5 obstou a condição de "documento novo" ao relatório técnico que embasou a ação rescisória da recorrente com fundamentação restrita à letra fria da legislação processual. Não por outro motivo, o que se pede pela via dos aclaratórios em apreço é que este STJ perceba que o objeto deste REsp nunca esteve relacionado ao mérito do "documento novo" e, por conseguinte, que seja sanada a contradição do acórdão proferido por esta e. Primeira Turma quando do julgamento do agravo interno, para que se possa, ao final, afastar a incidência da Súmula 7 e proceder com o julgamento da efetiva causa de pedir posta no apelo especial.Lembra-se, ademais, que a própria Relatora consignou durante os debates da sessão de julgamento do agravo interno recorrido que, "Caso no presente recurso estivesse em discussão o CONCEITO de DOCUMENTO NOVO, seria cabível o seu conhecimento". A ser assim, confia-se que este STJ, ao proceder com a análise conceitual de "documento novo" para fins de rescisória, perceberá a manifesta omissão da lei processual quando a temática envolve situações extraordinárias; bem como que restará notado que este caso é excepcional pois, muito embora tenha o "documento novo" sido constituído após o acórdão rescindendo, ele foi exarado antes do transito em julgado e os fatos nele demonstrados aludem situações pretéritas à decisão rescindenda  mesmo entendimento que chegou o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro ao julgar o paradigma 00366214020138190000 .Confia-se, ademais, que os julgadores levarão em consideração que o "documento novo" decorreu de um processo administrativo instaurado anteriormente à ação indenizatória, mas que perdurou por quase QUATRO DÉCADAS por manifesta ineficiência da administração pública, de modo que seria injusto imputar à recorrente as consequências do tramite moroso do processo administrativo.A ser assim, acredita-se que os aclaratórios em apreço serão providos e este STJ admitirá a legitimidade do "documento novo" que revestiu a ação rescisória ajuizada pela Carbomil Química S/A, para, assim, desconstituir o acórdão a quo, determinado que o TRF5 proceda com novo julgamento levando em consideração essa "nova prova".É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. LICITAÇÕES/CONTRATOS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. OMISSÃO. AUSÊNCIA DE VÍCIOS.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015 para os presentes Embargos de Declaração e ao Agravo Interno, embora o Recurso Especial estivesse sujeito ao Código de Processo Civil de 1973.II - A fundamentação adotada no acórdão é suficiente para respaldar a conclusão alcançada, pelo que ausente pressuposto a ensejar a oposição de embargos de declaração, nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015.III - Embargos de declaração rejeitados.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015 para os presentes Embargos de Declaração e ao Agravo Interno, embora o Recurso Especial estivesse sujeito ao Código de Processo Civil de 1973.São pedidos da Embargante, nos Embagos de Declaração de fls.463/470e:1. Ou o deferimento dos embargos de declaração para a efetiva juntada das notas taquigráficas, constando a integralidade das discussões ocorridas na sessão de julgamento, nos termos do caput do artigo 103 do RISTJ, com a republicação do Acórdão e a reabertura do prazo recursal (ex vi STJ - EDcl no HC: 221620/BA, Relator: Ministro JORGE MUSSI),2. Ou a suspensão do processo até a juntada das referidas notas taquigráficas, abrindo-se prazo para que a Embargante complemente a petição recursal.Portanto, a questão de fundo trazida no presente embargos de declaração (fls. 463/470e) é a mesma já decidida por estaCorte Superior em decisão de fls. 551/552e:Trata-se de agravo interno interposto pela CARBOMIL QUÍMICA S.A. contra decisão da em. Ministra Regina Helena Costa, que, na condição de Presidente da Primeira Turma desta Corte, rejeitou embargos de declaração, mantendo decisum anterior em que foi indeferido pedido de extração de notas taquigráficas e degravação de sessão de julgamento (e-STJ fls. 510/515).Sustenta a parte agravante que, ao contrário do consignado na decisão agravada, apresentou justificativa para expedição e juntada das notas taquigráficas e, "mesmo que não houvesse justificativa expressa", ainda sim teria de lhe ser oportunizado "o direito de sanar o vício formal, concedendo prazo para que essas justificativas fossem apresentadas, o que não ocorreu".Requer seja realizado juízo de retratação do decisum agravado ou, caso assim não se entenda, seja submetido o presente agravo interno à apreciação do Colegiado.Impugnações apresentadas às e-STJ fls. 539/540 e 541/548.Passo a decidir.A insurgência não merece conhecimento.As decisões do Presidente das Turmas que indeferem pedido de extração de notas taquigráficas têm natureza eminentemente administrativa e por isso são insuscetíveis de impugnação por recursos de natureza jurisdicional.In casu, o presente agravo interno não se presta para impugnar o indeferimento do pedido de degravação e de juntada de notas taquigráficas (e-STJ fl. 492).(..)Com essas considerações, NÃO CONHEÇO do recurso com arrimo no art. 34, XVIII, "a", do RISTJ.Ademais, consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas no art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Nesse sentido, confira-se a doutrina de Nelson Nery Junior e Rosa Nery:Não enfrentamento, pela decisão, de todos os argumentos possíveis de infirmar a conclusão do julgador. Para que se possa ser considerada fundamentada a decisão, o juiz deverá examinar todos os argumentos trazidos pelas partes que sejam capazes, por si sós e em tese, de infirmar a conclusão que embasou a decisão. Havendo omissão do juiz, que deixou de analisar fundamento constante da alegação da parte, terá havido omissão suscetível de correção pela via dos embargos de declaração. Não é mais possível, de lege lata, rejeitarem-se, por exemplo, embargos de declaração, ao argumento de que o juiz não está obrigado a pronunciar-se sobre todos os pontos da causa. Pela regra estatuída no texto normativo ora comentado, o juiz deverá pronunciar-se sobre todos os pontos levantados pelas partes, que sejam capazes de alterar a conclusão adotada na decisão. (Código de Processo Civil Comentado, São Paulo, Revista dos Tribunais, 2016, p. 1.249-1.250, destaque no original).Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).Assim, pretende a Embargante, em sede do presente aclaratórios, com o mesmo pedido da petiçãofls. 433/434e, pleito vedado em sede de embargos de declaração(fls.. 463/470e):1. Ou o deferimento dos embargos de declaração para a efetiva juntada das notas taquigráficas, constando a integralidade das discussões ocorridas na sessão de julgamento, nos termos do caput do artigo 103 do RISTJ, com a republicação do Acórdão e a reabertura do prazo recursal (ex vi STJ - EDcl no HC: 221620/BA, Relator: Ministro JORGE MUSSI),2. Ou a suspensão do processo até a juntada das referidas notas taquigráficas, abrindo-se prazo para que a Embargante complemente a petição recursal.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NA PETIÇÃO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015.APLICABILIDADE. PEDIDO DE DEGRAVAÇÃO DE SUSTENTAÇÃO ORAL.INDEFERIMENTO. MATÉRIA ADMINISTRATIVA. IMPUGNAÇÃO POR MEIO DE AGRAVO INTERNO. IMPOSSIBILIDADE.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015 para o presente Agravo Interno, embora o Recurso Especial estivesse sujeito ao Código de Processo Civil de 1973.II - Indeferimento de pedido de degravação de sustentação oral, recursos de natureza jurisdicional não se prestam para impugnar decisões eminentemente administrativas.III - Agravo interno não conhecido.(AgInt na PET no RMS 36.497/RJ, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 26/06/2018, DJe 17/08/2018)Assim, depreende-se da leitura do acórdão que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante a preciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável à hipótese.O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1431157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 11041181/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1334203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).Assim, não verifico, no caso, a existência de vício a ensejar a declaração do julgado ou sua revisão mediante embargos de declaração.Desse modo, totalmente destituída de pertinência mencionada formulação, uma vez que não se ajusta aos estritos limites de atuação dos embargos, os quais se destinam, exclusivamente, à correção de eventual omissão, contradição, obscuridade ou erro material do julgado.Posto isto, REJEITO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.