ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. OBSCURIDADE E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. RAZÕES DE DECIDIR. AUSÊNCIA DE COMBATE. SÚMULA N.283/STF.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC quando o acórdão impugnado fundamenta claramente seu posicionamento, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.2. A ausência de ataque aofundamentodo acórdão recorrido, no que tange ao afastamento do benefício da justiça gratuita para um dos autores,inviabiliza o conhecimento da tese recursal.Incidência da Súmula n. 283/STF.3. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto por JABER FARAH E OUTROS contra decisão da Presidência do STJ que conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento. Na oportunidade, afirmou-se a suficiência do acórdão recorrido e, relativamente à insurgência fundada nos arts.1º da Lei n. 7.115/1983;98, caput, e 99, § 3º, do CPC, deu-se aplicação ao teor da Súmula n. 284/STF, por ausência de impugnação aos fundamentos do julgado.Os agravantes reafirmam a existência de violação do art. 1.022, I, do CPC, por contradição, " ..  na medida em que foi considerado que os elementos probatórios não condizem com a alegada hipossuficiência financeira, mas dada a presunção de veracidade da declaração de hipossuficiência financeira, não há necessidade de juntada aos autos de outras provas da condição de miserabilidade ou da insuficiência de recursos para suportar com as custas processuais sem prejuízo do sustento familiar, consoante o entendimento jurisprudencial pacificado pelo Tribunais" (e-STJ, fl. 240). Referem ainda a existência de omissões.Questionam a incidência do verbete sumular de n. 284 do STF, alegando que demonstraram a forma como o acórdão recorrido contrariou os arts.1º da Lei n. 7.115/1983;98, caput, e 99, § 3º, do Código de Processo Civil, consignando que a norma " ..  estabeleceu uma presunção legal, ou seja, a veracidade da afirmação de hipossuficiência não requer a produção de outras provas" (e-STJ, fl. 243).Sem impugnação da parte contrária.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO RECORRIDO. OBSCURIDADE E CONTRADIÇÃO. VÍCIOS NÃO CONFIGURADOS. RAZÕES DE DECIDIR. AUSÊNCIA DE COMBATE. SÚMULA N.283/STF.1. Inexiste afronta ao art. 1.022 do CPC quando o acórdão impugnado fundamenta claramente seu posicionamento, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.2. A ausência de ataque aofundamentodo acórdão recorrido, no que tange ao afastamento do benefício da justiça gratuita para um dos autores,inviabiliza o conhecimento da tese recursal.Incidência da Súmula n. 283/STF.3. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOAs razões do presenteagravo não servem para demonstrar desacerto no julgamento monocrático.No recurso especial, fundado na alínea a do inciso III do art. 105 da Constituição da República, os insurgentes apontaram afronta ao art. 1.022, I, do CPC. Alegaram obscuridade e contradição no acórdão recorrido, ante o entendimento de que não foi demonstrada a hipossuficiência financeira, apesar de se reconhecera existência da presunção de veracidade da declaração oferecida,somente atacável por prova em contrário.Ademais, "demonstrou-se que o entendimento exarado por este E. TRF4 em decisões proferidas recentemente, no sentido de que não devem ser aplicados critérios objetivos para contestar o direito ao benefício, como isenção do imposto de renda ou renda líquida inferior a 10 (dez) salários mínimos" (e-STJ, fl. 133).Referiram contrariedade aos arts.1º da Lei n. 7.115/1983; 98, caput, e 99, § 3º, do CPC, argumentando que adeclaração de hipossuficiência é documento apto a comprovar a falta de recursos do servidor para arcar, sem prejuízo de seu sustento e de seus familiares, com os ônus processuais.O julgado não se ressente de obscuridade ou contradição. Nele se disse que, apesar da presunção de veracidade da declaração de hipossuficiência, é possível o seu afastamento mediante as provas constantes dos autos. No caso, o Colegiado regional afastou o benefício para apenas uma das então apelantes, tomando em consideração o montante de sua renda líquida. Confira-se (e-STJ, fl. 69):Assim, a gratuidade da justiça é devida a quem não possui rendimentos suficientes para suportar as despesas de um processo, presumindo-se verdadeira a declaração de necessidade do benefício.Contudo, a presunção de veracidade da alegação de insuficiência não é absoluta, portanto deve ser sopesada com as demais provas constantes nos autos.No caso em exame, a partir das fichas financeiras acostadas aos autos (evento 35, pg. 04 e 13 e evento 37, FINANC2 e FINANC3), verifico que os Exequentes JABER FARAH, MÁRCIO TADEU FARIA BRASILEIRO e MARILENE GOMES PEREIRA, auferem remuneração que em 08/2019 foi de aproximadamente R$ 6.691,55, R$ 6.548,88 e R$ 8.045,07, respectivamente(já excluídos os descontos legais), o que é insuficiente para suportar os encargos do processo, sem comprometimento do sustento dos demandantes e ou de suas famílias, diferentemente da Exequente MARLI ROSÂNGELA VERONEZ PEGINI, cuja renda líquida de aproximadamente R$ 12.441,92 afasta a hipossuficiência declarada.Nesse contexto, considerando que os elementos probatórios condizem com a alegada hipossuficiência financeira, fazem jus à AJG os Exequentes JABER FARAH, MÁRCIO TADEU FARIA BRASILEIRO e MARILENE GOMES PEREIRA. Não não faz jus a Exequente MARLI ROSÂNGELA VERONEZ PEGINI, para a qual, assim como em relação aos demais litigantes, foi devidamente oportunizada a demonstração dos pressupostos para a manutenção do benefícios, em atendimento à regra do § 8º do art. 98 do CPC.Por fim, considerando que a decisão recorrida não contém carga decisória acerca da AJG em relação à MICHELLE PATRICIA MACHADO e ao ESPÓLIO DE LUIZ COELHO ROCHA, não merece conhecimento o recuso neste aspecto.Uma vez que o texto não se reveste de falta de clareza, tampouco abriga afirmações contraditórias, inexiste a mencionada violação do art. 1.022 do CPC.No restante, consoante o que foi dito,a negativa da vantagemàMarli Rosângela Veronez Pegini fundou-se no valor de sua renda líquida, de R$12.441,92 (doze mil, quatrocentos e quarenta e um reais e noventa e dois centavos).Por outro lado, no ponto, os insurgentes afirmaram apenas a validade de presunção de hipossuficiência, deixando de contestar o motivo da negativa judicial, qual seja, o valor dos ganhos mensais líquidos.Assim, como bem estabeleceu o julgamento monocrático, o argumento é insuficiente para combater a fundamentação do julgado. Por isso, merece ser mantida a solução ora questionada, diante doóbicedescritonaSúmula n. 283do STF, a saber: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles.".Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.