ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 CPC.ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA.SÚMULA 284/STF. TRÂNSITO. INFRAÇÃO. RESPONSÁVEL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO BASILAR DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Aparte apresentou razões deficientes quanto à alegada violação ao art. 1.022 do CPC, quedando-se inerte quanto a demonstração das razões pelas quais teriasido violado o artigo pelo acórdão a quo,incidindo, pois, o óbice da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".2.Quanto ao mérito da causa,a parte recorrente, em seu recurso especial, não impugnou o argumento utilizado pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir,o que atrai a incidência da Súmula 283/STF.3.Arevisão da conclusão do Tribunal de origem depende da incursão no conjunto fático-probatório dos autos, diligência vedada na via especial, em razão do óbice contido na Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.RELATÓRIOCARLINHO DE MELO E MARCOS ROBERTO LOPES DE OLIVEIRAinterpuseramagravo interno contra decisão da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial. A decisão citada fundamentou-se nos seguintes argumentos: a) quanto à alegada negativa de prestação jurisdicional, incide o óbice da Súmula 284/STF, uma vez que a parte recorrente aponta violação do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 sem especificar, todavia, quais incisos foram contrariados, a despeito da indicação de omissão, contradição, obscuridade ou erro material;b) com relação à alegada violação aos arts. 369 a 373 do CPC, incide o óbice da Súmula 283/STF, uma vez que a parte deixou de atacar fundamento autônomo e suficiente para manter o julgado; e c) o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Alegam os agravantes, em síntese, que: a) embora não indicados os incisos I e II do referido dispositivo, o agravante é claro ao indicar que a contrariedade ao artigo 1.022 do NCPC se deu em razão de contradições e omissões contidas no v. acórdão objeto de recurso especial e não sanadas mesmo após a oposição de embargos de declaração; b) foi amplamente apontado nos autos que o automóvel foi adquirido pela pessoa do senhor Wagner, irmão do agravante Marcos, mas sem a regular transferência da propriedade - o ponto foi sobejamente demonstrado nos autos; c) dar a fatos incontroversos o devido enquadramento jurídico não se confunde com imersão no conjunto probatório - demonstrado que o veículo em verdade pertence ao senhor Wagner, irmão do agravante Marcos, a discussão - de natureza estritamente jurídica - se resume à conclusão de que a presunção legal contida no CTB não pode acarretar imposição de gravíssima penalidade a quem não cometeu a infração de trânsito, conforme também demonstrado de forma incontroversa nos autos.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 CPC.ARGUMENTAÇÃO GENÉRICA.SÚMULA 284/STF. TRÂNSITO. INFRAÇÃO. RESPONSÁVEL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO A FUNDAMENTO BASILAR DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Aparte apresentou razões deficientes quanto à alegada violação ao art. 1.022 do CPC, quedando-se inerte quanto a demonstração das razões pelas quais teriasido violado o artigo pelo acórdão a quo,incidindo, pois, o óbice da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".2.Quanto ao mérito da causa,a parte recorrente, em seu recurso especial, não impugnou o argumento utilizado pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir,o que atrai a incidência da Súmula 283/STF.3.Arevisão da conclusão do Tribunal de origem depende da incursão no conjunto fático-probatório dos autos, diligência vedada na via especial, em razão do óbice contido na Súmula 7 do STJ.4. Agravo interno não provido.VOTOA insurgência não prospera.Com relação à alegada violação ao art. 1.022 do CPC, osagravantes alegam que, embora não indicados os incisos I e II do referido dispositivo, indicaram quea contrariedade ao artigo se deu em razão de contradições e omissões contidas noacórdão objeto de recurso especial e não sanadas, mesmo após a oposição de embargos de declaração.Ocorre que,nas razões do recurso especial, a parte apresentou razões deficientes,quedando-se inerte quanto a demonstração das razões pelas quais teria o art. 1.022 do CPCsido violadopelo acórdão a quo. Os agravantes limitaram-se a apresentarrazões genéricas, insuficientes para demonstrar, de forma clara e direta, a suposta negativa de prestação jurisdicional.Dessa forma, incide, pois, no ponto, o óbice da Súmula 284 do Supremo Tribunal Federal, segundo o qual "é inadmissível o recurso extraordinário, quando a deficiência na sua fundamentação não permitir a exata compreensão da controvérsia".Quanto ao mérito da causa, cumpre citar trecho do acórdão doTribunal de origem que decidiu à controvérsia:(..) Ao que consta dos autos, o autor Carlindo foi notificado da instauração de procedimento administrativo de cassação do direito de dirigir, uma vez que recebeu pontuação referente a infração de trânsito AIT n. 1U672033-6. Aduz, contudo, que não era o condutor do veículo no momento da infração, e que ao indicar o real condutor (o coautor Marcos), teve seu recurso indeferido. (..)Na verdade, o proprietário é considerado infrator, e responde como se também fora o condutor, no caso de não efetuar a indicação de quem estivesse à direção do veículo, na forma do artigo 257, § 7º, do CTB, que assim dispõe: (..)Há, portanto, presunção legal "juris tantum" de que é o proprietário, nessa hipótese, o "responsável pela infração", mesmo quando se trate de infração que tenda a responsabilizar o condutor. Daí porque não basta ao autor veicular alegação, inteiramente ao desamparo de provas, não obstante a declaração de fls. 11.O veículo, ao que tudo indica, está registrado em nome do autor, e este não demonstrou interesse em indicar, no momento oportuno, quem teria cometido as infrações que recaíram sobre o veículo, não existindo portanto mínimo substrato de prova para afastar sua responsabilidade pelo não cumprimento do disposto na legislação de trânsito.Nesse sentido, conforme bem destacou o nobre magistrado de 1º grau, Dr. Bruno Machado Miano: "A conclusão primeira a que se chega é que inexiste a diferenciação entre prazo administrativo e prazo judiciário. O prazo do art. 257, § 7º, do CTB, é único: faz surgir o direito de não receber a imposição da sanção, porque foi indicado o real condutor. Se exercitado em 15 dias após a notificação. Trata-se, assim, de prazo decadencial, que fulmina o direito. Por isso, descabe fazer a distinção da natureza do prazo. Ele é decadencial. Atinge o direito material. Só surge uma vez, e dentro desse interregno deve ser utilizado o direito, sob pena de seu perdimento, de seu fenecimento.  ..  Por isso, não há razão para criar essa diferenciação quanto ao prazo estipulado pelo art. 257, § 7º, do CTB. Se não exercido o direito de indicar o real condutor em 15 dias depois de notificado, o proprietário do veículo nunca mais poderá fazê-lo, salvo se comprovar não ter recebido a notificação (até porque, nesse caso, o prazo não se operou). Oportuno anotar que o requerente Marcos não apresentou cópia da notificação da infração de trânsito, a fim de se verificar a tempestividade da indicação do condutor. Contudo, os documentos de fl. 11 e 14 dão conta de que a indicação se deu em 30/04/2019, ou seja, quase três meses após a infração ocorrida em 01/02/2019, de se presumir, portanto, que a indicação foi tardia. Tendo tais lições em mira, verifico que, na causa em análise, não se discute a falta de notificação. Aliás, ao órgão de trânsito basta comprovar a expedição da notificação. Nesse caso, incumbiria à parte autora trazer documento essencial com sua inicial, qual seja: ou a cópia do procedimento administrativo, ou certidão de objeto-e-pé mirando o endereço para onde foi enviada a notificação. Ausentes quaisquer deles, e não sendo documento novo, a questão resta superada. Destarte, limitando-se a causa à indicação do pretenso real condutor do veículo, fora do prazo decadencial estabelecido pela legislação de trânsito, a solução é a mesma: o direito não mais existe". (fls. 30 e 32) (destaquei)Verifica-se que oJuízo a quoconcluiu queo autorda açãonão demonstrou interesse em indicar, no momento oportuno, quem teria cometido as infrações que recaíram sobre o veículo, não existindo mínimo substrato de prova para afastar sua responsabilidade pelo não cumprimento do disposto na legislação de trânsito.Ocorre que a parte recorrente, em seu recurso especial, não impugnou o argumento utilizado pelo Tribunal de origem como fundamento de decidir.Dessa forma, conforme decidido na decisão recorrida, incide, na espécie, a Súmula 283 do Supremo Tribunal Federal, por analogia: "É inadmissível o recurso extraordinário, quando a decisão recorrida assenta em mais de um fundamento suficiente e o recurso não abrange todos eles".Ademais,a revisão da conclusão do Tribunal de origemdepende da incursão no conjunto fático-probatório dos autos, diligência vedada na via especial, em razão do óbice contido na Súmula 7 do STJ.Assim, a decisão hostilizada deve ser mantida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.