DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por CARLOS EDUARDO ALVES DE ABREU contra acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO no julgamento do HC n. 2125320-94.2021.8.26.0000.<br>Extrai-se dos autos que o recorrente foi preso em flagrante em 19/4/2021, convertido em preventiva, e restou denunciado pela suposta prática dodelito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas). Em 20/5/2021 o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de liberdade provisória formulado pela defesa.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS - Tráfico de drogas - Pretensão de reformar decisão que indeferiu os pedidos de liberdade provisória e prisão domiciliar - Descabimento - Indícios de autoria e de materialidade delitiva - Circunstâncias do caso que justificam a manutenção da custódia cautelar - Apreensão de considerável variedade e quantidade de entorpecentes - Existência de fortes indícios de que o paciente vem se dedicando à prática de atividades ilícitas desde a menoridade - Risco concreto de reiteração delitiva - Embora acometido por meningite e COVID-19, o paciente recebeu os cuidados que lhe eram devidos, apresentando, segundo noticiado pela administração penitenciária, boa evolução em seu quadro clínico - Inaplicabilidade de medidas alternativas (CPP, art. 319) - Constrangimento ilegal não verificado. ORDEM DENEGADA" (fl. 151).<br>No presente recurso, alega ausência de fundamentação que justifique a decretação da prisão preventiva, afirmando que a presença de atos infracionais não seria motivação apta a respaldar a custódia.<br>Ressalta as condições pessoais favoráveis do paciente e a suficiência daaplicação de medidas alternativas.<br>Pondera que, caso seja condenado, o paciente iniciará o resgate da reprimenda em regime diverso do fechado, pelo que seria desproporcional mantê-lo acautelado.<br>Destaca que o réu teria contraído meningite e covid-19, tendo permanecido internado, todavia ainda está acometido pelas mencionadas doenças gravese altamente contagiosas, destacando a necessidade de tratamento adequado, razão pela qual faz jus à prisão domiciliar.<br>Requer, liminarmente e no mérito, a revogação da prisão preventiva ou a sua substituição por domiciliar, sem prejuízo da aplicação de medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal.<br>A liminar foi indeferida às fls. 207/208. Informações prestadas às fls. 214/215, 233/234. OMinistério Público Federal opinou pelo desprovimento do recurso em parecer acostado às fls. 240.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente recurso, a revogação da custódia cautelar imposta ao recorrente.<br>Inicialmente, importa consignar que, das informações obtidas na página eletrônica da Corte Estadual, verificou-se que, em 26/08/2021, nos autos da Ação Penal n. 1500570-69.2021.8.26.0617, sobreveio sentença condenando o ora recorrente à pena de 5anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 500 dias-multa, pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.Na ocasião, foi indeferido o recurso em liberdade.<br>Todavia, é certo que o presente recurso não se encontra prejudicado. Isso porque, extrai-se do decisum que não foram agregados fundamentos ao decreto prisional, limitando-se o Juízo sentenciante a manter a custódia cautelar pelos mesmos fundamentos que ensejaram a decretação da prisão cautelar do recorrente, consignando o seguinte:<br>"Também pelos mesmos motivos, não tem o réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista estarem presentes os requisitos da custódia cautelar, notadamente a garantia da ordem pública, ante a gravidade do delito em questão, tráfico ilícito de cocaína, bem como lança-perfume e maconha, acondicionados em diversos invólucros, a denotar que o réu fazia do tráfico seu meio de vida, comercializando drogas reiteradamente, guardando-as e repassando-as a terceiros, com auxílio de olheiros, de nefastas consequências para a sociedade, a qual, assim, deve ser preservada."<br>Esta Quinta Turma possui firme entendimento no sentido de que a manutenção da custódia cautelar por ocasião de sentença condenatória superveniente não possui o condão de tornar prejudicado o recurso ordinário emhabeas corpus em que se busca sua revogação, quando não agregados novos e diversos fundamentos ao decreto prisional primitivo.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. SUPERVENIÊNCIA DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. NÃO PREJUDICIALIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. FUNDAMENTO IDÔNEO. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A jurisprudência da Quinta Turma desta Corte já se manifestou que a sentença penal condenatória superveniente, que não permite ao condenado o recurso em liberdade, somente prejudica o exame do habeas corpus quando contiver fundamentos diversos daqueles utilizados na decisão que decretou a prisão preventiva, o que não ocorreu no caso dos autos.<br>2. No caso, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o paciente foi surpreendido na posse de grande quantidade e diversidade de entorpecentes: 31,56g de cocaína; 59,81g de crack; e 665,89g de maconha, consoante autoriza o art. 312 do CPP.<br>3. É Inviável a substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas quando a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do paciente.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 574.917/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 3/9/2020).<br>Assim, passo a analisar a insurgência.<br>Verifica-se que o Juízo de primeiro grau converteu a prisão em flagrante em preventiva sob os seguintes fundamentos:<br>"No mais, há nos autos sinais suficientes de que o suspeito teria cometidoo crime que lhe foi atribuído.<br>Com efeito, ele foi detido em circunstâncias que denotam a realização da conduta ilícita descrita nos autos, havendo indícios suficientes da prática da infração penal.<br>Ao que consta, o autuado foi abordado na posse de (01) rádio comunicador, R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, dois (02) frascos de lanças-perfume, quatro (04) buchas de maconha, quatro (04) pinos de cocaína, mais 03 sacos distintos, contendo o restante do entorpecente, totalizando 1247,71 gramas de lança-perfume, 98,61g de cocaína e 96,00g de maconha, havendo sinais sérios de que o material destinava-se à comercialização. Consta que, Policiais Militares da Equipe da Força, em patrulhamento, abordaram algumas pessoas na Adega Stop Beer, e, em revista pessoal, foi localizado em poder do indiciado um (01) rádio comunicador, R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, dois (02) frascos de lanças, quatro (04) buchas de maconha e quatro (04) pinos de cocaína.<br>Indagado a respeito, o autuado confessou que estava na prática de tráfico de drogas e informou que na rua 30, em frente ao numeral 55, em uma casa abandonada, estava o restante dos entorpecentes destinados à venda. Em vistoria no local indicado, foram encontrados em 03 sacos distintos, no jardim da casa abandonada, contendo o restante do entorpecente. O Ministério Público requer a conversão da prisão em flagrante em preventiva (f.33/34).<br>A Defensoria Pública postulou pela concessão de liberdade provisória sem fiança ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão (f.35/38).<br>Sendo assim, anoto ser o caso de implantar a segregação cautelar, pois, observando as regras trazidas pela Lei nº 12.403/11, mostra-se incabível, num primeiro exame, a adoção de quaisquer das medidas alternativas previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, porquanto insuficientes, diante dos fatos relatados, para preservação da coletividade e da persecução penal. Realmente, a manutenção da custódia provisória corresponde à providência útil, adequada e eficaz para viabilizar a outorga da jurisdicional esperada em face do comportamento antijurídico retratado.<br>Muito embora se trate de indivíduo primário, não comprovou residência fixa e profissão definida, não havendo como, neste momento, conceder a liberdade.<br>A infração apurada neste caderno é gravíssima, revelando desde logo a periculosidade do autuado. Afinal, cuida-se de tráfico de entorpecentes, delito que é considerado como de acentuada nocividade, recebendo da lei tratamento bastante rigoroso, haja vista os malefícios que causa à sociedade e sua normal ligação com outras atividades criminosas.<br>Segundo se depreende, o autuado possivelmente promovia a comercialização de substâncias tóxicas variadas, revelando que buscava auferir ganhos com a atividade ilegal. A posse de considerável volume de múltiplas drogas(1247,71 gramas de lança-perfume, 98,61g de cocaína e 96,00g de maconha), denota envolvimento com a nefasta mercancia, a afrontar os valores adotados pela sociedade. As circunstâncias do crime possivelmente cometido e as condições pessoais do indiciado, notadamente a conduta social, geram fundada suspeita de que, em caso de soltura, pode haver novas transgressões, evasão ou prejuízo à coleta de provas.<br>Nos termos da Jurisprudência do C. STJ, a quantidade e variedade de droga apreendida constitui circunstância idônea que denota a dedicação do acusado a atividades criminosas, podendo obstar a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06.<br>No caso dos autos, a grande quantidade de drogas apreendidas em poder do indiciado e a ausência de prova robusta de ocupação licita são indíciosde que o indiciado dedica-se a atividades criminosas, razão pela qual não se vislumbra no caso dos autos, em análise preliminar, a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/06.<br> .. <br>No mais, embora o autuado seja primário, possui envolvimento com a criminalidade desde sua adolescência, cf. certidão e F. A. de f.30/32, denotando má conduta social, e não comprovou qualquer ocupação lícita, fatos indicativos de que dedica-se à atividades criminosas, fazendo do crime o seu meio de vida.<br>O crime possivelmente cometido e as condições pessoais do indiciado, notadamente seu histórico e conduta social, geram fundada suspeita de que, em caso de soltura, pode haver novas transgressões, evasão ou prejuízo à coleta de provas.<br>Nesse contexto, tem-se como imprescindível, numa análise preliminar, o encarceramento. A prisão impede que o custodiado volte a delinquir, fuja e ameace pessoas que tenham conhecimento dos fatos. Cuida-se, portanto, de preservar a incolumidade pública, dando desde logo uma resposta para a violação da ordem jurídica, com a retirada do suspeito do convívio com os semelhantes, em prol da manutenção da estabilidade social. Impedem-se novas ações ilegais, resguardando a coletividade, além de viabilizar a futura punição, obstando a evasão do suspeito e assegurando o bom desenvolvimento do processo que se instaurará para que seja conferida a prestação jurisdicional cabível.<br>Aliás, a prisão imprime celeridade ao feito, permitindo rápida formação da culpa, preservando a boa instrução criminal. A detenção provisória assegura, assim, a aplicação da lei penal, deixando desde logo o autuado à disposição da justiça, já que, em caso de eventual condenação, possivelmente não será concedido qualquer benefício, em vista da pena prevista para o tipo ora analisado.<br>Em tal quadro, há que se manter a segregação, sem prejuízo do reexame do caso em momento oportuno. Estão presentes, portanto, os requisitos constantes do artigo 313, inciso I, da nova redação conferida ao Código de Processo Penal. O encarceramento é imperativo para a garantia da ordem pública e a conveniência da instrução criminal. "(fl. 65/69).<br>A segregação cautelar foi mantida pelo Tribunal de origem nos seguintes termos:<br>"2. O paciente foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 19 de abril de 2021, por volta das 23h, na Avenida Adilson José da Cruz, nº 6591, Conjunto Residencial João Paulo II, na Comarca de São José dos Campos, supostamente trazia consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 4 porções de maconha, 4 invólucros de cocaína e 4 frascos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar(fls. 22/24). Ainda de acordo com a exordial acusatória, na mesma data, no jardim de uma casa abandonada localizada na Rua 30, defronte ao numeral 55, o paciente tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 150 pinos de cocaína (300g) e 36 porções de maconha (100g).<br>Diante de tais fatos, por decisão proferida em 20/04/2021, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, uma vez que, embora primário, Carlos Eduardo registra antecedentes pela prática de atos infracionais (fls. 56/57),deixou de comprovar o exercício de ocupação lícita, e, além disso,"(..) foiabordado na posse de (01) rádio comunicador, R$70,00 (setenta reais) em dinheiro, dois (02) frascos de lanças-perfume, quatro (04) buchas de maconha, quatro (04)pinos de cocaína, mais 03 sacos distintos, contendo o restante do entorpecente, totalizando 1247,71 gramas de lança-perfume, 98,61g de cocaína e 96,00g de maconha, havendo sinais sérios de que o material destinava-se à comercialização"(fls. 65/69).<br>3. Consoante se adiantou no despacho que indeferiu a liminar, a decretação da custódia cautelar do paciente mostra-se devidamente fundamentada. A decisão assinalou a prova da existência do crime e indícios bastantes de autoria, bem assim a imprescindibilidade da custódia cautelar, salientando que "não é suficiente a demonstração de primariedade, residência fixa e profissão por parte dos agentes de delitos como o tratado neste caderno para obtenção de qualquer tipo de liberação"(fls. 25/26).<br> .. <br>5. No caso dos autos, como já afirmado, as circunstâncias concretas do flagrante desautorizam a pretensão veiculada nesta impetração. Esboça-se quadro indicador de dedicação do paciente às atividades ilícitas, vez que, além de ter sido surpreendido na posse de variados entorpecentes, dentre eles, a cocaína, detentora de efeitos altamente deletérios, Carlos Eduardo, segundo o que até aqui consta, está envolvido na narcotraficância desde a menoridade, visto que cumpriu medidas socioeducativas de liberdade assistida e semiliberdade pela prática de atos infracionais análogos ao tráfico de drogas (autos nº 0009261-77.2018.8.26.0577 e nº 0001239-41.2017.8.26.0617). Constata-se, portanto, a necessidade de manutenção de sua custódia cautelar, sobretudo para garantia da ordem pública, dada a existência de risco concreto de reiteração delitiva.<br> .. <br>6. Saliente-se que o fato de o paciente ser primário e possuir residência fixa não é obstáculo à decretação da prisão preventiva, quando presentes seus pressupostos:<br> .. <br>7. A estreita via do habeas corpus não comporta exame aprofundado e valorativo de fatos ou provas, sem descuidar que se mostra prematura a prognose atinente à futura dosimetria das penas, para a hipótese de eventual desfecho condenatório.<br>8. Por fim, a documentação acostada aos autos conquanto comprove que o paciente tenha sido acometido por meningite e COVID-19 também demonstra que ele recebeu os cuidados que lhe eram devidos, e, atualmente, já se encontra recuperado das referidas enfermidades, apresentando boa evolução em seu quadro de saúde (fls. 14).<br>Assim, tendo em vista que a administração penitenciária informou que vem tomando todos os cuidados necessários para reinseri-lo junto à população carcerária, e que, segundo se tem notícia, ele não apresenta especial vulnerabilidade frente à pandemia causada pela COVID-19, agiu corretamente o MM. Juiz "a quo" ao indeferir o pedido de prisão domiciliar (fls. 25/26), mesmo porque, não se pode olvidar que a imputada conduta que consubstancia delito contra a saúde pública foi cometida quando já em curso a atual crise sanitária.<br>Tanto no âmbito federal (Portaria Interministerial n. 7, de 18/3/2020; Resolução 5/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária), como também na esfera estadual (Ofício SAP/GS 249/2020, recebido pelo Exmo. Sr. Corregedor Geral de Justiça), as autoridades responsáveis pela administração penitenciária tomaram, desde o início, todas as providências necessárias para a preservação da saúde da população carcerária. Tanto é assim que, conforme estatísticas diárias publicadas, entre outros órgãos, pelo Departamento Penitenciário Nacional (DEPEN MJ) e pela Secretaria de Administração Penitenciária do Estado de São Paulo, os casos de contaminação em estabelecimentos prisionais vêm ocorrendo em número extremamente reduzido, comparativamente aos índices verificados em ambiente externo. De fato, de acordo com dados apresentados oficialmente pelo Exmo. Sr. Secretário de Administração Penitenciária, dos 178 estabelecimentos prisionais deste Estado, 20 não tiveram nenhum preso contaminado, e em 136 não houve - felizmente - ocorrência de nenhuma morte (informações disponíveis no endereço eletrônico deste Tribunal, notícia publicada em 30/6/2021).<br> .. <br>10. Saliente-se, por derradeiro, que a Recomendação 62 do CNJ sofreu alteração (determinada pela Recomendação n. 78, de 15.9.2020), consistente na inclusão do art. 5-A, expressamente excluindo a possibilidade do benefício da prisão domiciliar aos condenados por delitos hediondos, de organização criminosa, lavagem ou ocultação de bens ou valores, contra a administração pública ou que envolvam a prática de violência doméstica, o que bem se alinha ao raciocínio acima desenvolvido.<br>11. De rigor, portanto, a manutenção da prisão preventiva, resultando inviável, pelos motivos acima expostos, sua substituição por uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal."(fls. 152/160).<br>O Superior Tribunal de Justiça firmou posicionamento segundo o qual, considerando a natureza excepcional da prisão preventiva, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada pelas instâncias ordinárias, com base em elementos extraídos dos autos, a gravidade concreta da conduta e a periculosidade dorecorrente, evidenciadas pela variedade, natureza deletéria e quantidade das drogas com ele localizadas -1247,71 gramas de lança-perfume, 98,61 gramas de cocaína e 96,00 gramas de maconha-,circunstâncias que, somadas à apreensão de um radiocomunicador,revelam seu maior envolvimento com a traficância eo risco ao meio social.<br>Ademais, a prisão também se justifica para evitar a reiteração na prática delitiva, uma vez que, conforme destacado, o recorrente cumpriu medidas socioeducativas de liberdade assistida e semiliberdade pela prática de atos infracionais análogos ao delito de tráfico de drogas.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública, não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação e tampouco em aplicação de medida cautelar alternativa.<br>A propósito, vejam-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. DECISÃO FUNDAMEN TADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.<br>2.São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 650.042/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 07/05/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO.NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FUNDADO RECEIO DE REITERAÇÃO DELITIVA. CONDUTA DE USUÁRIO. REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III -Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do Agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerado o fundado receio de reiteração delitiva, vez que, conforme se depreende dos autos, o ora Agravante ostentaria condenação anterior pelo envolvimento com o tráfico de drogas, justificando a medida extrema, a fim de inibir a recidiva de condutas criminosas por parte do agente.<br>IV - A presença de circunstâncias pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não tem o condão de garantir a revogação da prisão se há nos autos elementos hábeis a justificar a imposição da segregação cautelar, como na hipótese.<br>Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>V - No que pertine à tese da Defesa acerca de que o delito imputado ao Agravante configuraria a conduta de usuário de substância entorpecente, tenho que maiores incursões acerca da quaestio demanda aprofundado exame de material fático-probatório, procedimento vedado na via estreita do habeas corpus.<br>VI - É assente nesta Corte Superior que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. Precedentes.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 676.340/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS.PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA DA AGENTE. CUSTÓDIA DOMICILIAR. NÃO COMPROVAÇÃO DE SER INTEGRANTE GRUPO DE RISCO COVID-19. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.<br>2.No caso, a custódia cautelar está suficientemente motivada na garantia da ordem pública, haja vista a habitualidade delitiva da recorrente, que registra duas condenações não definitivas por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo, e, nesta ocasião, novamente foi surpreendida na posse de 17 pedras de crack (2,26g).<br>3. O pedido de prisão domiciliar, com fundamento na Recomendação n.<br>62 do CNJ, foi negado, em decisão suficientemente motivada, tendo sido destacado que a recorrente não comprovou fazer parte do grupo de risco de contágio pelo novo coronavírus e muito menos de eventual impossibilidade de recebimento do tratamento adequado no estabelecimento prisional. Pontuou-se, ademais, a necessidade de se assegurar a ordem pública, haja vista a habitualidade delitiva da agente.<br>4. Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no RHC 146.623/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, DJe 28/05/2021).<br>De se anotar que, tendo o recorrentepermanecido preso durante todo o processo, não deve ser permitido o recurso em liberdade, especialmente porque, inalteradas as circunstâncias que justificaram a custódia, não se mostra adequada a soltura dele depois da condenação em primeiro grau.<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. NÃO CONFIGURAÇÃO. DECISÃO QUE SE CONFORMA COM A JURISPRUDÊNCIA DOMINANTE ACERCA DO TEMA. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 34, INCISO XX, DO REGIMENTO INTERNO DESTE SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA.IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ORDINÁRIO CABÍVEL.IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. CONSTRIÇÃO MANTIDA NA SENTENÇA CONDENATÓRIA. PACIENTE QUE PERMANECEU PRESO DURANTE O TRÂMITE DA AÇÃO PENAL. ALEGADO EXCESSO DE PRAZO PARA O JULGAMENTO DA APELAÇÃO CRIMINAL. GRAVIDADE DOS FATOS. COMPLEXIDADE DA CAUSA. QUANTIDADE DA PENA APLICADA. AUSÊNCIA DE OFENSA AO PRINCÍPIO DA RAZOABILIDADE.CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. DECISÃO MONOCRÁTICA MANTIDA.AGRAVO IMPROVIDO.<br> .. <br>3.A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se persistem os motivos para a segregação preventiva, como no caso.<br> .. <br>8. Agravo improvido, com recomendação ao Tribunal local para que imprima celeridade no julgamento da apelação criminal.<br>(AgRg no HC 525.323/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 27/2/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE.PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA.SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO.RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. APREENSÃO DE EXPRESSIVA QUANTIDADE DE DROGAS. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. DECISÃO FUNDAMEN TADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art.319 do CPP.<br>2. São fundamentos idôneos para a decretação da segregação cautelar no caso de tráfico ilícito de entorpecentes a quantidade, a variedade ou a natureza das drogas apreendidas, bem como a gravidade concreta do delito, o modus operandi da ação delituosa e a periculosidade do agente.<br>3. As condições pessoais favoráveis do agente não impedem, por si sós, a manutenção da segregação cautelar devidamente fundamentada.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 661.225/MS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, DJe 07/06/2021).<br>Noutro giro, a Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça prescreve medidas de prevenção à propagação da COVID-19 no âmbito dos sistemas de justiça penal e socioeducativos, tendo como uma de suas finalidades a proteção da vida e da saúde das pessoas privadas de liberdade,"sobretudo daqueles que integram o grupo de risco, tais como idosos, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção para diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV e com infecções".<br>Quanto aos presos provisório o texto traz a seguinte orientação:<br>Art. 4º Recomendar aos magistrados com competência para a fase de conhecimento criminal que, com vistas à redução dos riscos epidemiológicos e em observância ao contexto local de disseminação do vírus, considerem as seguintes medidas:<br>I - a reavaliação das prisões provisórias, nos termos do art. 316, do Código de Processo Penal, priorizando-se:<br>a) mulheres gestantes, lactantes, mães ou pessoas responsáveis por criança de até doze anos ou por pessoa com deficiência, assim como idosos, indígenas, pessoas com deficiência ou que se enquadrem no grupo de risco;<br>b) pessoas presas em estabelecimentos penais que estejam com ocupação superior à capacidade, que não disponham de equipe de saúde lotada no estabelecimento, que estejam sob ordem de interdição, com medidas cautelares determinadas por órgão do sistema de jurisdição internacional, ou que disponham de instalações que favoreçam a propagação do novo coronavírus;<br>c) prisões preventivas que tenham excedido o prazo de 90 (noventa) dias ou que estejam relacionadas a crimes praticados sem violência ou grave ameaça à pessoa;<br>Nesse sentido, cumpre salientar que o risco trazido pela propagação da doença não é fundamento hábil a autorizar a revogação automática de toda custódia cautelar, sendo imprescindível, para tanto, que haja comprovação de que o réu encontra-se inserido na parcela mais suscetível à infecção, bem como, que haja possibilidade da substituição da prisão preventiva imposta.<br>Na hipótese dos autos, verifica-se que a necessidade da prisão preventiva dopaciente foi adequadamente demonstrada pelo Magistrado de primeiro grau, nos termos já elencados em linhas pretéritas.<br>Ademais, conforme destacado pelas instâncias ordinárias, o recorrente não comprovou qualquer comorbidade atual que oinsira no grupo de risco, não se encontrando, portanto, nas hipóteses previstas pela Recomendação do CNJ, merecendo destaque o fato de o estabelecimento penitenciário ter noticiado que o recorrente teria recebidootratamento adequado, durante o período em que esteve doente, e já estava recuperado das enfermidades, ressaltando, ainda, que asmedidas de proteção e isolamento preventivo estariam sendo tomadas na unidade prisional na qual ele se encontra custodiado.<br>Assimnão há falar em substituição da custódia por prisão domiciliar em razão da pandemia da COVID-19.<br>Nesse sentido:<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. NULIDADE. JUÍZO INCOMPETENTE. INOCORRÊNCIA. REMESSA AO JUÍZO COMPETENTE. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. RATIFICAÇÃO TÁCITA OU IMPLÍCITA DO DECRETO PRISIONAL. POSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA DO DECRETO PRISIONAL. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA PARA A GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. REGISTROS CRIMINAIS. RISCO DE CONTAMINAÇÃO PELO COVID19. LOCAL COM AGLOMERAÇÃO DE PESSOAS. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SUPRESSÃO INSTÂNCIA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - No que pertine à arguição de nulidade absoluta do decreto prisional ante a incompetência do juízo, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite a possibilidade de ratificação implícita dos atos decisórios - inclusive da ordem de prisão cautelar - quando o juízo competente dá normal seguimento ao processo.<br>II - Na hipótese, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, para a garantia da ordem pública, notadamente pelo fato de o agravante ostentar inúmeros registros criminais, máxime pela prática de idênticos crimes (contra o patrimônio), o que revela a probabilidade de repetição de condutas tidas por delituosas, em virtude do fundado receio de reiteração delitiva. Não se pode olvidar, ainda, que "a conduta foi praticada de maneira orquestrada, durante a madrugada, com planejamento de itinerário para o deslocamento da res furtiva de um Município ao outro, o que mais reforça que versados na prática de crimes contra o patrimônio" Precedentes.<br>III - É iterativa a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que " ..  a existência de inquéritos, ações penais em curso, anotações pela prática de atos infracionais ou condenações definitivas denotam orisco de reiteração delitiva e, assim, constituem fundamentação idônea a justificar a segregação cautelar. Precedentes do STJ" (RHC n. 106.326/MG, Sexta Turma, Relª. Minª. Laurita Vaz, DJe de 24/04/2019).<br>IV - Não analisada nas instâncias ordinárias a questão atinente ao risco de contaminação pelo novo coronavírus, em razão da aglomeração de pessoas no ambiente prisional, não cabe a este Tribunal Superior examinar o tema, sob pena de indevida supressão de instância.<br>V - Ademais, ficou consignado na Recomendação n. 62/2020 do Conselho Nacional de Justiça, que "o grupo de risco para infecção pelo novo coronavírus - COVID-19-, compreende pessoas idosas, gestantes e pessoas com doenças crônicas, imunossupressoras, respiratórias e outras comorbidades preexistentes que possam conduzir a um agravamento do estado geral de saúde a partir do contágio, com especial atenção pra diabetes, tuberculose, doenças renais, HIV, e coinfecções" (grifei). No caso, o agravante não é idoso, tem 49 anos de idade, e tampouco alegou possuir qualquer comorbidade preexistente, não integrando, ao que parece, o grupo de risco para a mencionada doença.<br>V - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 563.330/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 13/04/2020, DJe 17/04/2020)<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO INDEFERIDA LIMINARMENTE. SÚMULA 691/STF. AUSÊNCIA DE PATENTE ILEGALIDADE. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO. RÉU COM OUTROS REGISTROS DE CRIMES E DE ATOS INFRACIONAIS. RISCO DE REITERAÇÃO CRIMINOSA. QUANTIDADE E NOCIVIDADE DA DROGA APREENDIDA. NECESSIDADE DE ASSEGURAR A ORDEM PÚBLICA. COVID-19. RÉU NÃO INSERIDO NO GRUPO DE RISCO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.<br>1. O Superior Tribunal de Justiça tem compreensão firmada no sentido de não ser cabível habeas corpus contra decisão que indefere o pleito liminar em prévio mandamus, a não ser que fique demonstrada flagrante ilegalidade, o que não ocorre na espécie. Inteligência do verbete n. 691 da Súmula do Supremo Tribunal Federal.<br>2. Para a decretação da prisão preventiva, é indispensável a demonstração da existência da prova da materialidade do crime e a presença de indícios suficientes da autoria. Exige-se, ainda, que a decisão esteja pautada em lastro probatório que se ajuste às hipóteses excepcionais da norma em abstrato (art. 312 do CPP), demonstrada, ainda, a imprescindibilidade da medida.Precedentes do STF e STJ.<br>3. Caso em que a prisão preventiva foi decretada para garantia da ordem pública, em razão o efetivo risco de reiteração criminosa, porquanto o agravante, além de possuir outros registros criminais por furto e tráfico de entorpecentes, também possui registros de atos infracionais. Precedentes.<br>4. Além disso, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava acondicionada - 62g de cocaína, fracionada em 52 pinos - não pode ser considerada de pequena a monta a ponto de desclassificar, de plano, a conduta.<br>5. Não se desconhece o grave momento que estamos vivendo, diante da declaração pública da situação de pandemia pelo novo coronavírus, no dia 30 de janeiro de 2020, pela Organização Mundial de Saúde, que requer a adoção de medidas preventivas de saúde pública para evitar a sua propagação.<br>6. Todavia, essa relevante circunstância não tem o condão de permitir a revogação de todas as prisões cautelares. No presente caso, os documentos carreados aos autos não evidenciam que o agravante se encontra nas hipóteses previstas na Recomendação n. 62 do CNJ para fins de revogação da prisão preventiva, ou concessão da prisão domiciliar, pois não demonstrou estar inserido no grupo de risco.<br>7. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no HC 574.413/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 11/05/2020).<br>Ante o exposto, nego provimento ao presente recurso ordinário em habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimações necessárias.