DECISÃO<br>AQUILES ANTONIO DA SILVA NETO- preso em flagrante por suposta prática dos crimes dos arts. 33 e 35 da Lei n. 11.343/2006, e 333 do Código Penal- alega sofrer coação ilegal em decorrência de acórdão doTribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeirono HC n. 0027463-77.2021.8.19.0000.<br>A defesa sustenta a ausência dos requisitos necessários à decretação da custódia preventiva. Ainda, afirma que não foi cumprido o disposto no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal, pois a sentença, recentemente proferida e não publicada, não reavaliou a necessidade de manutenção da constrição cautelar.<br>Por fim, ressalta os predicativos favoráveis ao paciente erequer a revogação da prisão preventiva decretada ou a sua substituição por medidas cautelares diversas.<br>Deferida a liminar (fls. 74-80) e prestadas as informações (fls. 83-86 e 88-108), veio o parecer do Ministério Público Federal (fls. 110-118), que opinou pela denegação da ordem.<br>Decido.<br>I. Contextualização<br>Conforme já relatado, o investigado foi preso em flagrante, em 21/1/2021, por suposta prática dos delitos dos arts. 33 e 35 da Lei de Drogas, e art. 333 do CP.O Magistrado de primeira instância, ao convolar o flagrante em prisão preventiva, ressaltou:<br> .. <br>Consta do auto de prisão em flagrante que, após denúncia anônima, os custodiados foram presos no interior de uma residência na posse de 35 tabletes de maconha, com a descrição "braba CV 20", 2 sacos plásticos pequenos contendo certa quantidade de maconha, coma descrição "vasco talibã cv a braba 35", 01 porção de maconha, sem descrição, 01 notebook Lenovo, na cor preta, 13 chips para telefone celular, 04 telefones celular, 03 da marca Apple e 01 da marca Motorola, 01 balança de precisão da marca SF400, 06 cordões, 02 anéis, 01 relógio tipo Invicta, 05 cartões de banco e 01 veículo Corolla, marca Toyota, placa QCA 8985 do Estado de Mato Grosso com a chave e vários papelotes de comprovação de transação bancária e 01 caderno de anotação.<br>Segundo os agentes da lei, Aquiles ofereceu a importância de R$ 15.000,00 para ele e Douglas não serem presos.<br>Quanto aopericulum libertatis, a segregação cautelar é necessária para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal.<br>A gravidade em concreto do delito demonstra a periculosidade dos custodiados.<br>Destaque-se a quantidade de drogas apreendidas(244,60 gramas de maconha).<br>Considerando os nefastos efeitos dos delitos de tráfico e associação para o tráfico, que geram grande intranquilidade social, mostra-se necessária a permanência da segregação cautelar, no mínimo, para garantia da ordem pública, evitando a reiteração da conduta.<br>A aplicação da lei penal também está em risco, pois não há nos autos comprovação de que os custodiados residem nos endereços indicados ou mesmo que exerçam ocupação lícita.<br>A primariedade dos custodiados não obsta a segregação cautelar (fl. 53, grifei).<br>A Corte de origem, por sua vez, consignou:<br>Ressalte-se que, embora a quantidade de droga apreendida não seja assim tão expressiva, certo é que o conteúdo da apreensão como um todo não é favorável ao paciente, pois denota habitualidade na condutaimputada. E isso porque, além dos 35 tabletes de maconha, em poder do paciente foram apreendidos 04 aparelhos de telefone celular e 13 chips, o que sugere o uso de tais aparelhos no exercício da traficância, inclusive de modo a evitar eventual rastreamento, e ainda balança de precisão, possivelmente usada para pesar a droga a ser revendida.<br>E a alegação de ofensa ao princípio da homogeneidade não se sustenta, sendo, em princípio, incompatível com o teor da imputação, com a gravidade concreta da conduta cometida e com a via estreita do presente writ.<br>Nessa esteira, as medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319 do Código de Processo Penal, revelam-se insuficientes aos escopos do processo (fls. 58-59).<br>Conforme noticiado pela própria defesa, a sentença (com cópia juntada aos autos) foi proferida em 18/1/2022 e assim se manifestou acerca da manutenção da prisão:<br>Tendo o acusado Aquiles respondido ao processo encarcerado e persistindo os requisitos cautelares que justificaram a prisão, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.<br>Concedo ao acusado Douglas o direito de recorrer em liberdade (fl. 70, destaquei).<br>Muito embora haja a sentença sido proferida em momento posterior ao julgamento do acórdão ora atacado, diante da diligência da defesa na juntada da respectiva cópia, bem como a mera referência aos motivos iniciais para a manutenção da prisão preventiva pelo Juízo de origem, passo ao exame do pedido. A propósito, cumpre mencionar que a ordem foi, por mim, concedida noHC n. 668.327/RJao corréu Douglas, a quem, inclusive, foi deferido o direito de apelar em liberdade.O decreto inicial da preventiva foio mesmo para ambos.<br>II. Preventiva - substituição por medidas alternativas<br>A prisão preventiva tem natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>A seu turno, o cárcere provisório somente se sustenta quando, presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.<br>Conforme destacado na ocasião da concessão da ordem ao corréu, embora o decreto haja destacado a quantidade de droga e os apetrechosapreendidos(244,60 g de maconha, conforme denúncia), esse volume não é elevado a ponto de demonstrar acentuada periculosidade social;além disso, a conduta imputada é desprovida de violência ou de grave ameaça e oacusado é primário.<br>É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>Tal opção judicial produzirá idêntico efeitocautelar - no caso em exame, evitar a prática de novos crimes, de maneira a proteger a ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado, notadamente porque os delitos a ele atribuído não envolveramviolência ou grave ameaça contra pessoa.<br>Ilustrativamente:<br> .. <br>1. A manutenção da medida extrema somente se justifica se outras providências cautelares pessoais, com igual eficácia e adequação, não forem aptas a afastar o periculum libertatis (art. 282 do Código de Processo Penal).<br>2. É plenamente possível que, embora presentes os motivos ou os requisitos que tornariam cabível a prisão preventiva, o juiz - à luz do princípio da proporcionalidade e das novas alternativas fornecidas pela Lei n. 12.403/2011 - considere a opção por uma ou mais das medidas indicadas no art. 319 do Código de Processo Penal o meio suficiente e adequado para obter o mesmo resultado - a proteção do bem jurídico sob ameaça - de forma menos gravosa.<br>3. Os fatos de o acusado não ostentar antecedentes criminais, de haver sido apreendido com reduzida quantidade de drogas, de o delito não haver envolvido violência ou grave ameaça contra pessoa e de não haver notícias concretas de reiteração criminosa evidenciam que as medidas cautelares alternativas produzirão o mesmo resultado cautelar - a proteção da ordem pública - sem a necessidade de suprimir, de modo absoluto, a liberdade de locomoção do acusado.<br>4. Ordem concedida, para substituir a prisão preventiva do paciente por medidas cautelares alternativas, nos termos do voto<br>do relator. (HC n. 390.080/SP, Rel. MinistroRogerio Schietti, 6ªT., DJe 26/6/2017, destaquei)<br>Ressalte-se, ainda, que ante a crise mundial do coronavírus e, especialmente, a iminente gravidade do quadro nacional, intervenções e atitudes mais ousadas são demandadas das autoridades, inclusive do Poder Judiciário. Assim, penso que, na atual situação, salvo necessidade inarredável da prisão preventiva - mormente casos de crimes cometidos com particular violência -, a envolver acusado/investigado de especial e evidente periculosidade, o exame da necessidade da manutenção da medida mais gravosa deve ser feito com outro olhar.<br>Ainda que, em casos complexos, o recomendável seja o prestígio às competências constitucionais, deve-se fortalecer sobremaneira o princípio da não culpabilidade e eleger, com primazia, medidas alternativas à prisão processual, como o propósito de não agravar ainda mais a precariedade do sistema penitenciário e evitar o alastramento da doença nas prisões.<br>A custódiaante tempusé, mais do que nunca, o último recurso a ser utilizado neste momento de adversidade, com notícia de suspensão de visitas e isolamento de internos e de iminentes conflitos nos presídios. Nesse sentido são bem claros os seguintes dispositivos do Código de Processo Penal, modificados pela recente Lei nº 13.964/2019:<br>Art. 282.<br> .. <br>§ 4º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, mediante requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva, nos termos do parágrafo único do art. 312 deste Código.<br>§ 6º A prisão preventiva somente será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, observado o art. 319 deste Código, e o não cabimento da substituição por outra medida cautelar deverá ser justificado de forma fundamentada nos elementos presentes do caso concreto, de forma individualizada.<br>III. Dispositivo<br>À vista do exposto,concedo a ordem para, confirmada a liminar deferida,substituir a prisão preventiva do paciente pelas seguintes medidas cautelares, com fulcro no art. 319, I, IV e V, do CPP: a) comparecimento periódico em juízo, sempre que for intimado para os atos do processo e no prazo e nas condições a serem fixados pelo Magistrado, a fim de informar seu endereço e justificar suas atividades; b) proibição de ausentar-se da comarca, quando a permanência seja conveniente ou necessária para a investigação ou a instrução; c) recolhimento domiciliar noturno (das 20h de um dia às 6h do dia seguinte), sem prejuízo deimposição de outras medidas que o prudente arbítrio do Juiz natural da causa entender cabíveis e adequadas.<br>Alerte-se à requerente que a violação das medidas cautelares poderá importar o restabelecimento da prisão provisória, a qual também poderá ser novamente aplicada se sobrevier situação que configure a exigência da cautelar mais gravosa.<br>Publique-se e intimem-se.