ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Benedito Gonçalves, Gurgel de Faria e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto contra a decisão que,com fundamento nos arts. 932, IV, do Código de Processo Civil de 2015 e 34, XVIII, b, e 255, II, ambos do RISTJ, negou provimento ao Recurso Especial, firmada na ausência de violação ao art. 1.022 do CPC/15.Sustenta a Agravante, em síntese, violação ao art. 1.022 do CPC/15, porquanto "não houve apreciação da matéria suscitada pelo ENTE PÚBLICO, na medida em que a Corte de origem deliberou postergar o exame do ponto para fase do cumprimento da sentença coletiva, o que demonstra inequívoca deficiência na prestação jurisprudencial e importa em graves consequências processuais o ENTE PÚBLICO" (fl. 643e).Por fim, requero provimento do recurso, a fim de que seja reformada a decisão impugnada ou, alternativamente, sua submissão ao pronunciamento do colegiado.Impugnação às fls. 648/659e.É o relatório.EMENTASERVIDOR PÚBLICO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC. INOCORRÊNCIA.ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II - A Corte de origem apreciou todas as questões relevantes apresentadas com fundamentos suficientes, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao posicionamento jurisprudencial aplicável à hipótese. Inexistência de omissão, contradição ou obscuridade.III - AAgravantenão apresenta, no agravo, argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida.IV - Em regra, descabe a imposição da multa prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015 em razão do mero desprovimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.V - Agravo Interno improvido.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Não assiste razão àAgravante.Conforme consignado, o Agravantesustenta a existência de omissão no acórdão recorrido, não sanada no julgamento dos embargos de declaração, porquanto houve omissão quanto aos pedidos de recálculo sobre diversas gratificações, como por exemplo a GATE, que nem mesmo tem comprovação da incidência para as categorias dos autos.Ao prolatar o acórdão, o tribunal de origem enfrentou a controvérsia nos seguintes termos (fls. 371/391e):Outrossim, não se acolhe o pedido de anulação ou reforma da sentença para que se restrinja as vantagens permanentes.Extrai-se da petição inicial ter a autora requerido o recálculo do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte dos associados sobre a integralidade das verbas (não eventuais). Isso não bastasse, expressamente se referira a algumas vantagens (folhas 24).A despeito do argumentado pela ora apelante no sentido de ser genérico esse pedido, bem como a sentença atacada, considera-se não ser caso de restrição das verbas permanentes, nesta feita, a serem incluídas no cálculo correspondente.É que, dado se tratar de mandado de segurança coletivo promovido por associação cujos membros são de categorias diversas, apropriado será, em oportunidade futura relacionadas a execuções individuais, analisar-se especificamente sobre a natureza das verbas auferidas pelos servidores públicos associados.A bem ver, ainda, como supradito, embora filiados posteriormente à entidade coletiva, poderão esses associados ser favorecidos por essa decisão.Sobre os valores a serem apurados mediante liquidação incidirão juros de mora desde a citação e atualização monetária a partir do momento em que cada parcela se tornou devida.Contudo, no que concerne aos critérios de cálculo desses consectários legais, é presente ter o Supremo Tribunal Federal conferido efeito suspensivo aos embargos de declaração 14 opostos em relação ao julgado mediante recurso extraordinário 870.947/SE (tema 810).Desse modo, sobre esses valores devidos, deverão incidir os juros de mora e a correção monetária, nos termos do que vier a ser decidido por essa Suprema Corte.Sem condenação em honorários advocatícios em razão da natureza da ação mandamental.Portanto, reforma-se a respeitável sentença a fim de reconhecer-se a ilegitimidade passiva do Superintendente da Caixa Beneficente da Polícia Militar (CBPM), mantida, porém, a concessão do presente mandado de segurança coletivo em relação à condenação dos demais requeridos ao recálculo do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte sobre os vencimentos integrais, excetuadas as verbas eventuais, temporais e transitórias.(Destaque meu).E ao prolatar o acórdão mediante o qual os embargos de declaração foram analisados, o tribunal de origem manifestou-se in verbis (fls. 399/411e):Essa embargante alega, em resumo, o seguinte: a) conter o acórdão atacado omissão em relação às verbas alcançadas pela base de cálculo dos adicionais temporais, bem ainda acerca da limitação temporal do decidido; b) prequestionar acerca dos artigos 371 e 489, II, §1 º , IV, do Código de Processo Civil, e 93, IX, da Constituição Federal; c) logo, requerer o acolhimento destes embargos a fim de que sanadas as apontadas omissões.É o declaração.A propósito, relatório.(..)Em relação ao mérito, sobreleva a manutenção da respeitável sentença atacada no tocante à concessão de mandado de segurança contra os demais requeridos (Diretor do Departamento de Despesa e Pessoal do Estado e Diretor de Pessoal da Policia Militar do Estado).O digno juiz da causa reconhecera o direito dos servidores associados à autora (com vinculo estatutário) a o recálculo do adicional por tempo de serviço (quinquênio) e da sexta-parte com incidência sobre os vencimentos integrais, excetuadas as verbas eventuais.Com efeito, o artigo 129 da Constituição do Estado de São Paulo dispõe o seguinte:"Artigo 129 - Ao servidor público estadual é assegurado o percebimento do adicional por tempo de serviço, concedido no mínimo por qüinqüênio, e vedada a sua limitação, bem como a sexta-parte dos vencimentos integrais, concedida aos vinte anos de efetivo exercício, que se incorporarão aos vencimentos para todos os efeitos, observado o disposto no art. 115, XVI, desta Constituição."Por sinal, a expressão "vencimentos" compreende o salário-base e as verbas de caráter permanente (adicionais, gratificações e verbas indenizatórias percebidas pelo servidor, excluídas, desse modo, tão somente as vantagens eventuais ou temporárias, salvo quando houver disposição em contrário.Nesse passo, ainda, é de seguinte trecho do aresto relativo ao uniformização da jurisprudência consideração incidente o de 193.485-1/6-03 (0819087-56.1993.8.26.0000) da Turma Especial da Primeira Seção Civil deste Tribunal:"(..) a sexta-parte deve incidir sobre todas as parcelas componentes dos vencimentos, entendendo - se por vencimentos integrais o padrão mais as vantagens adicionais efetivamente recebidas, salvo as eventuais."" Com efeito, o adicional por tempo de serviço, assim como a sexta-parte, deve ser calculado sobre as parcelas componentes dos vencimentos, ressalvadas apenas as verbas de natureza eventual (relativas a situações excepcionais e temporárias do servidor público).A propósito, ainda, mutatis mutandis, presente aresto deste Tribunal fundamentado, em parte, na seguinte conformidade:(..)O texto constitucional conjuga o vocábulo "vencimentos" com o adjetivo "integrais", no intuito claro de que os adicionais por tempo de serviço incidam sobre a totalidade dos vencimentos, sem qualquer ressalva ou limitação.Ensina Hely Lopes Meirelles, "vencimentos (no plural) é espécie de remuneração e corresponde à soma do vencimento e das vantagens pecuniárias, constituindo a retribuição pecuniária devida ao servidor pelo exercício do cargo público. Assim, o vencimento (no singular) orresponde ao padrão do cargo público fixado em lei, e os vencimentos são representados pelo padrão do cargo (vencimento) acrescido dos demais componentes do sistema remuneratório do servidor público da Administração direta, autárquica e fundacional.Esses conceitos resultam, hoje, da própria Carta Magna, como se depreende do art. 39, § 7) c/c o art. 37, X, XI, XII e XV" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 31 ed., p. 477) .Portanto, os vencimentos integrais são a base de cálculo dos benefícios pretendidos, assim considerado salário-base e demais vantagens percebidas pelos impetrantes e constantes de seus demonstrativos de pagamento, excetuadas as eventuais cuja percepção depende de circunstância não inerente ao exercício do cargo.Assim, sendo, não encontra lugar no ordenamento jurídico dispositivo infralegal que e por isso não cabe falar dos Poderes contrarie referido entendimento em ofensa à esfera de atuação (..)Assim, ao os associados têm direito recálculo da sexta-parte sobre seus vencimentos integrais, com exceção das verbas eventuais, ou seja, aquelas não pagas de forma permanente, habitual (..)." 6 Outrossim, não se acolhe o pedido de anulação ou reforma da sentença para que se restrinja as vantagens permanentes.Extrai-se da petição inicial ter a autora requerido o recálculo do adicional por tempo de serviço e da sexta-parte dos associados sobre a integralidade das verbas (não eventuais). Isso não bastasse, expressamente se referira a algumas vantagens (folhas 24).A despeito do argumentado pela ora apelante no sentido de ser genérico esse pedido, bem como a sentença atacada, considera-se não ser caso de restrição das verbas permanentes, nesta feita, a serem incluídas no cálculo correspondente.É que, dado se tratar de mandado de segurança coletivo promovido por associação cujos membros são de categorias diversas", apropriado será, em oportunidade futura relacionadas a execuções individuais, analisar-se especificamente sobre a natureza das verbas auferidas pelos servidores públicos associados.A bem ver, ainda, como supradito, embora filiados posteriormente à entidade coletiva, poderão esses associados ser favorecidos por essa decisão.(..)Portanto, reforma - se a respeitável sentença a fim de reconhecer - se a ilegitimidade passiva do Superintendente da Caixa Beneficente da Polícia Militar (CBPM), mantida, porém, a concessão do presente mandado de segurança coletivo em relação à condenação dos demais requeridos ao recálculo do adicional por tempo de serviço e da sexta - parte sobre os vencimentos integrais, excetuadas as verbas eventuais, temporais e transitórias integrais, excetuadas as verbas eventuais.Como sobredito, impossível a especificação das verbas de caráter permanente mediante esse mandado de segurança coletivo, pois os associados são de categorias diversas.Ademais, registrou-se ser possível que os filiados posteriores à entidade coletiva se beneficiassem desse decisório. Aliás, em conformidade a recente aresto do Superior Tribunal de Justiça.Logo, não se verifica hipótese de omissão no aresto embargado.Desse modo, é de rigor a rejeição destes embargos: como supra exposto, objetiva essa recorrente rediscutir em relação ao acórdão atacado, e não apenas que, nesta feita, se suplemente ou sane eventual omissão, com consequentes declaração e modificação desse decidir Por esses motivos, e reiterando-se que esse aresto recorrido não se ressentiu das hipóteses previstas no artigo 1.022 do Código de Processo Civil, se desacolhe o mais alegado com os embargos de declaração sob exame. (Destaque meu).No caso, não verifico omissão acerca de questão essencial ao deslinde da controvérsia e oportunamente suscitada, tampouco de outro vício a impor a revisão do julgado.Consoante o art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015, cabe a oposição de embargos de declaração para: i) esclarecer obscuridade ou eliminar contradição; ii) suprir omissão de ponto ou questão sobre o qual devia se pronunciar o juiz de ofício ou a requerimento; e, iii) corrigir erro material.A omissão, definida expressamente pela lei, ocorre na hipótese de a decisão deixar de se manifestar sobre tese firmada em julgamento de casos repetitivos ou em incidente de assunção de competência aplicável ao caso sob julgamento.O Código de Processo Civil considera, ainda, omissa, a decisão que incorra em qualquer uma das condutas descritas em seu art. 489, § 1º, no sentido de não se considerar fundamentada a decisão que: i) se limita à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou a questão decidida; ii) emprega conceitos jurídicos indeterminados; iii) invoca motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; iv) não enfrenta todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada pelo julgador; v) invoca precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes, nem demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; e, vi) deixa de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento.Sobreleva notar que o inciso IV do art. 489 do Código de Processo Civil de 2015 impõe a necessidade de enfrentamento, pelo julgador, dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado embargado. Esposando tal entendimento, o precedente da Primeira Seção desta Corte:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art.489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI - DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 08/06/2016, DJe 15/06/2016).Depreende-se da leitura do acórdão integrativo que a controvérsia foi examinada de forma satisfatória, mediante apreciação da disciplina normativa e cotejo ao firme posicionamento jurisprudencial aplicável ao caso.O procedimento encontra amparo em reiteradas decisões no âmbito desta Corte Superior, de cujo teor merece destaque a rejeição dos embargos declaratórios uma vez ausentes os vícios do art. 1.022 do Código de Processo Civil de 2015 (v.g. Corte Especial, EDcl no AgRg nos EREsp 1.431.157/PB, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 29.06.2016; 1ª Turma, EDcl no AgRg no AgRg no REsp 1.104.181/PR, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 29.06.2016; e 2ª Turma, EDcl nos EDcl no REsp 1.334.203/PR, Rel. Min. Assusete Magalhães, DJe de 24.06.2016).Assim, em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.No que se refere à aplicação do art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, a orientação desta Corte é no sentido de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ACÓRDÃOS PARADIGMAS. JUÍZO DE MÉRITO. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NEGADO SEGUIMENTO AOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.I. Trata-se de Agravo Regimental ou interno, interposto em 05/05/2016, contra decisão publicada em 13/04/2016.II. De acordo com o art. 546, I, do CPC/73, os Embargos de Divergência somente são admissíveis quando os acórdãos cotejados forem proferidos no mesmo grau de cognição, ou seja, ambos no juízo de admissibilidade ou no juízo de mérito, o que não ocorre, no caso. Incidência da Súmula 315/STJ.III. Nos termos da jurisprudência desta Corte, "se o acórdão embargado decidiu com base na Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, falta aos embargos de divergência o pressuposto básico para a sua admissibilidade, é dizer, discrepância entre julgados a respeito da mesma questão jurídica. Se o acórdão embargado andou mal, qualificando como questão de fato uma questão de direito, o equívoco só poderia ser corrigido no âmbito de embargos de declaração pelo próprio órgão que julgou o recurso especial" (STJ, AgRg nos EREsp 1.439.639/RS, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (Desembargador Convocado do TRF/1ª Região), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 01/12/2015). Em igual sentido: STJ, AgRg nos EAREsp 556.927/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 18/11/2015; STJ, AgRg nos EREsp 1.430.103/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 15/12/2015; ERESP 737.331/RS, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 09/11/2015.IV. O mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.V. Agravo Regimental improvido.(AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 27/09/2016, destaque meu).AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO CONHECIDO APENAS NO CAPÍTULO IMPUGNADO DA DECISÃO AGRAVADA. ART. 1.021, § 1º, DO CPC/2015. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA APRECIADOS À LUZ DO CPC/73. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO CONHECEU DO RECURSO ESPECIAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. PARADIGMAS QUE EXAMINARAM O MÉRITO DA DEMANDA. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO DEMONSTRADO. REQUERIMENTO DA PARTE AGRAVADA DE APLICAÇÃO DA MULTA PREVISTA NO § 4º DO ART. 1.021 DO CPC/2015. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, IMPROVIDO.1. Nos termos do art. 1.021, § 1º, do CPC/2015, merece ser conhecido o agravo interno tão somente em relação aos capítulos impugnados da decisão agravada.2. Não fica caracterizada a divergência jurisprudencial entre acórdão que aplica regra técnica de conhecimento e outro que decide o mérito da controvérsia.3. A aplicação da multa prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015 não é automática, não se tratando de mera decorrência lógica do não provimento do agravo interno em votação unânime. A condenação do agravante ao pagamento da aludida multa, a ser analisada em cada caso concreto, em decisão fundamentada, pressupõe que o agravo interno mostre-se manifestamente inadmissível ou que sua improcedência seja de tal forma evidente que a simples interposição do recurso possa ser tida, de plano, como abusiva ou protelatória, o que, contudo, não ocorreu na hipótese examinada.4. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido.(AgInt nos EREsp 1.120.356/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/08/2016, DJe 29/08/2016 - destaque meu).PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 3/STJ. IMPETRAÇÃO DE MANDADO DE SEGURANÇA. COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA. PRIMEIRO GRAU DE JURISDIÇÃO. DENEGAÇÃO. INTERPOSIÇÃO DE APELAÇÃO. DESPROVIMENTO. IMPUGNAÇÃO POR VIA DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO MANIFESTO. HIPÓTESE INADEQUADA. RECORRIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FUNGIBILIDADE RECURSAL. JURISPRUDÊNCIA SEDIMENTADA. AGRAVO INTERNO. CARÁTER DE MANIFESTA IMPROCEDÊNCIA. COMINAÇÃO DE MULTA.1. A denegação do mandado de segurança mediante julgamento proferido originariamente por Tribunal de Justiça ou por Tribunal Regional Federal desafia recurso ordinário, na forma do art. 105, inciso II, alínea "b", da Constituição da República.2. No entanto, quando impetrada a ação de mandado de segurança em primeiro grau de jurisdição e instada a competência do Tribunal local apenas por via de apelação, o acórdão respectivo desafia recurso especial, conforme o disposto no art. 105, inciso III, da Constituição da República.3. Dessa forma, a interposição do recurso ordinário no lugar do recurso especial constitui erro grosseiro e descaracteriza a dúvida objetiva. Precedentes.4. O agravo interno que se volta contra essa compreensão sedimentada na jurisprudência e que se esteia em pretensão deduzida contra texto expresso de lei enquadra-se como manifestamente improcedente, porque apresenta razões sem nenhuma chance de êxito.5. A multa aludida no art. 1.021, §§ 4.º e 5.º, do CPC/2015, não se aplica em qualquer hipótese de inadmissibilidade ou de improcedência, mas apenas em situações que se revelam qualificadas como de manifesta inviabilidade de conhecimento do agravo interno ou de impossibilidade de acolhimento das razões recursais porque inexoravelmente infundadas.6. Agravo interno não provido, com a condenação do agravante ao pagamento de multa de cinco por cento sobre o valor atualizado da causa, em razão do reconhecimento do caráter de manifesta improcedência, a interposição de qualquer outro recurso ficando condicionada ao depósito prévio do valor da multa.(AgInt no RMS 51.042/MG, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, julgado em 28/03/2017, DJe 03/04/2017 - destaque meu).No caso, não obstante o improvimento do Agravo Interno, não resta configurada a manifesta inadmissibilidade, razão pela qual deixo de aplicar multa.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso.