ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator):Trata-se deagravo interno interposto pelo DEPARTAMENTO NACIONAL DE INFRAESTRUTURA DE TRANSPORTES - DNIT, contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OFENSAAO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ÁREA DESAPROPRIADA. BEM PÚBLICO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO.RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.Em suas razões, a agravante afirma ter havido ofensa ao art. 1.022 doCPC/2015, uma vez não enfrentadas todas as questões apresentadas nas razões do apelo. Assevera, nesse contexto (e-STJ, fl. 487):Ocorre que, diferentemente do que entendeu a decisão monocrática, o Tribunal Regional não analisou a demanda de maneira integral e suficiente, deixandode levar em consideração, em seu julgamento, a conclusão do laudo pericial. Este ponto foi expressamente levantado pelo DNIT em seus Embargos de Declaração(fl. 394 do e-STJ):O laudo pericial constatou que o imóvel do demandado se encontra a 84m do eixo da rodovia, ou seja, em princípio, a fora da faixa de domínio. No entanto, o laudo pericial é peremptório quando assevera que o imóvel está inserido na área da alça de acesso à Palmeira dos Índios/AL, devidamente desapropriada pelo extinto DNER: "Podemos afirmar que a área total, onde está inserido o imóvel periciando, foi devidamente desapropriada e indenizada como mostra a Certidão de Inteiro Teor e Negativa de Ônus, emitida pelo Tabelionato Luiz Fernando e Barros. 2º Serviço Notarial e Registro..".Mais adiante, o perito, na conclusão do seu laudo (item 8 do laudo), aponta que:"Conclui-se que embora o imóvel esteja edificado fora dos 35,00 m da faixa de domínio do DNIT, da BR-316, encontra-se dentro de área non edificandi, por estar inserido na área da alça do trevo de acesso ao município de Palmeira dos Índios, projetada pelo DNIT. Conforme coordenadas cartesianas de localizaçãodos pontos dealça. Conclui-se, ainda, que a propriedade, em pauta, denominada "Salgada e Sabiá", Mat 5.900, foi desapropriada e indenizada pelo DNER, atual DNIT em 01/03/1985, conforme demonstrado neste laudo pericial."Como se depreende da leitura do próprio trecho transcrito pelo Ministro Relator, o acórdão por meio do qual o Tribunal apreciou o recurso integrativo, no entanto, distorceu a conclusão do perito, aduzindo que a perícia não teria sido conclusiva. Incorrendo em grave equívoco, o órgão a quo chega a colacionar ementa de outro julgado em que, de fato,a perícia não fora conclusiva.É, pois, patente a omissão do acórdão regional em apreciar abrangentemente a demanda.Requer a reconsideração da decisão agravada ou sua modificação pelo órgão colegiado.Não foram apresentadas contrarrazões.É o necessário relatar.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OFENSA AO ART. 1.022 DO CPC/2015. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. ÁREA DESAPROPRIADA. BEM PÚBLICO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. DECISÃO MANTIDA.1. O mero julgamento da causa em sentido contrário aos interesses e à pretensão das partes não caracteriza a ausência de prestação jurisdicional, tampouco viola o art. 1022 do CPC/2015. Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.2. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): A irresignação não merece prosperar.Isso porquecabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater, um a um, os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a controvérsia.Não obstante a alegada omissão suscitada pelo agravante, infere-se do acórdão recorrido que o Tribunal de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao consignar expressamente ter analisado todo o conjunto probatório dos autos e não apenas o laudo pericial que, segundo o agravante, conteria as informações fáticas suficientes para reverter o entendimento adotado a seu favor. Por pertinente, reitere-se a decisão:Ao rejeitar os embargos declaratórios opostos pela recorrente, o Tribunal de origem assim se pronunciou (e-STJ, fls. 417/419)Não há contradição ou omissão a serem sanadas no acórdão. Em realidade, o recorrente discorda do resultado do julgamento no sentido de que:Da análise das provas produzidas nos autos, especialmente o laudo pericial (id. 4058001.1608727 a id. 4058001.1608759 - págs. 3, 4 e 9), verifica-se que o imóvel em testilha, apesar de estar inserido na alça de acesso ao Município de palmeira dos Índios, sequer está localizado dentro da faixa de domínio e da área não edificável da rodovia BR-316, situando-se a 84 (oitenta e quatro)metros do eixo central da citada rodovia e, portanto, fora dos 50 (cinquenta) metros da zona que legitimaria o pleito da autarquia, não tendo o DNIT demonstrado a suposta imprecisão da constatação pericial que pudesse diminuir seu valor probatório.Outrossim, os documentos dos autos, apontam que há dúvida acerca da correta propriedade do imóvel ocupado pelo recorrido, a qual o DNIT reivindica como área desapropriada por meio da Portaria n.º 53/DES, de 15/03/1978(id. 4058001.629111 - pág. 6). Há contradição porque o enquanto o DNIT apresenta certidão setentária e negativa de ônus do imóvel registrado sob a matrícula 5.900 do qual foi desapropriada a área de 289.856,08 m2, tendo sido pago o valor referente às benfeitorias à Sra. Antonio Costa de Araújo, em outubro/1985 (id.4058001.629118) o particular apresenta escritura pública de doação do imóvel objeto dos autos (um terreno situado nesta cidade, Av. Vieira de Brito, no bairro São Cristóvão, contendo uma casa residencial construída de tijolos, cal e coberta de telhas, nº 1910, com área construída de 72 m2, edificada em terreno que mede 7,00 metros de frente e de fundos, por 25,00 metros de extensão de frente a fundos,confrontando-se do lado esquerdo com Antonio Francisco de Assis e do lado direito com Adriana Ferro de Araújo), doação esta realizada pelo Município de Palmeira dosÍndios em favor do recorrente e seu cônjuge, ocorrida em fevereiro/2008.Além disso, há documento emitido pela Prefeitura de Palmeira dos Índios indicando ser o imóvel de propriedade do recorrente (id. 4058001.741375). Além disso, ofício emitido pelo 2º Serviço Notarial e Registral de Palmeira dos Índios informa que "os imóveis dos proprietários registros nesta serventia estão vizinhos aos limites de desapropriação pertencente ao DNER, conforme consta na matrícula 5900, às fls. 160, do livro 2-AD, porém a área pertencente ao DNER (fica localizada na região onde estão dois campos de futebol/terreno vazio) em frente ao trevo que dá acesso a BR-316 / AL-115 sentido pista para o viaduto" (id. 4058001.741382, fls. 1-4).Nesse passo, percebe-se que o DNIT não adotou as diligências mínimas necessárias para a correta identificação do proprietário da área que almeja demolir as benfeitorias nela situadas, havendo dúvida plausível quanto à natureza pública da área ocupada pelo apelado. Esta Turma possui precedente nesse sentido quando do julgamento do processo nº 0800044-72.2014.4.05.8001, ajuizado pelo DNIT em facede J. O. L. F. também moradora no local objeto destes autos onde foi afastado o pleitodo DNIT de demolir imóvel ocupado pela então recorrida - ao fundamento de estar situado em faixa de domínio e área não-edificável da rodovia BR-316, na alça de acesso ao município de Palmeira dos Índios/AL.Colaciona a ementa em questão,por sua relevância:EMENTA ADMINISTRATIVO. DEMOLIÇÃO DEBENFEITORIAS. LAUDO PERÍCIAL. CONSTATAÇÃO DEIMÓVEL FORA DA ÁREA DE DOMÍNIO E NÃO-EDIFICÁVEL. DÚVIDA SOBRE A PROPRIEDADE DA ÁREA. ILEGITIMIDADEDO DNIT. REMESSA E APELO IMPROVIDOS.1. Remessa necessária e apelação interposta pelo DNIT emface de sentença que improcedente a demanda, não reconhecendo o direito da apelante demolir imóvel ocupado pela recorrida, sob o fundamento de não estar situado em faixa de domínio e área não-edificável da rodovia BR-316, na alça de acesso ao município de Palmeira dos Índios/AL.2. Compulsando as provas produzidas nos autos,especialmente o laudo pericial, verifica-se que o imóvel em testilha sequer está localizado dentro da faixa de domínio e da área não edificável da rodovia BR-316, situando-se a 100 metros do eixo central da citada rodovia e, portanto, fora dos 50 metros da zona que legitimaria o pleito da autarquia, não tendo o DNIT demonstrado a suposta imprecisão da constatação pericial que pudesse diminuir seu valor probatório.3. Outrossim, o laudo pericial aponta que há dúvida acerca da correta propriedade do imóvel ocupado pela recorrida, a qual o DNIT reivindica como área desapropriada por meio da Portaria n.º53/DES, de 15/03/1978.4. Nesse passo, percebe-se que o DNIT não adotou as diligências mínimas necessárias para a correta identificação do proprietário da área que almeja demolir as benfeitorias nela situadas, havendo dúvida plausível quanto à natureza pública da área ocupada pela apelada, bem como tampouco possui legitimidade para reivindicar e promover a defesa da propriedade de bens da União, devendo ser reclamada pela via judicial adequada a ser promovida pela própria União, e não pelo DNIT, o qual apenas possui a atribuição para administração patrimonialdos bens imóveis da União, nos termos do Decreto n.º 8.376/2014.5. Remessa necessária e apelação improvidas. (PROCESSO: 08000447220144058001, APELAÇÃO /REMESSA NECESSÁRIA, DESEMBARGADOR FEDERAL RUBENS DE MENDONÇA CANUTO NETO, 4ª TURMA,JULGAMENTO: 06/02/2018)No caso, bem ou mal, certo ou errado, a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente ao reconhecer que o imóvel objeto da lide não se confunde com o bem objeto de desapropriação.Em suma, as questões apresentadas pelo recorrentes foram examinadas de modo suficiente e fundamentado, por isso não é caso de acolher as alegações de que houve negativa de prestação jurisdicional ou vício de fundamentação.Inexistente, portanto, ofensa ao art. 1022 do CPC/2015.Dessa forma, mantém-se a decisão agravada por seus próprios fundamentos.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto.