ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CARACTERIZADA. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA PELO PROCON. ALEGAÇÃO DE VALOR EXCESSIVO.SANÇÃO APLICADA COM BASE EM LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE DA PENALIDADE.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-COMPROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Com relação à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC, o trecho do acórdão do Juízo a quo colacionado na decisão recorrida demonstra que a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente.2. Cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a lide.3. Para infirmar os fundamentos do acórdão recorrido e revisar o montante fixado à título de multa, seria necessário a reapreciação do caso concreto à luz de direito local - uma vez que foram adotados critérios previstos em lei estadual para a fixação do valor da penalidade -,o que é vedado pelo Súmula 280/STF, aqui aplicável por analogia.4. A verificação da aplicação no caso concreto dos critérios legais, bem como da razoabilidade e proporcionalidade do valor da multa, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável, em sede de Recurso Especial, em face da Súmula 7 desta Corte.5. Agravo interno não provido.RELATÓRIOBANCO ITAUCARD interpôs agravo interno contra decisão da Presidência desta Corte que conheceu do agravo para conhecer parcialmente do recurso especial e, nessa extensão, negar-lhe provimento. A decisão citada fundamentou-senos seguintes argumentos: a)a alegada afronta do art. 1.022 do CPC não merece prosperar, porque o Tribunal de origem examinou devidamente a controvérsia dos autos,fundamentando suficientemente e com clareza sua convicção, não havendo se falar em negativa de prestação jurisdicional porque não ocorreram omissões ou obscuridade no acórdão recorrido; b) quanto à alegada violação aos arts. 57 do CDC e 884 do CC, não é cabível o recurso especial porque interposto contra acórdão com fundamento em legislação local, ainda que se alegue violação ou interpretação divergente de dispositivos de lei federal, aplicando-se o óbice da Súmula 280/STF; e c)o acolhimento da pretensão recursal demandaria o reexame do acervo fático-probatório juntado aos autos.Alega o agravante, em síntese, que:a) a decisão que rejeitou os embargos declaratórios, com a devida vênia, restou omissa quanto a seguinte questão: em que medida se mostra razoável a aplicação de multa administrativa no valor histórico de quase R$ 80.000,00, que atualmente perfaz valor superior a R$ 1MM, em virtude de uma reclamação de uma única consumidora, que sustenta que apesar do cartão ter sido furtado de seu filho, teria sido obrigada a realizar o pagamento da fatura e, ao não fazer, foi incluída no rol de inadimplentes; b) a discussão objeto do recurso especial não demanda análise de legislação infra-federal e o acórdão recorrido, com relação a questão da proporcionalidade da multa, também não se fundamenta em legislação local; e c) a súmula 7/STJ não se aplica ao caso concreto que discute matérias estritamente de direito, que partem das premissas de fato declinadas no acórdão recorrido (incontroversas) e que não demandam análise de qualquer prova dos autos.Houve impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. NÃO CARACTERIZADA. MULTA ADMINISTRATIVA APLICADA PELO PROCON. ALEGAÇÃO DE VALOR EXCESSIVO.SANÇÃO APLICADA COM BASE EM LEI LOCAL. SÚMULA 280/STF. RAZOABILIDADE E PROPORCIONALIDADE DA PENALIDADE.REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-COMPROBATÓRIA. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.Com relação à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC, o trecho do acórdão do Juízo a quo colacionado na decisão recorrida demonstra que a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente.2. Cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a lide.3. Para infirmar os fundamentos do acórdão recorrido e revisar o montante fixado à título de multa, seria necessário a reapreciação do caso concreto à luz de direito local - uma vez que foram adotados critérios previstos em lei estadual para a fixação do valor da penalidade -,o que é vedado pelo Súmula 280/STF, aqui aplicável por analogia.4. A verificação da aplicação no caso concreto dos critérios legais, bem como da razoabilidade e proporcionalidade do valor da multa, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável, em sede de Recurso Especial, em face da Súmula 7 desta Corte.5. Agravo interno não provido.VOTOA insurgência não merece prosperar.Inicialmente cumpre ressaltar que, sobre o pedido de julgamento tele presencial, lançado ao final das razões do agravo interno,não está evidenciado prejuízo à parte no julgamento pelo sistema virtual, no qualo voto do relator fica disponível ao escrutínio do colegiado pelo período de sete dias, havendo tempo hábil para o envio de memoriais por meio eletrônico.Com relação à alegada violação ao art. 1.022, II, do CPC,otrecho do acórdão do Juízo a quo colacionado na decisão recorrida demonstra que a Corte de origem decidiu a controvérsia de modo integral e suficiente. O Tribunal consignoude forma clara que o valor cominado a título de multa não se mostra excessivo, uma vez que obedecidos os critérios legais.Como se sabe, cabe ao magistrado decidir a questão de acordo com o seu livre convencimento, não estando obrigado a rebater um a um os argumentos apresentados pela parte quando já encontrou fundamento suficiente para decidir a lide.Na linha da jurisprudência desta Corte, não há que se confundir decisão contrária ao interesse da parte com negativa de prestação jurisdicional.Quanto à alegada violação aos arts. 57 do CDC e 884 do CC, cumpre destacar o seguinte trecho do acórdão do Tribunal de origem:(..) A multa aplicada no processo administrativo na quantia de 49.180,3278 UFIR"s e reduzida a 50% pela sentença foi objeto de impugnação em ambos os Apelos, tendo a instituição Bancária requerido a sua diminuição, evocando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, ao passo que o Estado do Rio de Janeiro pleiteou o restabelecimento do valor original, aplicado pelo Procon.Não merece prosperar a alegação do 2ª Apelante de que o valor cominado mostra-se excessivo eis que obedecidos os critérios previstos nas Leis Estadual nº 3.906/2002, que estabelece que a pena de multa será graduada de acordo com a gravidade da infração, a vantagem auferida e condição econômica do fornecedor (artigo 3º).Da forma prevista na legislação que rege a matéria procedeu o Procon no cálculo do valor originário da multa aplicada.Assim, não havendo nulidade no procedimento administrativo, que respeitou as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, a modificação pelo Poder Judiciário do quantum aplicado implicaria em substituir-se à autoridade administrativa na aplicação da lei ou mesmo na invasão do mérito de seus atos, o que, descabe.Ademais, a imposição de multa em valores ínfimos a fornecedores de grande porte não alcançaria a finalidade da sanção pecuniária, pois não teria qualquer o poder de desencorajar o desenvolvimento da atividade econômica pelas empresas de forma contrária aos direitos do consumidor.Assim, presentes os motivos atraentes da multa e o valor desta calculado segundo os critérios legais, razão assiste ao Estado do Rio de Janeiro ao postular o restabelecimento do valor original da sanção pecuniária imposta pela Autarquia.Verifica-se que o Juízo a quo concluiu que o valor fixado à título de multanão se mostra excessivo,uma vez que obedecidosos critérios previstos na Lei Estadual nº 3.906/2002 para a fixação da penalidade.Dessa forma,para infirmar os fundamentos do acórdão recorrido e revisar o montante fixado à título de multa, seria necessário areapreciação do caso concreto à luz de direito local, o que é vedado pelo Súmula 280/STF, aqui aplicável por analogia.Ademais, a verificação da aplicação no caso concreto dos critérios legais, bem como da razoabilidade e proporcionalidade do valor da penalidade, demandaria o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que é inviável, em sede de Recurso Especial, em face da Súmula 7 desta Corte.Assim, a decisão hostilizada deve ser mantida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.