ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTA PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  TEMA  N. 995/STJ. JUROS  MORATÓRIOS  DEVIDOS  EM  CASO  DE  DESCUMPRIMENTO  DA  OBRIGAÇÃO. 1. No  julgamento  dos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial  repetitivo  n.  1.727.063/SP,  a  Primeira  Seção  estabeleceu  que,  "no  caso  da  reafirmação  da  DER,  conforme  delimitado  no  acórdão  embargado,  o  direito  é  reconhecido  no  curso  do  processo,  não  havendo  que  se  falar  em  parcelas  vencidas  anteriormente  ao  ajuizamento  da  ação.  Por  outro  lado,  no  caso  de  o  INSS  não  efetivar  a  implantação  do  benefício,  primeira  obrigação  oriunda  de  sua  condenação,  no  prazo  razoável  de  até  quarenta  e  cinco  dias,  surgirá,  a  partir  daí,  parcelas  vencidas  oriundas  de  sua  mora.  Nessa  hipótese  deve  haver  a  fixação  dos  juros,  a  serem  embutidos  no  requisitório" .2.Não  merece  prosperar  a  irresignação  do  beneficiário no sentido de quea aplicação dos  juros de  mora não  era objeto da  tese repetitiva  decidida  no Tema  n.  995 do STJ,  já  que  ,  da  leitura  do  julgado  acima  referenciado,  observa-se  que  a  Primeira  Seção  acolheu  os  aclaratórios  opostos  pela  autarquia  previdenciária  para  integrar  o  julgado  tratando  especificamente  sobre  os  juros  de  mora.3.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.RELATÓRIOTrata-se  de  agravo  interno  manejado  contra  decisão  por  meio  da  qual  conheci  em  parte  do  recurso  especial  do INSS  e,  nessa  extensão,  dei-lheprovimento, a fim de afastar a incidência dos juros de mora.Em  suas  razões  recursais,  o  agravante  aponta  que  a aplicação dos  juros de  mora não  era objeto da  tese repetitiva  decidida  no Tema  n.  995 do STJ, motivo pelo  qual  seria indevida  sua  aplicação  ao  caso  concreto.Argumenta,  assim,  que  "a questão dos juros decidida nos embargos de declaração no REsp 1.727.063/SP não é aplicável à presente ação, visto que não faz parte da discussão do Tema 995/STJ, que teve como foco somente a discussão relativa à possibilidade ou não de reafirmação da DER e a delimitação do momento processual oportuno para o requerimento da reafirmação" (e-STJ,  fl.  642).É  o  relatório.EMENTA PROCESSUAL  CIVIL.  AGRAVO  INTERNO  NO  RECURSO  ESPECIAL.  TEMA  N. 995/STJ. JUROS  MORATÓRIOS  DEVIDOS  EM  CASO  DE  DESCUMPRIMENTO  DA  OBRIGAÇÃO. 1. No  julgamento  dos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial  repetitivo  n.  1.727.063/SP,  a  Primeira  Seção  estabeleceu  que,  "no  caso  da  reafirmação  da  DER,  conforme  delimitado  no  acórdão  embargado,  o  direito  é  reconhecido  no  curso  do  processo,  não  havendo  que  se  falar  em  parcelas  vencidas  anteriormente  ao  ajuizamento  da  ação.  Por  outro  lado,  no  caso  de  o  INSS  não  efetivar  a  implantação  do  benefício,  primeira  obrigação  oriunda  de  sua  condenação,  no  prazo  razoável  de  até  quarenta  e  cinco  dias,  surgirá,  a  partir  daí,  parcelas  vencidas  oriundas  de  sua  mora.  Nessa  hipótese  deve  haver  a  fixação  dos  juros,  a  serem  embutidos  no  requisitório" .2.Não  merece  prosperar  a  irresignação  do  beneficiário no sentido de quea aplicação dos  juros de  mora não  era objeto da  tese repetitiva  decidida  no Tema  n.  995 do STJ,  já  que  ,  da  leitura  do  julgado  acima  referenciado,  observa-se  que  a  Primeira  Seção  acolheu  os  aclaratórios  opostos  pela  autarquia  previdenciária  para  integrar  o  julgado  tratando  especificamente  sobre  os  juros  de  mora.3.  Agravo  interno  a  que  se  nega  provimento.VOTOComo  tratado  originalmente,  o caso em análise guarda relação com a  aplicação  do  Tema  n.  995  do  STJ  .Acerca  do  questão,  frise-se  que  o  STJ  firmou  o  posicionamento  de  que  "é  possível  a  reafirmação  da  DER  (Data  de  Entrada  do  Requerimento)  para  o  momento  em  que  implementados  os  requisitos  para  a  concessão  do  benefício,  mesmo  que  isso  se  dê  no  interstício  entre  o  ajuizamento  da  ação  e  a  entrega  da  prestação  jurisdicional  nas  instâncias  ordinárias,  nos  termos  dos  arts.  493  e  933  do  CPC/2015,  observada  a  causa  de  pedir"  (Tema  n. 995).No  julgamento  dos  Embargos  de  Declaração  no  Recurso  Especial  Repetitivo  n.  1.727.063/SP,  a  Primeira  Seção  estabeleceu  que,  "no  caso  da  reafirmação  da  DER,  conforme  delimitado  no  acórdão  embargado,  o  direito  é  reconhecido  no  curso  do  processo,  não  havendo  que  se  falar  em  parcelas  vencidas  anteriormente  ao  ajuizamento  da  ação.  Por  outro  lado,  no  caso  de  o  INSS  não  efetivar  a  implantação  do  benefício,  primeira  obrigação  oriunda  de  sua  condenação,  no  prazo  razoável  de  até  quarenta  e  cinco  dias,  surgirá,  a  partir  daí,  parcelas  vencidas  oriundas  de  sua  mora.  Nessa  hipótese  deve  haver  a  fixação  dos  juros,  a  serem  embutidos  no  requisitório".A  propósito,  a  ementa  do  julgado:PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  NO  RECURSO  ESPECIAL  REPETITIVO.  ENUNCIADO  ADMINISTRATIVO  3/STJ.  REAFIRMAÇÃO  DA  DER  (DATA  DE  ENTRADA  DO  REQUERIMENTO).  CABIMENTO.  RECURSO  ESPECIAL  PROVIDO.  EMBARGOS  DE  DECLARAÇÃO  ACOLHIDOS,  SEM  EFEITO  MODIFICATIVO.1.  Embargos  de  declaração  opostos  pelo  INSS,  em  que  aponta  obscuridade  e  contradição  quanto  ao  termo  inicial  do  benefício  reconhecido  após  reafirmada  a  data  de  entrada  do  requerimento.2.  É  possível  a  reafirmação  da  DER  (Data  de  Entrada  do  Requerimento)  para  o  momento  em  que  implementados  os  requisitos  para  a  concessão  do  benefício,  mesmo  que  isso  se  dê  no  interstício  entre  o  ajuizamento  da  ação  e  a  entrega  da  prestação  jurisdicional  nas  instâncias  ordinárias,  nos  termos  dos  arts.  493  e  933  do  CPC/2015,  observada  a  causa  de  pedir.3.  Conforme  delimitado  no  acórdão  embargado,  quanto  aos  valores  retroativos,  não  se  pode  considerar  razoável  o  pagamento  de  parcelas  pretéritas,  pois  o  direito  é  reconhecido  no  curso  do  processo,  após  o  ajuizamento  da  ação,  devendo  ser  fixado  o  termo  inicial  do  benefício  pela  decisão  que  reconhecer  o  direito,  na  data  em  que  preenchidos  os  requisitos  para  concessão  do  benefício,  em  diante,  sem  pagamento  de  valores  pretéritos.4.  O  prévio  requerimento  administrativo  já  foi  tema  decidido  pelo  Supremo  Tribunal  Federal,  julgamento  do  RE  641.240/MG.  Assim,  mister  o  prévio  requerimento  administrativo,  para  posterior  ajuizamento  da  ação,  nas  hipóteses  ali  delimitadas,  o  que  não  corresponde  à  tese  sustentada  de  que  a  reafirmação  da  DER  implica  na  burla  do  novel  requerimento.5.  Quanto  à  mora,  é  sabido  que  a  execução  contra  o  INSS  possui  dois  tipos  de  obrigações:  a  primeira  consiste  na  implantação  do  benefício,  a  segunda,  no  pagamento  de  parcelas  vencidas  a  serem  liquidadas  e  quitadas  pela  via  do  precatório  ou  do  RPV.  No  caso  de  o  INSS  não  efetivar  a  implantação  do  benefício,  primeira  obrigação  oriunda  de  sua  condenação,  no  prazo  razoável  de  até  quarenta  e  cinco  dias,  surgirão,  a  partir  daí,  parcelas  vencidas  oriundas  de  sua  mora.  Nessa  hipótese  deve  haver  a  fixação  dos  juros,  embutidos  no  requisitório  de  pequeno  valor.6.  Quanto  à  obscuridade  apontada,  referente  ao  momento  processual  oportuno  para  se  reafirmar  a  DER,  afirma-se  que  o  julgamento  do  recurso  de  apelação  pode  ser  convertido  em  diligência  para  o  fim  de  produção  da  prova.7.  Embargos  de  declaração  acolhidos,  sem  efeito  modificativo.(EDcl  no  REsp  n. 1.727.063/SP,  relator Ministro  Mauro  Campbell  Marques,  Primeira  Seção,  DJe  de  21/5/2020.)Nesse  contexto,  não  merece  prosperar  a  irresignação  do  beneficiário,  já  que  ,  da  leitura  do  julgado  acima  transcrito,  observa-se  que  a  Primeira  Seção  acolheu  os  aclaratórios  opostos  pela  autarquia  previdenciária  para  integrar  o  julgado  tratando  especificamente  sobre  os  juros  de  mora.  Ante  o  exposto,  nego  provimento  ao  agravo  interno.É  como  voto.