ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO interpôs agravo interno contra decisão desta Relatoria assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.Alega oagravante, em síntese, que aexposição da argumentação do agravo em recurso especial revela que, além do pedido de nulidade por ausência de fundamentação quando da análise dos requisitos de admissibilidade do recurso, todos os fundamentos da decisão de inadmissão do apelo nobre foram impugnados: (i) a ofensa à legislação federal;(ii) a ausência de fundamentação da decisão em relação à aplicação da Súmula nº 83 (harmonia do acórdão recorrido com a jurisprudência do STJ) e (iii) em relação ao trecho que traduz a insuficiência das alegações para infirmar as conclusões do acórdão recorrido, (iv) a desnecessidade de reanálise de provas (Súmula nº 7) e (v) ao preenchimento dos requisitos da parte do recurso pela alínea "c" do dispositivo constitucional.Foi apresentada impugnação.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DOS FUNDAMENTOS DA DECISÃO DE INADMISSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1.A decisão hostilizada não conheceu do agravo em recurso especial por entender que a parte deixou de impugnar especificamenteos fundamentos em que se pautou o Tribunal de origem para inadmitir o recurso especial.2.Da leitura das razões do agravo em recurso especial, verifica-se que a parte agravante limitou-se a repetir as mesmas razões do recurso especial, bem como a apresentar razões genéricas, o que é insuficiente para atender ao comando estampado no art. 932, III, do CPC/2015.3. Em que pese as razões do presente agravo, a parte não infirmou, no momento oportuno, os óbices ao conhecimento do recurso especial aplicado pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual a decisão agravada deve ser mantida.4. Agravo interno não provido.VOTOA pretensão não merece acolhida.A decisão hostilizada não conheceu do agravo em recurso especial por entender que a parte deixou de impugnar especificamenteos fundamentos em que se pautou o Tribunal de origem.Da leitura das razões do agravo em recurso especial, verifica-se que a parte agravante limitou-se a repetir as mesmas razões do recurso especial, bem como a apresentar razões genéricas, o que é insuficiente para atender ao comando estampado no art.932, III, do CPC/2015.Com relação ao óbice da Súmula 83/STJ aplicado pelo Juízo a quo, competia aoagravante demonstrar que o entendimento adotado pelo acórdão recorrido está em descompasso com o entendimento do STJ, colacionando, para tanto, precedentes jurisprudenciais em sentido favorável à tese recursal, o que não aconteceu no casu.Já com relação à Súmula 7/STJ, o agravante consignou, na petição do agravo em recurso especial, que:(..) Sobre a alegada incidência da Súmula 7 do Superior Tribunal de Justiça, verifica-se que a questão ventilada no presente recurso é exclusivamente matéria de direito, haja vista ter por objeto corrigir interpretação equivocada dada pelo Tribunal de Justiça Bandeirante quanto ao teor da norma de regência.De fato, não se busca, com o recurso especial interposto, discutir as questões fáticas narradas no processo.Após estas argumentações, a parte colacionou trechos do recurso especial. Dessa forma, observa-se que não houve impugnação específica e fundamentada do óbice aplicado peloTribunal de origem. A parte deveria ter demonstradode que maneira o recurso especial de fato não depende de reanálise do conjunto fático-probatório - deixando claro, por exemplo, que todos os fatos estão devidamente consignados no acórdão recorrido. Ocorre que isso não foi feito.Acerca dos demais óbices aplicados pelo Juízo a quo, da mesma forma que nos demais, a parte agravante apontou apenas alegações genéricas, quenão cumprem o preceito legal que determina a obrigatoriedade da impugnação específica.Sendo assim, em que pese as razões do presente agravo, a parte não infirmou, no momento oportuno, todos óbices ao conhecimento do recurso especial aplicado pelo Tribunal de origem, motivo pelo qual a decisão agravada deve ser mantida.Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É como voto.