ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): Trata-se de agravo interno interposto por MARIANA DEMETRIO DE ARAÚJO, contra decisão assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. VALOR. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO.Em suas razões, os agravantes afirmam que não pretendem o reexame de matéria de fato, asseverando que (e-STJ, fl. 1.582):(..) para o pedido de reforma do acórdão de origem e, assim, dizer que os valores fixados a título de danos morais foram irrisórios, foi solicitado na pretensão apenas um exercício de comparação dos valores que constam no acórdão de origem com os valores fixados nos arestos já citados no tópico anterior para a mesma situação destes autos.Nesse contexto, percebe-se que a atividade cognitiva suscitada no Especial é de cunho eminentemente jurídico, pois se busca corrigir os valores irrisórios diante dos valores adequados, conforme os parâmetros jurisprudenciais dessa Corte Superior de Justiça. Trata-se apenas de uma comparação aritmética, em que o julgamento de que os valores de origem foram irrisórios se dá em função de que representam metade ou menos da metade dos valores fixados em precedentes jurisprudenciais dessa Corte Superior em relação às situações idênticas.Alegam ainda que houve o prequestionamento implícito da matéria relativa à fixação da verba honorária, destacando (e-STJ, fls. 1.584/1.585):(..) o Tribunal de origem emitiu juízo de valor sobre o arbitramento dos honorários ("matéria debatida" - art. 85, § 2º, e seus incisos do CPC - regra de arbitramento prevista na Lei Federal). No entanto, o Tribunal de origem apenas deixou "de apontar o dispositivo legal", uma vez que no acórdão não foi citado qualquer dispositivo legal para fundamentar o "pronunciamento" emitido sobre a fixação dos honorários em valores nominais de moeda.(..)Logo, não subsiste qualquer obstáculo para o tema do artigo 85, § 2º, e seus incisos, do CPC, serem admitidos em sede de Especial, através de preenchimento do requisito do prequestionamento na modalidade implícita. Por conseguinte, a decisão agravada merece reforma.Evidentemente, a Súmula 211 não incide no presente caso concreto, vez que está presente o requisito do prequestionamento implícito, motivo pelo qual também deve ser reformada a decisão agravada.Tendo em mira que é admitido o prequestionamento implícito, que impede a incidência da Súmula 211, autorizando, ao mesmo tempo, o conhecimento do Especial, verifica-se que a decisão agravada, quando deixou de conhecer o Especial, sob o argumento de ausência de prequestionamento explícito, incorreu em tratamento diferenciado para as agravantes, que se encontram nas situações idênticas de inúmeros Recursos Especiais que foram conhecidos em razão do reconhecimento do prequestionamento implícito. Destarte, a decisão agravada também aqui contrariou o princípio da isonomia, previsto no artigo 5o, caput, da Constituição, motivo pelo qual merece reforma.Requer a reconsideração da decisão agravada ou sua modificação pelo órgão colegiado.Não foram apresentadas contrarrazões.É o necessário relatar.EMENTAPROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO RESCISÓRIA. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO. VALOR. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. PREQUESTIONAMENTO. DECISÃO MANTIDA.1.Não cabe rediscutir as nuances que envolvem dilação probatória fundamentadas no contexto fático dos autos. Neste quadro, é inviável analisar a tese defendida no Recurso Especial, a qual busca afastar as premissas fáticas estabelecidas pelo acórdão recorrido para a condenação por danos morais e materiais, em razão da incidência do enunciado da Súmula 7 do STJ.2. Quanto ao mais não houve prequestionamento do tema da possibilidade defixação dos honorários por equidade, nem mesmo de forma implícita, o que atrai o óbice da Súmula n. 211/STJ.3. Agravo interno não provido.VOTOO EXMO. SR. MINISTRO MAURO CAMPBELL MARQUES (Relator): A irresignação não merece prosperar.Quanto à pretensão envolvendo o afastamento dos danos materiais reconhecidos pela Corte de origem, inafastável a incidência da Súmula n. 7/STJ, diante da necessidade de análise das circunstâncias fáticas em que se ocorreram as perdas sofridas em virtude de incêndio na rede elétrica.No caso concreto, o Tribunal Regional realizou juízo de natureza fática para reconhecer o direito dos agravados à indenização.Tal juízo não pode ser modificado sem nova apreciação de matéria fática, daí a incidência do óbice sumular ora questionado.Como a parte agravante não infirmou os fundamentos da decisão agravada, seu teor deve ser reiterado:Ao fixar o valor da indenização por danos morais, o Tribunal de origem assim se pronunciou (e-STJ, fls. 1.221/1.222):Acerca do valor a ser atribuído para a compensação do dano moral sofrido, a lei, jurisprudência e doutrina imprimem caráter pedagógico, a fim de que a reparação sirva como meio de reparar o prejuízo sofrido pela parte lesada, como, também para desestimular o causador do dano a perpetrar novos atos lesivos. Afastado, certamente, o enriquecimento indevido e injustificado da parte postulante.Sabido que, em se tratando de danos que decorrem da subjetividade, inexistem meios capazes de mensurar-se, com exatidão, o dano extrapatrimonial sofrido e efetivos prejuízos daí decorrentes, uma vez queos termos numéricos não podem exprimir o dano experimentado.Contudo, o caráter punitivo imposto aoagente, assume acepção compensatória.Destarte, atento aos critérios de fixação, tenho que o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a cada uma das partes, atende à dupla finalidade dessa modalidade indenizatória de trazer compensação a vítima einibição ao infrator.Nesse contexto, as conclusões da Corte local a respeito do valor da indenização, portanto, fundaram-se em matéria de fato, cujo revolvimento é vedado em recurso especial, a teor da Súmula n. 7/STJ.O Tribunal de origem fixou a verba honorária mas não tratou sobre eventual aplicação das normas do art. 85, §§ 2º e 8º, do CPC/2015, nem ao menos implicitamente, mantendo-se, portanto, a incidência da Súmula n. 211/STJ, em virtude da ausência de prequestionamento.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É o voto