ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Og Fernandes e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.RELATÓRIOTrata-se de embargos de declaração (fls. 267/272) apresentados contra acórdão sintetizado na seguinte ementa:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. SUBMISSÃO À REGRA PREVISTA NO ENUNCIADO ADMINISTRATIVO 03/STJ. EXECUÇÃO FISCAL. VIOLAÇÃO AO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA. PREJUDICIALIDADE DO AGRAVO DE INSTRUMENTO. OCORRÊNCIA DA COISA JULGADA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ÓBICE DA SÚMULA 211/STJ.1. Não havendo no acórdão recorrido omissão, obscuridade, contradição ou erro material, não fica caracterizada ofensa as arts. 489 e 1.022 do CPC/2015.2. "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo" (Súmula 211/STJ).3. Agravo interno não provido.O embargante sustenta, em suma, que os precedentes citados pelo v. acórdão embargado não são aplicáveis ao caso, bem como que não há demonstração de que o caso sob análise seria distinto do paradigma.Aduz que é aplicável ao caso o art. 1.025 do CPC/2015, estando, portanto, prequestionada a matéria controvertida.Requer sejam acolhidos os embargos.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO.AUSÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU ERRO MATERIAL. EMBARGOS REJEITADOS.1. Não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos.2. Embargos de declaração rejeitados.VOTOO recurso não merece prosperar.Consta do v. acórdão embargado o seguinte:Cinge-se a controvérsia, na origem, de agravo de instrumento contra decisão do juízo primevo que concluiu não possuir o recorrente legitimidade para propor a execução individual relacionada a cada substituído.O Tribunal de origem manteve o entendimento mencionado nos seguintes termos:O pedido de efeito suspensivo foi analisado nos seguintes termos:(..) Não há dúvidas de que todos os membros da categoria, sindicalizados ou não, são beneficiários do título judicial acima referido e poderão interpor cumprimento individual de sentença. Ocorre que, na presente demanda, o Sindicato promove a execução dotítulo judicial em seu próprio nome, na condição de substituto processual, sendo, portanto, necessárias as providencias determinadas pela decisão agravada. Em verdade, percebe-se que não foi juntado aos autos qualquer documento que evidencie a anuência do substituído no ajuizamento da presente execução individual de sentença proposta em seu benefício, como procuração ou contrato de honorários.Com efeito, verifica-se não ter ocorrido ofensa ao artigo 1.022 do CPC/2015, na medida em que o Tribunal de origem dirimiu, fundamentadamente, as questões que lhe foram submetidas, apreciando integralmente a controvérsia posta nos presentes autos, não se podendo, ademais, confundir julgamento desfavorável ao interesse da parte com negativa ou ausência de prestação jurisdicional. Ademais, o julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão.(..)No que tange à tese relacionada à violação ao art. 22, §7º, da Lei 8.906/1994, observa-se que não houve pronunciamento explícito sobre a matéria versada no citado dispositivo legal, não obstante opostos embargos de declaração, incide o óbice contido na Súmula 211/STJ, in verbis: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".Observa-se, que a questão foi apreciada de forma clara, adequada e suficiente acerca da não ocorrência de negativa de prestação jurisdicional e a incidência da Súmula 211/STJ em razão da ausência de prequestionamento.Vale ressaltar, ainda, que somente se configura o prequestionamento ficto (art. 1.025 do CPC/2015) quando a não apreciação da matéria federal for reconhecida pelo STJ como verdadeira - o que não é o caso dos autos - e há recusa do Tribunal "a quo" em apreciá-la. Precedentes: AgRg no AREsp 1.041.180/SE, Rel. Min. Felix Fischer, Quinta Turma, DJe 14.3.2018; AgInt no AREsp 1.215.641/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Segunda Turma, DJe 25.4.2018; AgInt no AREsp 1.168.630/RJ, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, DJe 13.3.2018; AgInt no AREsp 844.804/MG, Rel. Min. Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 7.4.2016.Assim, não havendo omissão, obscuridade, contradição ou erro material, merecem ser rejeitados os embargos de declaração opostos, sobretudo quando contêm elementos meramente impugnativos. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 1.218.989/SP, 2ª Turma, Rel. Min. Humberto Martins, DJe de 7.5.2010; EDcl no REsp 1.118.103/SP, 1ª Turma, Rel. Min. Teori Albino Zavascki, DJe de 20.4.2010.Diante do exposto, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.