ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUXÍLIO-ACIDENTE. OFENSA AO ART. 535/CPC/1973. NÃO CARACTERIZADA. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. A agravante alega equívoco e erro material quanto à violação do art. 535 do CPC/1973; defende, ainda, o equívoco no tocante àausência de prequestionamento esustenta oafastamento da Súmula 7/STJ.2. No caso, a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limitou-se a ressaltar as questões já afastadas.3. Não se verifica ofensa ao art. 535 do CPC/1973, pois o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, não devendo confundir decisão contrária aos interesses da parte com ausência de prestação jurisdicional.4. Não foi objeto de manifestação no julgado impugnado a alegação de violação de artigos de lei federal apontados no recurso especial, inviabilizando a análise da matéria por ausência de prequestionamento, conforme preceitua a Súmula 211/STJ.5. A pretensão de revisão do entendimento da Corte de origem, com respaldo nas provas dos autos, sobre os requisitos para a concessão do benefício, implica o revolvimento da matéria fática, o que é vedado em recurso especial, conforme Súmula 7/STJ.6. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno manejado contra decisão que conheceu do agravo para conhecer em parte do recurso especial e negar-lhe provimento.A agravantealega que a decisão impugnada está com argumento equivocado e com evidente erro material quanto à violação do art. 535, visto que, nesse segundo recurso especial, o Tribunal de origem não se pronunciou sobre as omissões alegadas que tratam dos arts. 131, 302, 332, 334, II e III, 436 e 485, IX, § 1º, do CPC/1973 nos embargos declaratórios anulados no primeiro recurso especial interposto e provido.Defende, ainda, o equívoco no tocante à ausência de prequestionamento, considerando que foi registrado nos embargos declaratórios indicando que o magistrado não está vinculado de forma absoluta as provas constantes dos autos.Sustenta o afastamento da Súmula 7/STJ no que se refere à análise da incapacidade para o trabalho, especialmente com fundamento no REsp n. 1.112.886/SP que afirma não ser possível afastar a concessão do benefício somente em razão de moléstia passível de cura ou reversibilidade por tratamento específico.Intimada, a parte agravada não formulou impugnação.Com essas alegações, pleiteia a reforma da decisão agravada.É o relatório.EMENTAPREVIDENCIÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AUXÍLIO-ACIDENTE. OFENSA AO ART. 535/CPC/1973. NÃO CARACTERIZADA. VIOLAÇÃO DE DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL. PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. CONCESSÃO DO BENEFÍCIO. REQUISITOS. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA.1. A agravante alega equívoco e erro material quanto à violação do art. 535 do CPC/1973; defende, ainda, o equívoco no tocante àausência de prequestionamento esustenta oafastamento da Súmula 7/STJ.2. No caso, a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limitou-se a ressaltar as questões já afastadas.3. Não se verifica ofensa ao art. 535 do CPC/1973, pois o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, não devendo confundir decisão contrária aos interesses da parte com ausência de prestação jurisdicional.4. Não foi objeto de manifestação no julgado impugnado a alegação de violação de artigos de lei federal apontados no recurso especial, inviabilizando a análise da matéria por ausência de prequestionamento, conforme preceitua a Súmula 211/STJ.5. A pretensão de revisão do entendimento da Corte de origem, com respaldo nas provas dos autos, sobre os requisitos para a concessão do benefício, implica o revolvimento da matéria fática, o que é vedado em recurso especial, conforme Súmula 7/STJ.6. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOO agravo não merece êxito.Na decisão impugnada, foram consignados os seguintes fundamentos (e-STJ, fls. 642/648):De início, nota-se que não merece prosperar a tese de violação do art. 535 do CPC/1973, porquanto o acórdão recorrido fundamentou, claramente, o posicionamento por ele assumido, de modo a prestar a jurisdição que lhe foi postulada.Quanto as omissões relevantes alegadas, a recorrente manifestou-se nos seguintes termos (e-STJ, fls. 561/563):É esse o caso, Senhores.Nesse processo, não tem incidência a compreensão desta E. Corte de que o Tribunal não está obrigado a responder a todos os argumentos da parte, mas, exatamente o de que, existindo questões relevantes suscitadas como pontos fundamentais do pedido, o que é o caso, estas não podem passar in albis, o que é exatamente o caso.Confira-se, mais uma vez.Quanto às omissões relevantes já declaradas no julgamento do primeiro recurso especial que ainda persistem e as novas que à ela se somaram.Como foi relatado, atenta aos termos em que o v. acórdão de fls. 284/288 foi proferido, a Recorrente opôs os Embargos de Declaração de fls. 292/316, cuja decisão foi anulada por este E. Superior Tribunal de Justiça, requerendo manifestação a respeito:(1) - dos seguintes fatos e provas:(1.1) - de existir nos autos apenas um único laudo pericial que é o de fls. 122/125 de lavra do Dr. José Eussébio da Silva, pois, às fls. 126/129, encontra-se, apenas, uma avaliação reumatológica;(1.2) - do laudo pericial, às fls. 122/125, ter reconhecido e afirmado, textualmente, a presença do nexo de causalidade na conclusão registrando, verbis: "Baseado na avaliação atual e autos, o quadro atual tem relação atividade laborada" (fls. 124), significando, por isso, que existia erro na premissa de que o perito judicial teria registrado não ser possível estabelecer o nexo causal, eis que o órgão não realiza vistoria in loco (fls. 121/125);(1.3) - do laudo pericial, às fls. 122/125, ter registrado que existe incapacidade parcial e permanente para o exercício da atividade costumeira e também, que ela retornou no exercício de função adaptada, que, à época do laudo, já vinha sendo executada há 5 anos e, mesmo assim, ainda apresentava dores na região cervical, antebraço direito e esquerdo, retroesternal, coluna lombar e, não bastasse tanto, que o quadro patológico é crônico e que a capacidade laborativa está, parcial e permanentemente, prejudicada, devendo ela evitar atividades com carga articular(trabalho braçal), reiterando que há prejuízo da capacidade para o trabalho, fatos estes que era possível conferir com as respostas aos quesitos de nºs 18 e 19 (fls. 124/125);(1.4) - do médico que procedeu a avaliação reumatológica de fls. 126/128, alçada pela E. Câmara Julgadora à condição de prova pericial, para afastar a incapacidade para o trabalho, por ele ter registrado que a LER/DORT é passível de reversão com tratamento clínico específico (fl. 128) e também ter esclarecido quando respondeu à fl. 128, o quesito17 da Recorrente, que as moléstias não apresentam reversibilidade total mas, apenas, que existe tratamento;(1.5) - da avaliação reumatológica, de fls.126/128, não poder ser alçada à condição de laudo pericial, considerando que o médico não avaliou os seguintes fatos relevantes:(1.5.1) - se ela poderia ou não retornar ao exercício de sua atividade costumeira, que é o fundamento da perícia nas ações acidentárias; (1.5.2) -o fato de ela ter deixado a sua atividade costumeira no ano de 2000 após ser submetida a procedimento de reabilitação profissional pelo INSS portanto há mais de 7 anos da data da perícia (26.11.2007), fato este que autorizou a menção, nos exames clínicos, de que não existiam sinais de atividades recentes, anotação que, para a E. Câmara Julgadora era relevante para afastar a incapacidade parcial e permanente; clínico, medicamentoso, fisioterápico, exercícios, com força para melhorar a qualidade de vida com possibilidades de sucesso; (1.6) - das provas descritas às fls. 20 e 114/118, com especial destaque para o documento de fl. 117, demonstrarem que Sra. Valdirene deixou a sua atividade habitual, porque os médicos peritos do INSS entenderam que ela estava incapacitada para referida atividade e, assim, submeteram-na a programa de reabilitação profissional reabilitando-a para exercer atividade de inferior nível de complexidade ou seja, a de auxiliar de almoxarifado que ela passou a exercer aos 27.06.2000, como prova o documento de fl. 117; (1.7) - da inexistência de sinais de atividade recente residir, exatamente, no fato dela ter sido retirada de sua atividade costumeira, aos 26.06.2000 (fls. 117), e do fato do exame de ultra-sonografia de fls.129/134, bem como o de eletroneuromiografia de fl. 139 terem sido realizados no ano de 2007 portanto, passados mais de 7 anos do afastamento da atividade que comprometeu a sua saúde para o exercício de outra de menor nível de complexidade; (1.8) - da interpretação e incidência ao caso dos arts. 131, 302, 332, 334, II e III, 436 e 485, IX, § 1º do CPC/73 e arts. 86, caput, e 89 da Lei 8213/91, considerando os motivos de fato e de direito descritos às fls. 301/304; (1.9) - da análise, interpretação e decisão a respeito da incidência ao caso dos arts. 5º, caput, 6º, 7º, XXVIII, 201, § 10º da Carta da República e arts. 19, 20, II, 86 da Lei 8213/91, pelas razões descritas às fls. 305/311; (1.10) - da análise, interpretação e decisão a respeito da incidência ao caso do art.5º, caput, II, LIV e LV da CF, como descrito às fls. 311/313; (1.11) - da análise, interpretação e decisão a respeito da incidência ao caso do art. 5ºda LINDB, como descrito à fl.313.É verdade, ainda, que, retornando os autos, a E. Câmara Julgadora:(1) - ao tratar do fato relacionado com a presença nos autos de apenas um laudo médico que é o de fls. 122/125, não passando o outro de uma avaliação reumatolígica feita a pedido do Perito Judicial, esquecendo que, no v. acórdão de fls. 284/288, havia decidido que os dois laudos teriam concluído ser a operária portadora de fibromialgia era radiculopatia cervical ao proferir decisão a respeito do fato, registrou, verbis: "ao contrário do sustentado pela embargante, foram sim, elaborados dois laudos médicos por peritos do IMESC que, diga-se, são efetiva e absolutamente concordantes, pois ambos diagnosticaram a obreira como portadora de fibromialgia, moléstia coerente com o quadro doloroso que apresenta e que sabidamente possui natureza extra laborai.".(2) - ao tratar dos motivos pelos quais a avaliação reumatológica de fls. 126/128 não poderia ser alçada à condição de laudo pericial, considerando os fatos que não foram por nele analisados exatamente, por não ser o médico que o firmo o perito judicial, todos descritos no item 1.5 antecedente, registrou, verbis: "Com relação à suposta falta de especialidade de um dos peritos que avaliou a obreira (fls.126/128), tal fato não interfere na conclusão de que é portadora de fibromialgia. O trabalho técnico realizado pelo médico perito especialista em reumatologia, é claro, objetivo e apresenta conclusão coerente com os exames realizados em juízo".E mais:"A perícia médica é hábil a comprovar a incapacidade no momento da avaliação ou em períodos imediatamente anteriores. Porém, não tem como indicar a presença de incapacidade três, quatro ou até mesmo sete anos antes do exame máxime quando se fala de afecções inflamatórias ou reaumáticas (fibromialgia), que sabidamente passam por períodos de acalmia ou reagudizacão".E mais, ainda: "É certo que, mesmo após longo afastamento do trabalho (desde 2000), o quadro da autora não se estabilizou nem evoluiu positivamente, o que confirma que a moléstia apresentada pela obreira não tem ligação com o trabalho".E também: "O fato de ter sido submetida à atividade residual de auxiliar de almoxarifado e o relatório médico acostado aos autos (fls. 20) não têm o condão de se sobrepor à opinião abalizada da perícia oficial, sem olvidar que não se ateve ao crivo do contraditório".É verdade, também, que o v. acórdão de fls. 488/496 demonstra que, ao decidir os novos Embargos de Declaração opostos pela Recorrente, o Tribunal de Origem, esclareceu que, verbis: "No que tange à propalada afronta ao art. 131 e 436 do CPC/73 (art. 371 e 479, CPC/15), insta consignar que o magistrado não está vinculado de forma absoluta aos laudos médicos oficiais nem aos exames médicos realizados, relatórios técnicos e afins trazidos pelas partes, para a formação de seu livre convencimento.No mais, outros temas ora trazidos pela embargante já foram expressamente enfrentados no acórdão hostilizado. Confira-se: (..)." (fl. 491). É esse o caso, Senhores.Sendo assim, não há que se falar em omissão do aresto. O fato de o Tribunal a quo haver decidido a lide de forma contrária à defendida pelo recorrente, elegendo fundamentos diversos daqueles por ele propostos, não configura omissão ou qualquer outra causa passível de exame mediante a oposição de embargos de declaração. .. No tocante as alegadas violações dos arts. 131, 302, 332, 334, II e III, 335, 429, 436 e 485, IX, § 1º, do CPC/1973, não procede a insurgência por ausência de prequestionamento das questões. Logo, as matérias não foram objeto de apreciação do aresto impugnado, embora tenha opostos embargos declaratórios, incidindo, no caso, o disposto na Súmula 211 do STJ: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo". .. Por outro lado, o Tribunal de origem tratou dos requisitos para a concessão do benefício sob a seguinte fundamentação (e-STJ, fl. 316/317):No mais, observa-se que há nos autos dois laudos médicos de lavra do IMESC. O primeiro deles concluiu que a obreira é portadora de fibromialgia e radiculopatia cervical, acrescentando o expert que tais males acarretam incapacidade laborativa parcial e permanente, não sendo possível estabelecer o nexo causal, eis que o órgão não realiza vistoria in loco (fls. 121/125). De outra banda, há um segundo laudo, concluindo que a obreira é portadora dos mesmos males, sendo a radiculopatia em grau leve e crônica, sem atividade recente. A incapacidade de trabalho para o perito é de ordem parcial e temporária, podendo ser revertido o quadro com tratamento clínico específico (fls. 126/128). O resultado dos exames de ultra-sonora ia acostados às fls. 129/134, associado ao observado na eletroneuroiografia de fl.139, que revelou comprometimento radiculopatico C8 direito muito frustro e crônico e C6 e C7 esquerdos frustros crônico, sem sinais de atividade recente, leva a direcionar o julgamento à conclusão desse laudo, embora não seja o mais recente, no sentido de que a incapacidade de trabalho não é permanente, o que inviabiliza a concessão do auxílio-acidente na espécie.No caso, o acórdão recorrido, com base nas provas dos autos, não reconheceu a incapacidade permanente, de forma que, no primeiro laudo, embora concluindo pela incapacidade parcial e permanente, não reconheceu o nexo causal, e no segundo, reconheceu a incapacidade laborativa parcial e temporária, ou seja, a incapacidade de trabalho não permanente.Dessa forma, para afastar o entendimento a que chegou a Corte de origem, de modo a albergar as peculiaridades do caso, como sustentado neste recurso especial, é necessário o revolvimento do acervo fático-probatório dos autos, o que se mostra inviável em recurso especial, por óbice da Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial.".Nota-se que a insurgente não logrou êxito em demonstrar o desacerto da decisão, mas apenas limita-se a ressaltar as questões já afastadas sobre a violação do art. 535 do CPC/1973, a ausência do prequestionamento no acórdão recorrido e, ainda, o óbice da Súmula 7/STJ.Destaca-se que, quanto a violação ao art. 535 do CPC/1973, não subsiste a irresignação de premissa equivocada diante do não pronunciamento do Tribunal de origem das omissões alegadas, uma vez que é notório o entendimento de que o magistrado não é obrigado a exaurir todos os pontos, bastando eleger aqueles que entende solucionar a questão posta.Com relação àalegação do prequestionamento dos arts. 131 e 436 do CPC/1973, em decisão proferida nos embargos declaratórios pelo Tribunal de origem, não merece respaldo, tendo em vista que não ficou consignada, no acórdão recorrido, a manifestação de juízo de valor da questão que trata da necessidade de vinculação do magistrado às provas constantes dos autos para formação de seu livre convencimento ou sobre a utilização de conhecimentos próprios para decidir.Não merece prosperar, ainda, a alegação de afastamento da incidência da Súmula 7/STJ, visto que não há como avançar naquilo que decidiu a Corte de origem com base no conjunto fático-probatório concluindo pela ausência de requisitos para a concessão do benefício.Ante o exposto, nego provimento aoagravo interno.É como voto.