ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques e Assusete Magalhães votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Mauro Campbell Marques.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEFICIÊNCIA NA REPRESENTAÇÃO. SÚMULA 115/STJ.1. Nos termos da Súmula 115/STJ, não há como se conhecer de recurso quando aferida a deficiência na representação processual, mormente quando houve abertura de prazo para regularização do feito.2. Agravo interno a que se nega provimento.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto contra decisão que não conheceu do agravo em recurso especial.O agravante argumenta:Conforme narrado, o Agravo em Recurso Especial não foi reconhecido pela ausência de cadeia de procurações, porém o advogado subscritor do recurso não conhecido atua em conjunto com o patrono constante na procuração ofertada em diversos casos análogos, onde se executa o mesmo título coletivo.Ademais, tem-se que a incapacidade postulatória é vício sanável, conforme previsão do novo CPC, bastando que se demonstre o saneamento deste para que deixe de existir, o que se pretende fazer com a juntada de substabelecimento anexo à esta petição.Necessário também mencionar que impera no ordenamento pátrio e na norma processual a primazia da decisão de mérito, que preza pela superação dos vícios processuais sanáveis, oportunizando às partes a devida correção para que seja possível a análise do mérito e solução do conflito, ainda que na fase recursal.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DEFICIÊNCIA NA REPRESENTAÇÃO. SÚMULA 115/STJ.1. Nos termos da Súmula 115/STJ, não há como se conhecer de recurso quando aferida a deficiência na representação processual, mormente quando houve abertura de prazo para regularização do feito.2. Agravo interno a que se nega provimento.VOTOA decisão agravada foi assim redigida:Cuida-se de agravo interposto por MÁRIO LUCAS PINTO, contra decisão que inadmitiu recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, da Constituição Federal.É, no essencial, o relatório.Decido.Inicialmente, de acordo com os Enunciados Administrativos do STJ n.os 02 e 03, os requisitos de admissibilidade a serem observados são os previstos no Código de Processo Civil de 1973, se a decisão impugnada tiver sido publicada até 17 de março de 2016, inclusive; ou, se publicada a partir de 18 de março de 2016, os preconizados no Código de Processo Civil de 2015.Mediante análise do recurso de MÁRIO LUCAS PINTO, a parte recorrente não procedeu à juntada da procuração e/ou cadeia completa de substabelecimento conferindo poderes ao subscritor do agravo e do recurso especial, Dr. Paulo Roberto Costa Miranda.É firme o entendimento do STJ de que a ausência da cadeia completa de procurações impossibilita o conhecimento do recurso (Súmula n. 115/STJ).Ademais, percebeu-se, no STJ, haver irregularidade na representação processual do recurso. A parte, embora regularmente intimada para sanar referido vício, não regularizou, uma vez que a procuração juntada à fl. 268 não outorgou poderes ao subscritor do recurso.Dessa forma, o recurso não foi devida e oportunamente regularizado.Como bem aferiu a decisão da Presidência, houve oportunidade para que a parte agravante suprisse a deficiência na representação sem que houvesse o cumprimento do dever processual, o que justifica a aplicação da Súmula 115/STJ.Ante o exposto, nego provimento ao agravo interno.É como voto.