DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado em favor de LEONARDO DE OLIVEIRAem que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo(Agravo de Execução Penal n. 0010689-55.2021.8.26.0071).<br>Os autos dão conta de que opaciente foicondenado a 23 anos, 5 meses e3 dias de reclusão, no regime inicial fechado, pela prática dos crimes de homicídio qualificado, roubo circunstanciado, associação criminosa, constrangimento ilegal e desacato.<br>Pleiteada a sua progressão ao regime aberto, o pedido foi deferido pelo Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Bauru/SP (e-STJ fls. 31/32).<br>Irresignado, o Ministério Público interpôs recurso de agravo em execução no Tribunal de origem, que lhe deu provimento "para determinar a realização da complementação do exame criminológico por avaliação por médico psiquiatra, determinando o retorno do agravado ao regime semiaberto até nova decisão ser proferida, após manifestação das partes, recomendando-se que o profissional habilitado responda aos quesitos de fls. 15 do presente recurso que deverão ser enviados por cópia"(e-STJ fl. 20). Eis a ementa do mencionado acórdão (e-STJ fl. 16):<br>Agravo em Execução. Deferimento de progressão ao regime aberto. Recurso do Ministério Público pretendendo que seja cassada a decisão e regredido o reeducando ao regime anterior ou complementação do exame criminológico. Necessidade de exame complementar por exame psiquiátrico, para adequada análise quanto ao mérito subjetivo. Agravo provido, com recomendação.<br>No presentewrit, oimpetrante sustenta a ilegalidade da exigência, ao argumento de que fundada apenas na gravidada abstrata dos crimes pelos quais o paciente foi condenado,em sua reincidência e na longevidade da pena a cumprir.<br>Afirma que, além de preencher o requisito temporal, o paciente adimpliu o requisito subjetivo, demonstrando comportamento carcerário satisfatório. Alega que a última falta disciplinar grave cometida pelo apenado aconteceuno ano de 2013, não se justificando, pois, a complementação do exame criminológico por avaliação psiquiátrica.<br>Requer, liminarmente, a colocação do paciente no regime aberto até o julgamento deste writ. No mérito, pugna pela concessão da ordem para que seja confirmada a medida liminar, declarando-se a desnecessidade da avaliação psiquiátrica ou determinando-se a sua realização sem que o paciente tenha que retornar ao cárcere.<br>Indeferida a liminar (e-STJ fls. 75/76), e prestadas as informações (e-STJ fls. 79/94), manifestou-se o Ministério Público Federal pela denegação da ordem (e-STJ fls. 96/100).<br>É, em síntese, o relatório.<br>A questão posta a deslinde refere-se à necessidade de realização de avaliação pormédico psiquiatra, para o deferimento do pedido de progressão ao regime aberto.<br>Nos termos do que dispõe o art. 122 da Lei de Execução Penal, o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (atestado de bom comportamento carcerário) para a concessão do benefício da progressão de regime prisional.<br>Esta Corte Superior pacificou o entendimento segundo o qual, ainda que haja atestado de boa conduta carcerária, a análise desfavorável do mérito do condenado feita pelo Juízo das execuções, com base nas peculiaridades do caso concreto, e levando em consideração fatos ocorridos durante a execução penal - v.g. o cometimento de faltas graves -, justifica o indeferimento do pleito de progressão de regime prisional pelo inadimplemento do requisito subjetivo.<br>Nesse sentido, confira-se:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. PROGRESSÃO DE REGIME. AUSÊNCIA DE PREENCHIMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. DECISÃO FUNDAMENTADA EM DADOS CONCRETOS DOS AUTOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br> .. <br>III - Para a concessão do benefício da progressão de regime, deve o reeducando preencher os requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário), nos termos do art. 112 da Lei de Execuções Penais.<br>IV - Não se vislumbra qualquer ilegalidade ou arbitrariedade no entendimento consignado pelas instâncias ordinárias, que indeferiram a progressão de regime do sentenciado, ora paciente, em razão da ausência de preenchimento do requisito subjetivo - devidamente fundamentada nas peculiaridades do caso concreto -, sobretudo na ausência de assimilação da terapêutica prisional e persistência na prática delitiva.<br>V - Esta Corte possui entendimento consolidado no sentido de ser inviável, na via estreita do habeas corpus, examinar se estão ou não presentes os requisitos subjetivos e objetivos para a progressão de regime prisional, pois demandaria dilação probatória aprofundada.<br>Habeas Corpus não conhecido.(HC 335.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 2/2/2016.)<br>No caso dos autos, o Juízo da 2ª Vara das Execuções Criminais da Comarca de Bauru/SP promoveu o ora paciente ao regime aberto, consignando, para tanto, que (e-STJ fl. 31):<br>O requisito temporal foi cumprido.<br>O sentenciado preenche os requisitos previstos no artigo 114, da LEP.<br>No aspecto subjetivo também faz jus ao benefício, contando com informações favoráveis da Penitenciária à concessão do benefício, inclusive com bom comportamento carcerário.<br>O sentenciado registra uma falta grave, ocorrida em 2013, e reabilitada.<br>Possui anotação de trabalho, estudo e saídas temporárias.<br>Submetido a avaliação criminológica com resultado geral favorável à progressão.<br>Nada foi apresentado de forma objetiva elementos a ensejar a realização da avaliação psiquiátrica(grifei).<br>O Tribunal de origem, ao dar provimento ao agravo em execução interposto pelo Ministério Público, determinou a complementação do exame criminológico por avaliação por médico psiquiatra, determinando, ainda, o retorno do sentenciado ao regime semiaberto. Eis os fundamentos adotados pela Corte a quo (e-STJ fls. 17/19):<br>Trata-se de agravado que cumpre pena total de 23 anos, 05 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, por homicídio qualificado, roubo qualificado, associação criminosa, constrangimento ilegal e desacato, com término de cumprimento de pena previsto para 18/06/2033 (fls. 67/72).<br>Foi beneficiado com o regime semiaberto em 13/03/2019 (fls.72).<br>Consta o registro de uma falta disciplinar de natureza grave consistente em tumulto (25/01/2013), conforme Boletim Informativo de fls.71.<br>O i. Promotor de Justiça oficiante destacou que o examecriminológico de fls. 62/65 está incompleto, vez que ausente diagnóstico psiquiátrico para aferição de perigosidade ou prognose de eventual reincidência (fls. 76/77).<br>Verifica-se, portanto, que ao analisar o pleito de progressão ao regime aberto do agravado, o Juízo a quo houve por bem deferir a benesse apenas com os relatórios social e psicológico.<br>Em que pese o entendimento do i. magistrado, merece acolhimento o inconformismo do i. parquet.<br>No caso, as avaliações realizadas não apresentam maiores elementos sobre a perigosidade ou eventual reincidência do reeducando.<br>Repise-se tratar-se de reeducando que cumpre pena por crime contra a vida e patrimônio com violência ou grave ameaça à pessoa, além de associação criminosa, constrangimento ilegal e desacato, havendo ainda o registro de falta grave durante o cumprimento das penas.<br>Assim, se faz necessária maior cautela na concessão de benefícios ao reeducando, complementando-se o exame criminológico com avaliação por médico psiquiatra a fim de se verificar se o reeducando se encontra apto à progressão ao regime mais benéfico.<br>É certo que o requisito subjetivo não se restringe ao atestado de comportamento carcerário, sendo necessário analisar quanto à assimilação da terapêutica penal, a fim de demonstrar comportamento satisfatório durante a execução da pena e condições pessoais que façam presumir que não voltará a delinquir.<br>Nesse sentido, ensina Julio Fabbrini Mirabete que "não basta o bom comportamento carcerário para preencher o requisito subjetivo indispensável à progressão. Bom comportamento não se confunde com aptidão ou adaptação do condenado e muito menos serve como índice fiel de sua readaptação social" (in Execução Penal, ed. 9ª, 2000, p. 346).<br>Por óbvio que a lei de execução penal, quando exige o bom comportamento carcerário para a concessão do benefício, não restringe a análise de mérito subjetivo do sentenciado pelo Juiz levando em conta a prática de faltas disciplinares e até a forma de cometimento dos delitos, eis que todos esses elementos indicam a personalidade do sentenciado e obedecem ao princípio da individualização da pena, inclusive para não se colocar em risco demasiado a sociedade.<br>Vale lembrar que em sede de execução vige o princípio "in dubio pro societate", e que não raras vezes somos surpreendidos com notícia de delitos bárbaros praticados por condenados reinseridos precoce e indevidamente no corpo social por intermédio da concessão de regimes de pena menos rigorosos, quando do gozo de saídas temporárias ou mesmo no regime aberto ou livramento condicional, razão pela qual é necessária cautela na concessão de benefícios executórios.<br>Sopesando-se as circunstâncias do presente caso, é, pois, de ser reformada a decisão para determinar a complementação do exame criminológico com avaliação por um médico psiquiatra, conforme determinado no artigo 7º da LEP, a fim de que sejam fornecidos subsídios que permitam melhor aferir o cumprimento do requisito subjetivo, demonstrando se possui aptidão e merecimento a eventual benefício executório, determinando o retorno ao regime semiaberto até nova decisão ser proferida, após manifestação das partes(grifei).<br>Como se vê dos trechos do acórdão acima colacionados, o Tribunal de origem, aodeterminar a realização de exame psiquiátrico, não logrou fundamentar a necessidade do referido exame, deixando de invocar elementos concretos dos autos que pudessem afastar a decisão do Magistrado de piso, levando em conta apenas a gravidade dos delitos praticados, a longa pena a cumprir e uma falta grave cometida em 25/1/2013- consistente em tumulto (e-STJ fl. 17) -, desconsiderando, todavia, o bom comportamento carcerárioe que o resultado geral da avaliação criminológica foi favorável à progressão (e-STJ fl. 31).<br>Dessa forma, não havendo fundamento que demonstre, efetivamente, o demérito do condenado, deve ser reconhecida a ilegalidade do acórdão.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. PROGRESSÃO DE REGIME. COMPLEMENTAÇÃO DO EXAME CRIMINOLÓGICO. PARECER PSIQUIÁTRICO. GRAVIDADE DOS CRIMES. LONGA PENA A CUMPRIR. FALTAS GRAVES VETUSTAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - O eg. Tribunal de origem cassou a decisão que deferiu a progressão de regime, determinando a realização de exame psiquiátrico adicional, com fundamento na gravidade dos crimes, na longa pena a cumprir e na prática de faltas graves no curso da execução.<br>III - A gravidade dos crimes e a longa pena a cumprir, entretanto, não configuram fundamento idôneo para afastar a presença do requisito subjetivo e determinar a realização da perícia complementar. Para tanto, o Julgador deve indicar elementos concretos extraídos da execução da pena, alterados desde a decisão que determinou a realização do exame criminológico.<br>IV - Quanto às faltas praticadas no curso da execução da pena e invocadas para desqualificar o histórico prisional do paciente, a última delas foi cometida em 28/04/2005, mais de 12 (doze) anos antes da r. decisão que indeferiu o pedido de progressão.<br>V - Embora o cometimento de falta grave no curso da execução constitua fundamento idôneo para indeferir o pedido de progressão de regime, eventuais faltas graves antigas não podem ser utilizadas para negar a benesse, sob pena de perpetuação dos seus efeitos ao longo de toda a execução penal, em afronta aos princípios da razoabilidade e da ressocialização da pena.<br>VI - Nesse passo, a decisão que retarda a progressão de regime, condicionando a benesse à realização de exame complementar, com laudo psiquiátrico, configura constrangimento ilegal, sobretudo porque existe no exame já realizado, parecer favorável à concessão do benefício.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para para cassar a decisão do eg. Tribunal de origem e manter o benefício da progressão de regime concedido ao paciente pelo d. Juízo da Execução.(HC 414.772/SP, relator o Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, DJe de 21/11/2017, grifei.)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS. AGRAVO EM EXECUÇÃO. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO. BENEFÍCIO NEGADO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. INADIMPLEMENTO DO REQUISITO SUBJETIVO. GRAVIDADE DOS DELITOS, LONGEVIDADE DA PENA E FALTAS GRAVES VETUSTAS. JUSTIFICAÇÃO FORA DOS PARÂMETROS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A teor do que prevê o atual art. 112 da Lei de Execuções Penais, com a redação que lhe deu a Lei n.º 10.792/2003, ao indeferir a progressão de regime prisional, porque não cumprido o requisito subjetivo, o julgador deve fazê-lo de forma motivada, a partir de dados concretos extraídos da execução da pena, não podendo cercar-se de elementos ou circunstâncias não previstos na lei de regência.<br>2. As instâncias de origem não lograram fundamentar o inadimplemento do requisito subjetivo para a progressão de regime, restringindo-se a mencionar a gravidade abstrata dos crimes cometidos pelo paciente, a longa pena a cumprir e a existência de faltas de natureza grave antigas, cometidas há mais de 10 (dez) anos, das quais o reeducando já está reabilitado. Ademais, o paciente possui atualmente bom comportamento carcerário e o exame criminológico foi favorável ao deferimento do benefício.<br>3. Ordem concedida para determinar que o juízo da execução reexamine o pedido de progressão de regime formulado em favor do paciente, analisando o requisito subjetivo (mérito) à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal.(HC 400.987/SP, relatora a Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18/9/2017.)<br>PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. NÃO CONHECIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO INDEFERIDA. REQUISITO SUBJETIVO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. GRAVIDADE ABSTRATA DOS DELITOS, LONGA PENA A CUMPRIR E FALTAS GRAVES JÁ REABILITADAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia.<br>2. As instâncias ordinárias não lograram fundamentar o não preenchimento do requisito subjetivo para a progressão ao regime intermediário, mormente porque a quantidade da pena e os fatores relacionados ao crime praticado, não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime, bem como as faltas disciplinares são antigas, já reabilitadas há 3 anos, havendo atestado de bom comportamento e exame criminológico favorável. Precedentes.<br>3. Habeas corpus não conhecido, mas concedida a ordem, de ofício, para cassar o acórdão e a decisão de 1º Grau, e determinar que o Juízo da Execução reexamine o pedido de progressão de regime, analisando o requisito subjetivo (mérito) com base em elementos concretos da execução da pena, à luz do disposto no art. 112 da Lei de Execução Penal.(HC 367.947/SP, relator o Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 4/11/2016.)<br>EXECUÇÃO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBOS QUALIFICADOS. PROGRESSÃO DE REGIME. INDEFERIMENTO PELO JUÍZO DAS EXECUÇÕES CRIMINAIS E PELA CORTE DE ORIGEM COM BASE, TÃO SOMENTE, NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO E LONGA PENA A CUMPRIR. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO.<br>1. O Supremo Tribunal Federal, por sua Primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva do habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quando o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. Esse entendimento objetivou preservar a utilidade e a eficácia do mandamus, que é o instrumento constitucional mais importante de proteção à liberdade individual do cidadão ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, garantindo a celeridade que o seu julgamento requer.<br>2. Na espécie, a progressão do reeducando para o regime semiaberto foi indeferida pelo Juízo das Execuções Criminais e pelo Tribunal de origem com fundamento, tão somente, na gravidade abstrata do delito pelo qual foi condenado o paciente e na longa pena a cumprir.<br>3. Sobre a matéria, esta Corte Superior de Justiça pacificou entendimento no sentido de que fatores relacionados ao crime praticado são determinantes da pena aplicada, mas não justificam diferenciado tratamento para a progressão de regime, de modo que a avaliação do cumprimento do requisito subjetivo somente poderá fundar-se em fatos ocorridos no curso da própria execução penal.<br>4. Habeas corpus não conhecido. Contudo, ordem concedida de ofício para cassar o acórdão proferido no Agravo em Execução Penal n. 9000202-08.2015.8.26.0482 e determinar, em consequência, que o Juízo das Execuções Criminais reaprecie o pedido de progressão de regime prisional, baseando-se em dados concretos relativos à execução da pena do ora paciente.(HC 356.576/SP, relator o Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 29/6/2016.)<br>Diante dessas considerações, concedo a ordem para cassar o acórdão proferido no julgamento do Agravo de Execução Penal n. 0010689-55.2021.8.26.0071 e, consequentemente, restabelecer a decisão de primeiro grau que concedeu ao ora paciente a progressão ao regime aberto.<br>Publique-se. Intimem-se.