ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, rejeitar os embargos de declaração, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOEVALDO RUI TAVARES SANTOS (EVALDO) ajuizou ação ordinária contra GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S.A. (GLOBO), na qual alegou que criou a música de abertura da atração denominada TELA QUENTE. Pleiteou, assim, o recebimento de compensação financeira por essa utilização econômica, àexceção de três trimestres, em que a emissora lhe pagou direitos autorais de execução pública.A sentença julgou o pedido procedente em parte para condenar a GLOBO ao pagamento de indenização correspondente a 50%das verbas devidas a título de direitos de sincronização televisiva do tema de abertura do programa Tela Quente, desde março de 1998 até a propositura da presente demanda, a ser apurado em liquidação por cálculo.Contra essa decisão as partes interpuseram recurso de apelação. O recurso de EVALDO não foi provido e o recurso da GLOBO foi provido em parte para reconhecer a prescrição dos valores devidos anteriores a 11/1/2000.A GLOBO, então, interpôs recurso especial que não foi provido em decisão monocrática do Relator, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO.Na sequência, a GLOBO interpôs agravo interno, não provido pela Quarta Turma do STJ, em acórdão assim ementado:AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CIVIL. DIREITO AUTORAL. ART. 36 DA LEI Nº 5.988/73. COTITULARIDADE. ENCERRAMENTO DO CONTRATO DE TRABALHO. REMUNERARÃO DEVIDA.1. Nos termos do caput do art. 36 da Lei 5.988/73, em vigor à época dos fatos, tendo a obra autoral sido criada no curso de relação de trabalho, de prestação de serviços ou em cumprimento a dever funcional, os direitos de autor pertencem tanto ao contratado quanto ao contratante, circunstância que demonstra a cotitularidade da obra.2. Não obstante, com o fim do contrato de trabalho, não pode apenas uma das partes obter lucro com a criação, que é o que ocorreria se houvesse a exploração gratuita da obra pela empregadora.3. Com efeito, como se trata de criação de propriedade conjunta, ambos - ex-empregado e empregadora - devem perceber os frutos da divulgação da propriedade intelectual, sob pena de desvirtuar-se o instituto da cotitularidade.4. Agravo interno não provido. (e-STJ, fl. 1.123)Opostos embargos declaratórios, foram eles rejeitados, nos termos da decisão de, e-STJ, fls. 1.149/1.159.A GLOBO apresentou, então, embargos de divergência em que sustentou dissenso jurisprudencial, indicando como paradigma o acórdão da Terceira Turma do STJ prolatado no REsp 1.165.407/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 8/8/2017, DJe 14/8/2017.Afirmou que o dissenso ficou caracterizado quanto a interpretação do art. 36 da Lei nº 5.988/73, sobre a análise do direito do ex-empregado a indenização ou remuneração complementar após o término da relação de emprego, pela utilização de obra que criou durante o vínculo trabalhista, se não houve licenciamento dessa obra para terceiros ou desvio da finalidade para a qual a obra foi encomendada.Os embargos foram admitidos para possibilitar vista à parte contrária, que apresentou impugnação às, e-STJ, fls. 1.203/1.268.O Ministério Público Federal opinou pela rejeição dos embargos de divergência (e-STJ, fls. 1.270/1.273).Os embargos de divergência foram rejeitados liminarmente em decisão monocrática de minha lavra, assim ementada:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. DIREITOS AUTORAIS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE FÁTICA ENTRE OS ACÓRDÃOS CONFRONTADOS. ACÓRDÃO EMBARGADO NO MESMO SENTIDO DA JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SÚMULA Nº 168 DO STJ. EMBARGOS REJEITADOS LIMINARMENTE. (e-STJ, fl. 1.281)Ainda inconformada, a GLOBO interpôs agravo interno sustentando que (1) a ausência de similitude fática não ficou configurada diante do erro material existente no acórdão embargado; e (2) ficou caracterizado o dissídio jurisprudencial quanto ao reconhecimento de direito de indenização do coproprietário da obra após o fim da relação de emprego (e-STJ, fls. 1.290/1.300).A impugnação foi apresentada às, e-STJ, fls. 1.304/1.311.O agravo interno não foi provido, em acórdão da Segunda Seção assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ACÓRDÃO EMBARGADO NO MESMO SENTIDO DA JURISPRUDÊNCIA. SÚMULA Nº 168 DO STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA UTILIZADOS COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Aplicabilidade do novo Código de Processo Civil, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Na hipótese dos autos não se encontra presente a finalidade de uniformizar a interpretação do direito infraconstitucional, uma vez que a matéria já se encontra pacificada pela Segunda Seção. Incidência da Súmula nº 168 do STJ: Não cabem embargos de divergência, quando a jurisprudência do Tribunal se firmou no mesmo sentido do acórdão embargado.3. Agravo interno não provido. (e-STJ, fl. 1.315)Nesta oportunidade, a GLOBO opôs os presentes embargos de declaração sustentando que o julgado padeceu do vício da omissão, uma vez que (1) ficou comprovada a similitude fática entre a controvérsia apresentada no acórdão embargado e no julgado paradigma; e (2) a Súmula nº 168 do STJ não se aplica ao caso concreto diante da demonstração da divergência entre os acórdãos confrontados (e-STJ, fls. 1.328/1.335).A impugnação foi apresentada às, e-STJ, fl. 1.338/1.342.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. INCIDENTE MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ART. 1.022 DO NCPC. OMISSÃO. NÃO OCORRÊNCIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Aplicabilidade do NCPC neste julgamento conforme o Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Os aclaratórios são espécie de recurso de fundamentação vinculada, exigindo para seu conhecimento a indicação de erro material, obscuridade, contradição ou omissão em que teria incorrido o julgador (art. 1.022 do NCPC).3. Os embargos de declaração não podem conduzir a novo julgamento, com a reapreciação do que ficou decidido.4. O acórdão embargado solucionou todas as questões deduzidas no processo sem incorrer no vício de omissão ao concluir que o acórdão embargado está em consonância com o entendimento adotado por ambas as Turmas da Segunda Seção quanto a interpretação do art. 36 da Lei nº 5.988/73, no sentido de que tendo a obra autoral sido criada no curso de relação de trabalho, de prestação de serviços ou em cumprimento a dever funcional, os direitos de autor pertencem tanto ao contratado quanto ao contratante, circunstância que demonstra a cotitularidade da obra.5. Embargos de declaração rejeitados.VOTODe plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são aplicáveis ao caso concreto, conforme o Enunciado nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.EVALDO ajuizou ação ordinária contra GLOBO pleiteando o recebimento de compensação financeira pela utilização de música de sua autoria, criada para a abertura da atração denominada TELA QUENTE.A sentença julgou o pedido procedente em parte para condenar a GLOBO ao pagamento de indenização correspondente a 50% das verbas devidas a título de direitos autorais desde março de 1998 até a propositura da presente demanda, a ser apurado em liquidação por cálculo.Interposta apelação pela GLOBO, o recurso foi provido em parte para reconhecer a prescrição dos valores devidos anteriores a 11/1/2000.A GLOBO, então, interpôs recurso especial que não foi provido em decisão monocrática do Relator, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO.Na sequência, a GLOBO interpôs agravo interno, não provido pela Quarta Turma do STJ, sob o fundamento de que nos termos do caput do art. 36 da Lei 5.988/73, em vigor à época dos fatos, tendo a obra autoral sido criada no curso de relação de trabalho, de prestação de serviços ou em cumprimento a dever funcional, os direitos de autor pertencem tanto ao contratado quanto ao contratante, circunstância que demonstra a cotitularidade da obra. Em decorrência da copropriedade da obra, ex-empregado e empregadora - devem perceber os frutos da divulgação da propriedade intelectual, sob pena de desvirtuar-se o instituto da cotitularidade.A GLOBO apresentou, então, embargos de divergência em que sustentou dissenso jurisprudencial quanto a interpretação do art. 36 da Lei nº 5.988/73, sobre a análise do direito do ex-empregado aindenização ou remuneração complementar após o término da relação de emprego, pela utilização de obra que criou durante o vínculo trabalhista, se não houve licenciamento dessa obra para terceiros ou desvio da finalidade para a qual a obra foi encomendada.Os embargos de divergência foram rejeitados liminarmente em decisão monocrática de minha lavra sob o fundamento de que o acórdão embargado se firmou no entendimento da jurisprudência atual do STJ. Além disso, ficou caracterizada a ausência de similitude fático-processual na hipótese em que o acórdão paradigma debateu a matéria sob a perspectiva da propriedade industrial, enquanto o acórdão embargado analisou o tema com enfoque na legislação dos direitos autorais.Contra essa decisão foi interposto agravo interno, não provido pela Segunda Seção do STJ.Daí a oposição dos presentes embargos de declaração, sustentando que o julgado padeceu do vício da omissão, uma vez que (1) ficou comprovada a similitude fática entre a controvérsia apresentada no acórdão embargado e no julgado paradigma; e (2) a Súmula nº 168 do STJ não se aplica ao caso concreto diante da demonstração da divergência entre os acórdãos confrontados (e-STJ, fls. 1.328/1.335).O recurso em análise se constitui em tentativa de se alterar o julgado, pelo simples fato de não ter sido favorável, o que não se admite na via dos aclaratórios.Os embargos de declaração constituem recurso de estreitos limites processuais, somente sendo cabíveis nas hipóteses previstas no art. 1.022 do NCPC, ou seja, para sanar omissão, contradição, obscuridade ou corrigir erro material no acórdão, o que não ocorreu no caso presente.A mera veiculação de inconformismo não é finalidade a que se prestam.Nesse sentido, confiram-se os precedentes:EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OBSCURIDADE, CONTRADIÇÃO OU OMISSÃO OU ERRO MATERIAL. INEXISTÊNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 1.022 DO CPC/2015. NÃO OCORRÊNCIA.1. Rejeitam-se os embargos declaratórios quando, no acórdão embargado, não há nenhum dos vícios previstos no art. 1.022 do CPC/2015.2. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 214.812/RS, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, Terceira Turma, julgado em 19/5/2016, DJe 24/5/2016 - sem destaque no original)EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. INEXISTÊNCIA DOS REQUISITOS DO ART. 1.022 E INCISOS DO CPC DE 2015. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.1. Depreende-se do artigo 1.022, e seus incisos, do novo Código de Processo Civil que os embargos de declaração são cabíveis quando constar, na decisão recorrida, obscuridade, contradição, omissão em ponto sobre o qual deveria ter se pronunciado o julgador, ou até mesmo as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida. Não se prestam os aclaratórios ao simples reexame de questões já analisadas, com o intuito de meramente dar efeito modificativo ao recurso.2. No caso dos autos não ocorre nenhuma das hipóteses previstas no artigo 1.022 do novo CPC, pois o acórdão embargado apreciou as teses relevantes para o deslinde do caso e fundamentou sua conclusão.3. Na presente hipótese, ficou claro no aresto embargado que a alegação de desídia da parte ora embargada, que teria deixado de apresentar a procuração da parte contrária no momento da interposição do agravo de instrumento na origem (art. 525, I, do CPC/73), foi veiculada em momento inoportuno de modo a caracterizar inovação recursal.4. Ao STJ não é permitido interferir na competência do STF, sequer para prequestionar questão constitucional suscitada em sede de embargos de declaração, sob pena de violar a rígida distribuição de competência recursal disposta na Constituição. (EDcl no AgRg no AREsp 305.582/DF, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 6/6/2013, DJe 13/6/2013).5. Embargos de declaração rejeitados.(EDcl no AgRg no AREsp 817.655/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, Quarta Turma, julgado em 19/5/2016, DJe 27/5/2016 - sem destaque no original)Sob o pretexto de que há pontos omissos no acórdão embargado, a GLOBO pretende, por via transversa, alterar o resultado da decisão para que se conclua pela existência de dissenso entre os julgados confrontados, culminando no decreto de improcedência do pedido formulado na ação de indenização ajuizada pelo autor, EVALDO.O acórdão embargado se debruçou sobre todas as questões deduzidas no processo sem incorrer no vício de omissão ao concluir que o acórdão embargado está em consonância com o entendimento adotado por ambas as Turmas da Segunda Seção quanto a interpretação do art. 36 da Lei nº 5.988/73, no sentido de que tendo a obra autoral sido criada no curso de relação de trabalho, de prestação de serviços ou em cumprimento a dever funcional, os direitos de autor pertencem tanto ao contratado quanto ao contratante, circunstância que demonstra a cotitularidade da obra.Desse modo, o acórdão embargado solucionou todas as questões deduzidas no processo sem incorrer no vício de omissão.Em suma, a pretensão desborda das hipóteses de cabimento dos aclaratórios, previstas no art. 1.022 do NCPC.Nessas condições, REJEITO os embargos de declaração.É o voto.