ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de agravo interno interposto pelo ESPÓLIO DE THOMAS PANDOLFI e OUTRA,contra decisão de minha lavra, que indeferiu pedido de reconsideraçãoapresentado pelos Autores, ora Agravantes, em face de decisão que determinou, no prazo de 15 (quinze) dias, emendassem a petição inicial, para corrigir o valor da causa, "condizente com o proveito econômico efetivamente buscado, juntando-se, para tanto, cálculo atualizado, e, por consequência, complementem o valor do depósito, nos termos do art. 968, II, do Código de Processo Civil de 2015" (fls. 2.232/2.234e).Alegam que o valor dado à causa de R$ 16.772,85 (dezesseis mil, setecentos e setenta e dois reais e oitenta e cinco centavos) corresponde ao valor apontado na demanda originária, em 29.10.1981, corrigido pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e que depósito realizado segue esse parâmetro encontrado.Destacam que o valor da causa em ação rescisória é o mesmo atribuído à ação onde foi proferida a decisão rescindenda, monetariamente corrigido, eis que a atualização nada mais representa do que a recomposição da expressão econômica da moeda corroída pela inflação e, por conseguinte, também da lide em discussão.Sustentam (fls. 2.239/2.251e):a primeira ação rescisória a que se visa ora se desconstituir, ao qual teve como decisão final o v.acórdão do Ilustre Min. Herman Benjamim que, como acima destacado pela transcrição de parte do despacho ora agravado, entendeu por bem, acolher a tese de que a indenização deveria ser a menor, sem considerar a indenização das matas.Exas., e ai reside o desacerto da decisão ora agravada, pois havia a possibilidade de 4 (quatro) possíveis indenizações recomendadas pelo Sr. Perito Judicial na ação desapropriatória original.Ora, Exas., com isso é claro e cristalino que o v.acordão ao qual se visa rescindir, discute 4 (quatro) possíveis quadro de indenização.Dessa forma, é indiscutível que a metodologia adotada pelos autores ao adotar o valor da causa original, atribuído na primeira ação rescisória, devidamente corrigido monetariamente até o ajuizamento da ação e, tendo nele como norte, para promover o recolhimento do depósito nos termos do artigo 968, II do Código de Processo Civil, é a única forma adequada e que deve prevalecer.Isso porque, com o processamento da presente ação rescisória, a possibilidade de indenização se abre o leque de se revisitar mais 3 (três) possíveis indenizações, além daquela já adotada pelo acordão rescindendo, que é a indenização apenas da terra, mas sem a indenização.(..)Tais documentos acima colacionados demonstram com absoluta clareza de que, em havendo 4 (quatro) possibilidades, sendo impossível aferir, neste momento, qual o efetivo proveito econômico, é certo reafirmar que o valor da causa da ação anterior, corrigido monetariamente, é a forma adequada de se atribuir o valor da causa da presença ação rescisória.Requereram nova reconsideração da decisão agravadaou o provimento do recurso "afim de que se acate o valor da causa da ação anterior, diante da falta de conhecimento de qual será o proveito econômico dos autores já que existe 4 (quatro) possibilidades de valor da causa, sendo o mais correto manter-se o valor utilizado na ação rescisória anterior ajuizada pela agravada, até em razão do princípio de isonomia entre as partes" (fl. 2.250e).Transcorreu in albis o prazo para a apresentação de impugnação (fl. 2.255e).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO EM PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO EM AÇÃO RESCISÓRIA. INTEMPESTIVIDADE.EMBARGOS DE DECLARAÇÃO E/OU PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO. INTERRUPÇÃO DO PRAZO. INOCORRÊNCIA.RECEBIMENTO COMO AGRAVO INTERNO. PRECEDENTES. PRINCÍPIO DAFUNGIBILIDADE. AÇÃO RESCISÓRIA.VALOR DA CAUSA. BENEFÍCIO ECONÔMICO PRETENDIDO. AJUSTE.I-Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II- É pacífico o entendimento desta Corte Superior de que a interposição de recurso manifestamente incabível, como nas hipóteses de pedido de reconsideração ou embargos de declaração, não interrompe ou suspende o prazo para a interposição do recurso próprio.III- Hipótese em que o agravo interno foi interposto somente após a publicação da decisão que rejeitou pedido de reconsideração, os quais, como dito, não interromperam o prazo para a interposição do recurso.IV -Por outro lado, mesmo que superado tal entendimento e reputando-se possível o recebimento do pedido de reconsideração como agravo interno, tendo em vista o princípio da fungibilidade, o teor da impugnação, bem assim a observância dos prazos previstos nos arts. 219, 1.003, § 5º, e 1.070, do Código de Processo Civil de 2015, melhor sorte não socorre aos Agravantes.V-. Dissonância entre o valor atribuído à presente ação rescisória e o real benefício patrimonial pleiteado, notadamente levando-se em conta a planilha apresentada pela empresa impugnante, cujo montante mais se aproxima do proveito econômico postulado no feito rescisório.VII- Agravo interno improvido.VOTOConsoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessãorealizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado peladata da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu,aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Considerado isso, observa-se que o inconformismo não merece prosperar.Os Agravantes, em 18.06.2018, propuseram a presente ação rescisória objetivando a"anulação de decisão exarada no v. Acórdão no qual se busca rescindir pela presente ação, já que a referida decisão acatou a menor indenização sem considerar a indenização das matas, em uma ação que foi julgada na década de 80, (..), com prova pericial exaustivamente posta à prova, com realização de 2 (duas) perícias judiciais, já coberta pelo manto do trânsito em julgado" (fl. 15e).Em 25.06.2018, determinei a intimação dos Agravantes para que, no prazo de 15 (quinze) dias, adequassem o valor da causa, condizente com o proveito econômico efetivamente buscado, juntando-se, para tanto, cálculo atualizado, e, por consequência, complementassem o valor do depósito, nos termos do art. 968, II, do Código de Processo Civil de 2015 (fls. 2.215/2.216e).Os Agravante apresentaram pedido de reconsideração (fls. 2.221/1.230e).Em 18.10.2019, indeferi o pedido de reconsideração e determinei aemenda da petição inicial, no prazo de 15 (dias), para adequação do valor da causa e consequente complementação do valor do depósito, sob pena de indeferimento da petição inicial, nos termos dos arts. 321, 330, IV e 968, II e § 3º, do Código de Processo Civil de 2015 (fls. 2.232/2.234e).Os Recorrentes foram intimados da decisão em 22.10.2019 (fl. 2.235e) e interpuseram o presente Agravo Interno (fls. 2.239/2.251e) em 08.11.2019.O recurso é, portanto, manifestamente intempestivo, porquanto interposto fora do prazo de 15 (quinze) dias úteis, nos termos do art. 994, III, c.c. os arts. 1.003, § 5.º, 1.021 e 219, caput, todos do Código de Processo Civil.Segundo a orientação jurisprudencial desta Corte Superior, a interposição de pedido de reconsideração não interrompe o prazo recursal.No caso, o meropedido de reconsideração formulado contra a decisãointerlocutória não interrompe oprazo para interposição do respectivo agravo interno, sobpena de a questão decidida na interlocutória ser acobertada pelapreclusão.Por outro lado, mesmo que superado tal entendimento e reputando-se possível o recebimento do pedido de reconsideração comoagravo interno, tendo emvista o princípio da fungibilidade, o teor da impugnação, bem assima observância dos prazos previstos nos arts. 219, 1.003, § 5º, e1.070, do Código de Processo Civil de 2015, melhor sorte não socorre aos Agravantes.No caso, pretendem os Agravantespor meio da presente ação rescisória, rescindir o acórdão para anular o "acórdão no qual se busca rescindir pela presente ação, já que referida decisão acatou a menor indenização sem considerar a indenização das matas, em uma ação que foi julgada na década de 80" (fl. 15e).Verfico que os Agravantes objetivama reforma da decisão que determinou-os que, noprazo de 15 (quinze) dias, adequassem o valor da causa, condizente com o proveito econômico efetivamente buscado, juntando-se, para tanto, cálculo atualizado, e, por consequência, complementassem o valor do depósito, nos termos do art. 968, II, do Código de Processo Civil de 2015 (fls. 2.215/1.216e).No exame da questão, verifico que inexiste ensejo para a reforma da decisão recorrida.Com efeito, esta Corte tem o entendimento de que, em regra, o valor atribuído à causa na ação rescisória deve corresponder ao da ação originária, corrigido monetariamente. Não obstante, havendo discrepância entre o valor perseguido na ação originária e o benefício econômico a ser auferido com a procedência do pedido rescisório, a regra deve ser ressalvada.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. BENEFÍCIO ECONÔMICO PRETENDIDO. AJUSTE.1. Esta Corte tem o entendimento de que, em regra, o valor atribuído à causa na ação rescisória deve corresponder ao da ação originária, corrigido monetariamente, sendo certo que, havendo discrepância entre o valor perseguido na ação originária e o benefício econômico a ser auferido com a procedência do pedido rescisório, a regra deve ser ressalvada.2. Hipótese em que o valor atribuído ao feito rescisório foi R$ 30.000,00 (trinta mil reais), enquanto a pretensão nele deduzida é desconstituir acórdão proferido nos autos da ação ordinária promovida pelo ora recorrente com o escopo de perceber a remuneração de Presidente da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica - CEEE desde a data do seu afastamento até a data em que completar 70 anos ou desde o afastamento, ocorrido em 20/10/1992, até a decisão absolutória, proferida em 26/01/1997, mais o montante alusivo aos danos morais.3. Dissonância entre o valor atribuído à presente ação rescisória e o real benefício patrimonial pleiteado, notadamente levando-se em conta a planilha apresentada pela empresa impugnante, cujo montante mais se aproxima do proveito econômico postulado no feito rescisório (R$ 682.365,74).4. Agravo interno desprovido.(AgInt ImpVC na AR 5.093/RS, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 24/05/2017, DJe 30/06/2017 - destaques meus).PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA. ACOLHIMENTO DO INCIDENTE.1. A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que, em regra, o valor atribuído à causa na ação rescisória deve corresponder ao da ação originária corrigido monetariamente. Todavia, essa orientação deve ser mitigada nas hipóteses em que, diante das peculiaridades do caso, restar evidente que o benefício econômico a ser auferido pela procedência do pedido rescisório diverge daquele buscado na ação originária.2. Na hipótese, é notória a discrepância entre o valor atribuído à presente ação rescisória e o real benefício patrimonial visado, o que impõe o acolhimento da impugnação apresentada pela parte ré.3. Incidente de impugnação ao valor da causa acolhido.(ImpVC na AR 4695/AL, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 09/11/2011).No caso, os Agravantes assim mensuram o valor da causa (fl. 16e):Termos em que, dando o valor da causa de R$ 18.557,24 (dezoito mil, quinhentos e cinquenta e sete reais, vinte e quatro centavos), valor dado pela ré em sua ação rescisória que originou o acórdão a que se busca rescindir, devidamente atualizado até junho/18 pela Tabela Prática deAtualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, D.R. e A a presente, com os documentos inclusos.Entretanto, exsurge certo que a pretensão nele deduzida é a "anulação de decisão exarada no v. Acórdão no qual se busca rescindir pela presente ação, já que a referida decisão acatou a menor indenização sem considerar a indenização das matas, em uma ação que foi julgada na década de 80, (..), com prova pericial exaustivamente posta à prova, com realização de 2 (duas) perícias judiciais, já coberta pelo manto do trânsito em julgado" (fl. 15e).Nesse contexto, fica caracterizada a dissonância entre o valor atribuído à presente ação rescisória e o real benefício patrimonial pleiteado, cujo montante tenho como o que mais se aproxima do proveito econômico postulado no feito rescisório.Posto isso, nego provimento ao Agravo Interno, devendo os Agravantes cumprir o determinado na decisão de fls. 2.232/2.234e.É como voto.