ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Augusto Albani Batista-condenado nas sanções do art. 1º, I, da Lei n. 8.137/1990, c/c o art. 71 do Código Penal, ao cumprimento de pena de 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, em regime aberto, reprimenda substituída por prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária (fls. 36/64)-, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que negou provimento aos Embargos Infringentes e de Nulidade n. 0003570-57.2006.4.04.7009/PR.A presente impetração, em que se alega constrangimento ilegal, decorre de decisão que, mediante fundamentação inidônea - pois apoiada somente na gravidade abstrata dos delitos -, estabeleceu dosimetria da pena que exasperou indevidamente a sanção penal.Almeja-se, na impetração,oafastamento da causa exasperadora da pena-base adotada pelo Julgado combatido, fixando-se a pena base em 2 (dois) anos, com a consequente declaração da extinção da punibilidade do Paciente, pela ocorrência da prescrição em sua forma retroativa, na forma adotada no voto do Relator originário na Apelação, expedindo-se, de imediato, as necessárias comunicações à Autoridade Coatora, visto que o Paciente encontra-se na iminência de ser intimado para o cumprimento da reprimenda imposta no Acórdão impugnado, junto aos Autos de Execução Penal sob n. 5006271-80.2018.4.04.7009/PR, da 1ª Vara Federal de Ponta Grossa/PR (fls. 3/32 e 70/87).Liminar indeferida liminarmente em razão de ausência de peças (fls. 67/68).Ofertado pedido de consideração (fls. 70/87).Decisão reconsiderada para indeferir a liminar impetrada (fls. 90/91).Informações prestadas pela origem (fls. 97/101).Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem, conforme este resumo (fl. 111):HABEAS CORPUS. PLEITO QUE DEMANDA REEXAME DEPROVAS.1. Sendo o writ de natureza angusta, não se presta ao reexame de fatos e provas, aspecto em torno do qual as instâncias ordinárias são soberanas. Assim, inadmissível o HC em que o impetrante, sob pecha de constrangimento ilegal por suposto erro na fixação do regime prisional, insiste em teses que demandam revolvimento do conjunto probatório dos autos.Parecer pela denegação da ordem.É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ART. 1º, I, DA LEI N. 8.137/1990.CRIME CONTRA A ORDEM TRIBUTÁRIA.DOSIMETRIA. REVISÃO. SÚMULAS 444 E 497, AMBAS DO STJ.PRESCRIÇÃO. OCORRÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA.1. Afundamentação para o negativação da circunstância judicial da conduta social não se confunde com a mera reprovação do comportamento do usuário de droga, mas ressalta dado concreto revelador de comportamento familiar inadequado (AgRg no HC 696.947/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).2.A pena do paciente foi fixada no mínimo legal, ou seja, em 2 anos de reclusão e, após o reconhecimento da continuidade delitiva, foi majorada. Desse modo, a prescrição da pretensão punitiva, no caso, deve levar em conta a pena de 2 anos de reclusão, haja vista a incidência da Súmula 497/STJ: "Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação". Nesse contexto, a prescrição, com base na pena aplicada, ocorrerá em 4anos, nos termos do art. 109, V, do CP3.Ordem concedida parareduzir a pena privativa de liberdade imposta e, consequentemente, declarar extinta a punibilidade do pacientepela prescrição da pretensão punitiva estatal.VOTONo caso,encontra-se presente a plausibilidade jurídica das alegações.Como é cediço, a dosimetria da pena insere-se emum juízo de discricionariedade do julgador, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente, somente passível de revisão por esta Corte no caso de inobservância dos parâmetros legais ou de flagrante desproporcionalidade(AgRg no HC n. 710.060/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 17/12/2021).Nesse contexto, o Juízo sentenciante fixou a sanção definitiva nos seguintes termos (fls. 80/82 - grifos nossos): ..  Fixação da Pena -réu AUGUSTO ALBANO BATISTAA pena cominada para o delito do art. 1º, I, da Lei nº 8.137/1990 é a de reclusão, de dois a cinco anos, e multa.Pena privativa de liberdadeNa primeira fase de aplicação da pena, analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código penal, quanto à culpabilidade, a reprovabilidade, aosmotivos e as circunstâncias, são peculiares à espécie; as consequências do crime não são desfavoráveis. O comportamento da vítima nada contribuiu para a prática do delito.No que tange à conduta social, a documentação juntada aos autos permite concluir que o réu se envolveu em uma série de eventos, das mais variadas espécies delitivas(furto, lesão corporal, estelionato), e admitiu já ter sido preso. Em razão disso, é o caso de se elevar a pena base em 1/6(um sexto), para 02(dois) anos e 04(quatro)meses de reclusão. Na segunda fase de aplicação da pena, não se vislumbram circunstâncias agravantes ou atenuantes.Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, cabível a exasperação em virtude da continuidade delitiva(art. 71 do CP). Logo, consideradas as peculiaridades do caso concreto, vê o juízo necessidade de o aumento da pena superar o mínimo, qual seja, um sexto. Isso porque a conduta envolveu remessas de dinheiro do exterior, em montantes relativamente consideráveis, e, mais que isso, sem origem comprovada. Em razão disso, o juízo entende necessário, para correta repreensão do delito, a elevação da pena em 1/3(um terço).A pena é fixada, então, em 3(três) anos, 1(um) mês e 10(dez) dias de reclusão.A pena deve ser inicialmente cumprida em regime aberto, ex vido art. 33, § 2º, alínea "c", e § 3º, do Código penal.Substituição da Pena Privativa de LiberdadeÉ caso de substituição da pena restritiva de liberdade por restritiva de direitos.Não há elementos nos autos que apontem ser socialmente imprescindível o encarceramento. Pelo contrário, o cárcere acabaria por se tornar mais custoso à sociedade -dado que seria necessária a aplicação de regime aberto.Notoriamente existem poucas vagas para abrigar condenados nessa situação, e, pelas próprias peculiaridades do regime -art. 36, §1º, do CP -não há falar em um "perigo abstrato" quanto à devolução do apenado à convivência social. Satisfeitos os demais requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do Código penal, com fundamento no § 2º do mesmo dispositivo, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, na modalidade de prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária.O cumprimento da pena de prestação de serviços à comunidade ou entidade pública observará o disposto nos artigos 149 e 150 da Lei 7.210/84 e terá a mesma duração da pena privativa de liberdade que ora se substitui (art. 55 do CP).A prestação pecuniária, por sua vez, mostra-se condizente com a natureza do delito e com a situação econômica do condenado, permitindo-se ao juízo da execução a adequação da forma e das condições de adimplemento, incluindo a hipótese de parcelamento.A pena de pagamento de prestação pecuniária a entidade com destinação social, indicada pelo Juízo da Execução, fixada com base nos elementos constantes nos autos que informam acerca da condição econômica do réu, seráno valor de 50(cinquenta) salário mínimos, podendo ser parcelada mediante requerimento em momento oportuno.O réu deverá ficar ciente de que o descumprimento injustificado das penas restritivas de direitos aplicadas poderá ensejar a conversão em pena privativa de liberdade (art. 44, § 4º, do CP).Pena de MultaO delito do art. 1º, I, da Lei nº 8.137/1990, apresenta a cominação de multa cumulativa à pena privativa de liberdade.Na forma do art. 49 do CP, a quantidade de dias multa variará entre 30 e 360 dias-multa.Dado o caso dos autos, tem-se que analisando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código penal, quanto à culpabilidade, a reprovabilidade, aos motivos e as circunstâncias, são peculiares à espécie; as consequências do crime não são desfavoráveis. O comportamento da vítima nada contribuiu para a prática do delito.No que tange à conduta social, a documentação juntada aos autos permite concluir que o réu se envolveu em uma série de eventos, das mais variadas espécies delitivas(furto, lesão corporal, estelionato), e admitiu já ter sido preso. Em razão disso, é o caso de se elevar a pena base em 1/6(um sexto), para 35(trinta e cinco)dias-multa.Na segunda fase de aplicação da pena, não se vislumbram circunstâncias agravantes ou atenuantes.Por fim, na terceira fase de aplicação da pena, cabível a exasperação em virtude da continuidade delitiva(art. 71 do CP). Logo, consideradas as peculiaridades do caso concreto, vê o juízo necessidade de o aumento da pena superar o mínimo, qual seja, um sexto. Isso porque a conduta envolveu remessas de dinheiro do exterior, em montantes relativamente consideráveis, e, mais que isso, sem origem comprovada. Em razão disso, o juízo entende necessário, para correta repreensão do delito, a elevação da pena em 1/3(um terço).Logo, a pena deve ser elevada para 46(quarenta e seis) dias-multa. Na forma do art. 60 do CP, consideradas as condições econômicas do réu, fixo o valor de cada dia-multa em 1/3(um terço) do salário-mínimo vigente à data do fato. Destarte, a pena de multa deve ser fixada em 46(quarenta e seis) dias-multa, à razão de 1/3(um terço) de salário-mínimo por dia-multa. .. Da atenta leitura dos autos, cabível a revisão da dosimetria estabelecida na origem,sobretudo porque se denotaque, sem fundamentação adequada,o Juízo a quo considerou desfavorável a circunstância judicial "conduta social" do ora paciente.Registre-se que a fundamentação para o desfavorecimento da circunstância judicial da conduta social não se confunde com a mera reprovação do comportamento do usuário de droga, mas ressalta dado concreto revelador de comportamento familiar inadequado(AgRg no HC n. 696.947/SP, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 25/10/2021).In casu, a mencionada vetorial foi considerada negativa com fundamento na notícia de que o paciente já se envolveu em uma séria de eventos delitivos, tendo admitido, inclusive, já ter sido preso, o que, no meu sentir, não se coaduna com a orientação doutrinária (fls. 34/35, 70/87 e 97/101).Logo, a meu ver,a mera notícia de suposta participação em delitos anteriores praticados pelo paciente, os quais não temos mais informações, não deve ser considerada em desfavor do réu, em atenção ao enunciado 444 da Súmula do STJ, in verbis: é vedada a utilização de inquérito policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base.Assim, afasto a valoração negativa da vetorial "conduta social", na primeira fase da dosimetria da pena, e,ausente recurso ministerial, fixo a pena-base no patamar de 2anos de reclusão.Na etapa intermediária do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes, restando prejudicado o exame de eventual atenuante, à vista da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.Na derradeira etapa, inexistem causas especiais de aumento ou diminuição. Observo, no ponto, e também quanto às demais circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, que não houve negativação da vetorial consequências do crime.A pena, por enquanto, é de 2 doisanos de reclusão, sem a incidência do acréscimo decorrente da continuidade delitiva. Passe-se ao exame do fenômeno extintivo com base na pena concretizada nesta instância.Com efeito, haja vista a incidência da Súmula 497/STJ: "Quando se tratar de crime continuado, a prescrição regula-se pela pena imposta na sentença, não se computando o acréscimo decorrente da continuação". Nesse contexto, a prescrição com base na pena aplicadaocorrerá em 4 (quatro) anos, nos termos do art. 109, V, do CP(AgRg no AREsp n. 1.790.761/RS, Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe 28/06/2021).De modo que a sanção a ser considerada para fins de cálculo de prescrição é de 2anos, patamar em que fixada antes da incidência do aumento decorrente da continuidade delitiva. Gize-se que, considerando que a prescrição penal é instituto de natureza material e que o presente feito diz respeito a fatos ocorridos em momento pretérito ao advento da Lei 12.234, de 5/5/2010, não se aplicam, in casu, as alterações introduzidas pelo referido Código Penal, no que interessa a este julgamento, em observância ao princípio da anterioridade da lei penal, não se cuidando, ademais, de hipótese de aplicação da Súmula 711 do Supremo Tribunal Federal.Na espécie, denota-se que houve o transcurso do prazo prescricional de 4 anos pela pena concretamente aplicada, conforme os art. 109, V, e 110, § 1º, do Código Penal, entre a data do recebimento da denúncia, em 17/1/2008 (fl. 04), e a publicação da sentença penal condenatória, em 15/4/2013 (fl. 387-verso).Assim, torna-se imperioso reconhecer a prescrição da pretensão punitiva estatal.Voto, portanto,para conceder a ordem no sentido de reduzir a pena privativa de liberdade imposta e, consequentemente, declarar extinta a punibilidade do paciente pela prescrição da pretensão punitiva estatal.