ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder o habeas corpus, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrata-se de habeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício de Kaio Cesar Barp - preso, em 13/4/2021, porque supostamente praticou tráfico de entorpecentes (4,86 kg de maconha - fls. 51/71) -, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça de Santa Catarina, que denegou a ordem lá impetrada (Habeas Corpus n. 5017667-36.2021.8.24.0000/SC).Alega-se, em síntese, que o constrangimento ilegal decorre de decisão que, mediante fundamentação inidônea - pois apoiada somente na gravidade abstrata do delito -, manteve a prisão cautelar do paciente.Postula-se, ao final, a concessão liminar da ordem para que seja determinada a liberdade do paciente (fls. 4/29).Liminar indeferida liminarmente (fls. 83/84).Ofertado pedido de reconsideração (fls. 86/92), o qual restou acolhido no sentido de conceder a liminar (fls. 95/98).Por meio da petição eletrônica n. 00453792/2021, a defesa técnica solicitou a cópia da decisão que concedeu a liminar a favor do paciente (fls. 101/103).Informações prestadas (fls. 165/252).Pedido de extensão requerido (Petição eletrônica n. 00454636/2021), o qual restou prejudicado (fls. 266/267).Ouvido, o Ministério Público Federal opinou pela denegação da ordem (fls. 259/264).É o relatório.EMENTAHABEAS CORPUS. DIREITO PENAL.LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.PRISÃO PREVENTIVA. ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO. PACIENTE PRIMÁRIO E COM BONS ANTECEDENTES.CONSTRANGIMENTO ILEGAL. OCORRÊNCIA.1. Opaciente é primário e portador de bons antecedentes, sendo o delito supostamente praticado sem violência, e, ainda, não integra associação criminosa; consequentemente, apesar da quantidade expressiva de droga supostamente traficada, cabível a concessão liminar de liberdade;portanto, mesmo que minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).2.Da leitura dos autos, verifica-se que a instância de origem, além da quantidade expressiva de entorpecente (quase 5 kg), não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.3. Aplicáveis as medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP); medidas que semostramsuficientes para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.4.Ordem concedida para, ao ratificar a liminar concedida,substituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, IV e V, do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente.VOTONo caso,encontra-se presente a plausibilidade jurídica das alegações.Com efeito, colhe-se dos autos que, em princípio, na decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva, o Magistrado singular limitou-se aos seguintes fundamentos (fls. 62/63 - grifo nosso): ..  Adiante, a conversão da prisão é medida que se impõe, já que se verifica a presença dos pressupostos consistentes em prova da materialidade e indícios suficientes de autoria, o chamado fumus comissi delicti, além da comprovação de ao menos um dos fundamentos, quais sejam: garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal, garantia da ordem econômica ou aplicação da lei penal, configurando, assim o periculum libertatis.A materialidade do delito (evento 1, P_FLAGRANTE 1) está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/08, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, pelo auto de constatação de fl. 22, demonstrando a apreensão de 12 plantas, 18 gramas de sementes e 4.864 gramas de substância semelhante à maconha, além de balanças de precisão, embalagens e R$ 30,00 em espécie.A autoria, da mesma forma, notadamente porque os próprios conduzidos admitiram que guardavam o material estupefaciente em casa, além de cultivar maconha, tudo a pedido de um terceiro de alcunha Juninho, o qual pagava R$ 450,00 mensais pelo depósito. Destacaram, ademais, que prestavam tal "serviço" desde dezembro de 2020, porque precisavam do dinheiro (evento 1, VÍDEO2-3)Os policiais militares Rafael Fernando Bitencourt Cortina e Rodrigo Lemes da Silva relataram que receberam informações de que haveria pés de maconha cultivados em uma residência. No local, já foi possível visualizar cerca de 10 a 12 pés de maconha e, indagado o casal de conduzidos, eles admitiram o cultivo e franquearam a entrada na residência, onde foram encontrados aproximadamente 5 kg de maconha. Kaio disse que guardava a droga a pedido de "Juninho", que, quando necessário, solicitava o material entorpecente aos conduzidos, os quais fracionavam e entregavam. Por fim, os conduzidos indicaram o local onde ficava a residência de Juninho, porém ele não foi encontrado (VÍDEO4-5).Além do mais, infere-se que o delito previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/2006 possui pena máxima abstrata de 15 de reclusão, a preencher o requisito do inciso I do art. 313 do CPP.No tocante aos fundamentos, a segregação se torna necessária, neste momento, para garantir a ordem pública, muito embora os conduzidos não ostentem outros registros criminais, malgrado os argumentos lançados pela defesa (evento 15).Isso porque, a quantidade de droga apreendida - quase 5 kg de maconha - foi expressiva, principalmente se somada à confissão de que cultivavam maconha a pedido do terceiro conhecido por "Juninho", a indicar não somente a traficância, como também, em princípio, a associação para o tráfico.E mais, foram apreendidos aparelhos de telefone celular na diligência policial, o que possibilitará a continuidade das investigações e, quiçá, a identificação de outros agentes e até mesmo o aprofundamento destas circunstâncias, razão pela qual, ao menos no presente momento, pelos elementos existentes nos autos, os requisitos para concessão de medidas cautelares diversas da prisão, ou uso de tornozeleira eletrônica, não se mostram proporcionais para aplicação (grifou-se). .. Logo, observa-se, da leitura dos autos, que a instância de origem, além da quantidade expressiva de entorpecente (quase 5 kg), não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ademais,denota-se que o paciente é primário e portador de bons antecedentes, sendo o delito supostamente praticado sem violência, e, ainda,não integra associação criminosa; consequentemente, apesar da quantidade expressiva de droga supostamente traficada, cabível a concessão liminar de liberdade, portanto, mesmo que minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).Por conseguinte,existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam à situação do paciente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.Assim, a aplicação das medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319, I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.Voto, portanto, ao ratificar a decisão liminar, para conceder a ordem,no sentido desubstituir a prisão preventiva imposta ao paciente pelas medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, IV e V, do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente.