ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Impedido o Sr. Ministro Benedito Gonçalves.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Regimental interposto pela Reclamante, contra decisão que negou seguimento a presente Reclamação, porquanto não caracterizada a usurpação de competência e ofensa à autoridade de decisão desta Corte Superior (fls. 3.332/3.335e).Alega que a Reclamação tem por fundamento (fls. 3.338/3.347e):a) o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, ao julgar ação rescisória proposta pela Tele Elétrica, revolveu tema já antes apreciado - e devidamente rechaçado - por essa e. Corte, em acórdão transitado em julgado, concernente à suposto vício de representação da reclamante. Com isso, o Tribunal a quo decretou juridicamente inexistente todos os atos praticados pela agravante, nos autos da ação originária, desde 2004. Só que isso viola acórdão proferido pela 2 a Turma dessa e. Corte, de relatoria do eminente Ministro Castro Meira, que já havia emitido juízo de valor sobre a nulidade suscitada e assentado, com prudência e acerto, que "ainda que fosse possível a análise da nulidade aventada nestes embargos de declaração, o acatamento da tese ora trazida seria de restrita probabilidade, tendo em vista todas as circunstâncias acima expostas" (fl. 1.400);b) No limite, aliás, de acordo com jurisprudência pacifica, de há muito, inclusive em verbete sumular (Súmula no 249 do STF), seria dessa e. Corte a competência para apreciar eventual rescisória, ao passo em que apreciou e emitiu juízo de valor, efetivamente, sobre o mérito da causa, consistente na suposta nulidade arguida pela Tele Elétrica, reproduzida e acolhida quando do ajuizamento da ação rescisória.Sustenta(fls. 3.338/3.347e):6. Ou seja, ao negar seguimento à reclamação apresentada pela ora agravante, V.Exa considerou que essa e. Corte não teria adentrado, efetivamente, por ocasião do julgamento do Agravo em Recurso Especial n o 1.316.693/RJ, o mérito da questão federal suscitada no recurso, posteriormente reproduzida na ação rescisória. Mas essa premissa, que influiu e foi determinante na apreciação da reclamação apresentada pela ora agravante, afigura-se falsa: embora não tenha conhecido do agravo em recurso especial interposto pela Tele Elétrica, o fato é que essa e. Corte Superior, em sede de embargos de declaração, debruçou-se e decidiu, expressamente, a quaestio juris suscitada, emitindo juízo de valor sobre a res in iudicium deducta. Confira-se, para que não restem dúvidas, trecho do acórdão proferido por essa e. Corte por ocasião do julgamento do Agravo em Recurso Especial n o 1.316.693/RJ:(..)7. Depreende-se, pois, que o v. acórdão, acima transcrito, não apenas resvalou, mas enfrentou e julgou, expressis verbis, o mérito da pretensão deduzida pela Tele Elétrica nos autos doagravo em recurso especial, e decidiu, com acerto, que eventual nulidade na representação processual da agravante já estaria convalidada. Mas essa mesmíssima questão jurídica, todavia, foi reproduzida, de modo requentado, em ação rescisória proposta perante o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.Tratou-se, pois, ostensivamente, de uma repetição deslavada, mas com outro nome, de questão já submetida e decidida por essa e. Corte Superior. Não incide, então, ao contrário do que entendeu a r.decisão agravada, o enunciado n o 515 do e. Supremo Tribunal Federal, pois essa e. Corte Superior emitiu juízo de valor e se pronunciou, expressamente, sobre a questão de direito posteriormente suscitada nos autos da ação rescisória.8. Por isso, então, de iure, caberia a esse e. Superior Tribunal de Justiça, e a nenhuma outra Corte, o processamento e julgamento de eventual ação rescisória (CPC, art. 512). Há muito, aliás, essa questão encontra-se pacificada no enunciado n o 249 da Súmula do e. Supremo Tribunal Federal, com o seguinte teor: "É competente o Supremo Tribunal Federal para a ação rescisória quando, embora não tendo conhecido do recurso extraordinário, ou havendo negado provimento ao agravo, tiver apreciado a questão federal controvertida".9. Assim, como a questão enfrentada pelo Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, ao julgar a ação rescisória interposta pela Tele Elétrica, já havia sido anteriormente apreciada e julgada por esse e. Superior Tribunal de Justiça, é clara, no caso, a violação da decisão proferida, assim como a usurpação da competência dessa e. Corte, de modo que merece reforma a r. decisão agravada, como restará demonstrado adianteAponta que não se aplica o enunciado da Súmula 515 do STF"na medida em que o agravo em recurso especial interposto pela Tele Elétrica não foi sequer conhecido. Esse foi, enfim, o fundamento, a ratio decidendi em que se estribou a r. decisão, para negar seguimento à reclamação apresentada pela agravante"(fls. 3.338/3.347e).Destaca que ainda que não tenha conhecido do Agravo em Recurso Especial interposto pela Agravada, esta Corte Superiorse manifestou, expressa e declaradamente, sobre a questão controvertida suscitada, sobre o mérito da pretensão.Discorre(fls. 3.338/3.347e):12. Como se vê, esse e. Superior Tribunal de Justiça, embora não tenha conhecido do agravo em recurso especial interposto pela Tele Elétrica, enfrentou - e o nome aqui não importa, o que importa é a coisa em si -, efetiva e expressamente, a questão jurídica e material suscitada, no que diz respeito à suposta, quod non, irregularidade na representação da ora agravante.13. O racional do decisum acima mencionado é claro e categórico: se a Tele Elétrica possuía ciência do suposto vício de representação desde o julgamento anterior ao recurso especial, caberia a ela, na primeira oportunidade, ter suscitado essa nulidade, o que não fez. E mais: a Tele Elétrica aguardou o juízo de admissibilidade do recurso especial para, só então, e apenas nos aclaratórios opostos contra a decisão que não conheceu do agravo de instrumento, suscitar essa nulidade. Isto é, ainda que fosse existente a suposta nulidade, os supostos atos inexistentes perpetrados pelos patronos da reclamante, ora agravante, já estariam convalidados e, como consectário lógico, o eventual direito da Tele Elétrica precluso.14. Em suma: essa e. Corte concluiu, com precisão, que o comportamento da Tele Elétrica consubstanciava verdadeira hipótese de venire contra factum proprium, afastando, assim, a possibilidade de ser reconhecido qualquer vício de representação no processo de conhecimento. A nulidade suscitada, pois, ao contrário do que restou consignado no decisum agravado, foi diretamente enfrentada e rechaçada por essa e. Corte, sem espaço para dúvidas ou digressões.15. O que fez, então, a Tele Elétrica, mesmo após ter sua pretensão rechaçada por essa e.Corte Superior  Contra ius, et contra legem, propôs descabida ação rescisória, perante o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, com fundamento no art. 485, V, do CPC, mais especificamente por violação aos art. 36 e 37 do mesmo diploma legal, sem sequer mencionar, sem aludir, e mesmo solapando, adrede e solenemente, a decisão proferida por esse e. Superior Tribunal de Justiça.16. E o fato é que, passando per saltum da decisão proferida por essa e. Corte Superior, das regras da boa-fé, da circunstância de que não houve quaisquer prejuízos às partes do processo, e vulnerando, ainda, princípios fundamentais do neoconstitucionalismo, em especial, o da instrumentalidade, da eficiência e do pas de nullité sans grief, a ação rescisória proposta pela Tele Elétrica foi julgada, à revelia da agravante, procedente, com o fim de "reconhecer o vício de representação processual que, à falta de regularização oportuna, tornou juridicamente inexistente o recurso de embargos infringentes da parte ré, determinando a restauração da eficácia do acórdão que julgou procedente o recurso de apelação, acolhendo o pleito autoral de cobrança de verbas de correção monetária" (cf. fls. 3.102/3.103).17. Ou seja, numa reviravolta inesperada, após o trânsito em julgado da demanda, em sede de ação rescisória, o Tribunal do Rio de Janeiro revolveu tema já antes apreciado - e devidamente rechaçado - por essa e. Corte. Em razão disso, já desconsiderando, por completo, a estabilidade da relação processual e a proteção da confiança - afinal, como ensina Antonio do Passo Cabral, "tanto mais tempo se tenha passado desde a prática do ato defeituoso, tanto menor é a possibilidade de sua invalidação" 3 -, decretou juridicamente inexistente todos os atos praticados pela reclamante, nos autos da ação originária, desde 2004.18. Por isso, então, cabia, e ainda cabe, esta reclamação, com base em duplo fundamento: a) para assegurar a competência dessa e. Corte Superior para o julgamento da ação rescisória (Súmula n o 284 do STF); b) para prevalecer a autoridade da decisão proferida por esse e. Superior Tribunal de Justiça.Requer a reconsideração da decisão agravada ou o provimento do recurso, para cassar a decisão reclamada, proferida nos autos da Ação Rescisória de n.0012666-77.2013.8.19.0000, do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NARECLAMAÇÃO. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ART. 105, I, f DA CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DE 1988. USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA NO ATO RECLAMADO. INEXISTÊNCIA. SÚMULA 515/STF. AUSÊNCIA DE ESTRITA IDENTIDADE. NECESSIDADE. RECLAMAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA.I - A competência para processar e julgar ação rescisória é do tribunal prolator do último julgamento meritório relativamente à demanda rescindenda. A exclusiva análise da ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 é insuficiente para caracterização do exame de mérito recursal a viabilizar o efeito substitutivo. Inteligência da Súmula 515/STF.II - Ausentes os pressupostos autorizadores do ajuizamento da Reclamação Constitucional, caracterizada está a utilização da presente via de exceção como sucedâneo recursal. Inadmissibilidade. Precedentes.III - É firme o posicionamento desta Corte segundo o qual a Reclamação Constitucional assecuratória de autoridade de decisão judicial pressupõe a estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida. A ausência de identidade perfeita entre eles inviabiliza o conhecimento da reclamação.IV - Agravo Regimental improvido.VOTOA Reclamação prevista no art. 105, I, f, da Constituição da República, bem como nos arts. 13 da Lei n. 8.038/1990 e 187 do RISTJ, constitui ação constitucional destinada a garantir a autoridade das decisões do Superior Tribunal de Justiça ou à preservação de sua competência.O caso merece uma breve digressão fática.A Agravada propôs ação de rito ordinário pleiteando a condenação da Agravante ao pagamentos das diferençasentre os valores contratados e não pagos,no montante histórico de R$ 1.403.626,05 (um milhão quatrocentos e três mil seiscentos e vinte e seis reais e cinco centavos), em decorrência de contrato administrativo firmado entre ela e a então Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A - TELERJ, sucedida pela ora Reclamante, para a realização de obras de ampliação e manutenção de redes.O Juízo de primeiro grau julgou improcedente o pedido.O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro negou provimento ao apelo, sob o fundamento de que, "embora decorrido mais de um ano entre a data prevista para o encerramento do certame e a formação do contrato, não se pode olvidar que a apelante aceitou todas as condições nele contidas, inclusive o preço".Interposto Recurso Especial, esta Corte Superior deu provimento ao recurso, para acolher a violação ao art. 535, II, do Código de Processo Civil, "a fim de que seja efetivamente analisada a possibilidade, ou não, da aplicação dos dispositivos da legislação federal que fundamentaram a apelação".Retornado os autos ao Tribunal de origem, aquela Corte,deu provimento ao recurso interposto, para condenar a ora reclamante ao pagamento das verbas postuladas, acrescida de juros de mora e correção monetária, cujo valor deveria ser apurado em sede de liquidação por arbitramento.Na oportunidade, ficou vencido, o Sr. Desembargador Álvaro Teixeira de Almeida, por considerar que "aceitando a ora apelante a manutenção dos preços até agosto de 1995, sem qualquer ressalva quanto à atualização dos mesmos, não se apresenta lícito, data vênia, pretender parcela relativa à correção monetáriaincidente em período anterior, até porque o princípio que visa assegurar o equilíbrio econômico- financeiro só teme espaço de aplicabilidade na fase de execução do contrato".Interpostos Embargos Infringentes, o Tribunal de Justiça do Rio de Janeirodeu provimento ao recurso interposto, para que prevalecesse a tese encampada no voto vencido, com a manutenção da sentença de improcedência proferida pelo Juízo de primeiro grau.Na sequência, foram interpostos Recurso Especialinadmitido na origem e apresentado Agravo, nos termos doart.544, antes da reforma promovida pela Lei n.12.322/2010, ao qual foi negado seguimento por esta Corte Superior, devido adeficiência na formação do instrumento, na medida em não foi apresentada "cópia da procuração outorgada aos advogados da parte agravada" (fl. 1.045e).Interposto Agravo Regimental, a Segunda Turma negou provimento ao recurso e, após, rejeitou os Embargos de Declaração, em acórdão assim ementado:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO.AUSÊNCIA DE TODAS AS PEÇAS ARROLADAS NO ART.544, § 1º, DO CPC. PEÇA INEXISTENTE NOS AUTOS ORIGINAIS. NECESSIDADE DE CERTIDÃO EMITIDA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM.1. É obrigatória a juntada aos autos da cópia da procuração que outorga poderes ao advogado da parte agravada, nos termos do art. 544, § 1º, do CPC. Quando inexistente a referida peça nos autos originais, cabe à parte juntar certidão, emitida pelo Tribunal de origem, para afastar a irregularidade. Precedentes.2. Compete ao agravante zelar pela correta formação do instrumento de agravo.3. Agravo regimental não provido.(STJ - AgRg no AI n. 1.316.693/RJ - Rel. Min. Castro Meira, 2ª T., j. 05.10.2010, DJe 19.10.2010 - destaque meu).Ao final, a Agravada ajuizou Ação Rescisória n. 0012666- 77.2013.8.19.0000, com fundamento no art. 485, V, do CPC, mais especificamente por violação aos art. 36 e 37 do mesmo diploma legal.A problemática dos juízos de admissibilidade e mérito ganha relevo quando envolve os limites constitucionais da competência dos tribunais de superposição, no tocante à desconstituição da coisa julgada material, mormente quando inclui questões e órgãos judiciais distintos.In casu, é aplicável, por analogia, a Súmula 515/STF: A competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a questão federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja diversa da que foi suscitada no pedido rescisório.O enunciado continua sendo utilizado como fundamento para a definição das respectivas competências envolvendo ação rescisória, tanto pelo Supremo Tribunal Federal, como por esta Corte.Nesse sentido:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO PEDIDO DE RECONSIDERAÇÃO NA AÇÃO RESCISÓRIA. OMISSÕES EVIDENCIADAS. EXCEPCIONAL ATRIBUIÇÃO DE EFEITO INFRINGENTE AO JULGADO. RESTABELECIMENTO DA DECISÃO QUE ANTECIPOU OS EFEITOS DA TUTELA DE MÉRITO. PODER GERAL DE CAUTELA. AÇÃO INDENIZATÓRIA. SETOR SUCROALCOOLEIRO.Os embargos de declaração são cabíveis quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, consoante o que dispõe o art. 535, I e II, do CPC, bem como para sanar a ocorrência de erro material.No caso em foco, o recurso integrativo merece acolhimento, porque está evidenciada a ocorrência de omissões. De fato, o acórdão rescindendo abordou os três temas objetos de impugnação no bojo desta ação rescisória, quais sejam: (i) a existência de ato ilícito (an debeatur); (ii) o critério de apuração de dano (quantum debeatur); e (iii) o período em que perdurou o ato ilícito estatal.As omissões constantes do acórdão embargado legitimam atribuir efeito modificativo ao presente julgado, para que seja reformado o acórdão de fls. 1.522-1.526, a fim de fixar a competência no STJ e consequentemente, determinar o processamento da ação rescisória.À luz do poder geral de cautela, é de bom alvitre restabelecer a decisão que, às fls. 1.342-1.343, antecipou os efeitos da tutela de mérito e suspendeu o trâmite do processo executivo.Embargos de declaração acolhidos, com excepcional atribuição de efeito modificativo ao julgado, para dar provimento ao anterior agravo regimental, a fim de fixar a competência no STJ e consequentemente determinar o processamento da ação rescisória.Restabelecimento da decisão de fls. 1.342-1.343, com o fim de antecipar os efeitos da tutela de mérito.(EDcl no AgRg no RCD na AR 5.434/DF, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/05/2016, DJe 18/11/2016).Nesse quadro, o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiroé competente para processar e julgar a Ação Rescisória que visa desconstituir o acórdão proferido nos autos da apelação cível n. 1995.51.02.050453-6,porquanto não houve a substituição a que se refere o art. 1.008 do Código de Processo Civil vigente.No tocante ao efeito substitutivo dos recursos, a norma processual estabelece que o julgamento proferido pelo tribunal substituirá a sentença ou a decisão recorrida no que tiver sido objeto do recurso.A comutação, portanto, ocorre nas hipóteses em que o tribunal conhece do apelo e lhe aprecia o mérito, objeto da impugnação. Íntegra permanecerá a decisão impugnada, não se operando o efeito substitutivo no caso de não conhecimento.Assim, em princípio, o julgamento do mérito recursal é pressuposto da substituição, nos limites da matéria impugnada, devolvida ao tribunal ad quem pela interposição da irresignação, nos termos do art. 1.013 do Código de Processo Civil de 2015, ao disciplinar os limites horizontais do efeito devolutivo.Registre-se que apenas a análise da ofensa ao art. 535 do Código de Processo Civil de 1973 não é suficiente para caracterizar o exame de mérito do recurso a viabilizar o efeito substitutivo.Nessa linha:TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NA AÇÃO RESCISÓRIA. RECURSO ESPECIAL JULGADO SEM QUE TENHA HAVIDO EXAME DO MÉRITO DAS QUESTÕES SUSCITADAS NA INICIAL DA RESCISÓRIA. INCOMPETÊNCIA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA O SEU PROCESSAMENTO E JULGAMENTO. REMESSA DOS AUTOS AO TRIBUNAL COMPETENTE. CASO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE.1. Hipótese em que o Superior Tribunal de Justiça, ao examinar o recurso especial interposto no processo originário, não enfrentou o mérito das questões veiculadas na petição inicial da presente ação rescisória, por isso não detendo competência para o processamento e julgamento desta última.2. Ademais, não é possível a remessa dos autos ao Tribunal competente, pois o autor da rescisória se insurgiu contra o acórdão desta Corte, sendo inviável a correção do pedido e da causa de pedir articulados na exordial. Nesse sentido: EDcl no AgRg na AR 5.364/SC, Rel. Ministro Olindo Menezes, Primeira Seção, DJe 2/3/2016; AR 4.515/RN, Rel. Ministro Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 19/3/2015.3. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt na AR 5.746/RS, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 09/11/2016, DJe 18/11/2016).Consoante jurisprudência pacífica, esta Corte é competente para apreciar a ação rescisória quando o órgão julgador adentra no mérito da questão federal controvertida no recurso especial:TRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. ACÓRDÃO RESCINDENDO.NÃO APRECIAÇÃO DE QUESTÃO DE MÉRITO. INCOMPETÊNCIA DO STJ.1. Nos termos da Súmula 515/STF, aqui aplicável por analogia, "A competência para a ação rescisória não é do Supremo Tribunal Federal, quando a questão federal, apreciada no recurso extraordinário ou no agravo de instrumento, seja diversa da que foi suscitada no pedido rescisório".2. No caso, é flagrante a incompetência do STJ para o julgamento, uma vez que, ao apreciar o AgInt no AREsp 1.288.278/SP, julgado apontado como rescindendo, a Eg. Segunda Turma não conheceu do recurso no ponto relativo ao mérito da actio desconstitutiva.3. Agravo interno não provido.(AgInt na AR 6.799/SP, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 10/02/2021, DJe 19/02/2021)DIREITO ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AÇÃO RESCISÓRIA. CONCURSO PÚBLICO. PRETERIÇÃO. CANDIDATOS APROVADOS. CERTAME SUPERVENIENTE. INDEFERIMENTO. TRÂNSITO EM JULGADO. IMPUGNAÇÃO. ACÓRDÃO. STJ. ÚLTIMO JULGAMENTO DE MÉRITO. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. INADMISSIBILIDADE. AÇÃO RESCISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. ALTERAÇÃO. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO. EXTINÇÃO PROCESSUAL.1. A competência para processar e julgar ação rescisória é do Tribunal prolator do último julgamento de mérito relativamente à demanda rescindenda.2. Redigidas a causa de pedir e o pedido rescisório de modo a imprecar acórdão prolatado por este Superior Tribunal de Justiça, mas tendo sido do Supremo Tribunal Federal a última palavra sobre o meritum causae, tem-se quadro em que apesar da manifesta incompetência, a providência prevista no art. 113, § 2.º, do CPC, não se aplica. Precedentes.3. Isso se deve, por um lado, ante a impossibilidade de o Supremo Tribunal Federal examinar petição de ação rescisória que se dirige contra aresto de outro Tribunal, e, por outro, pela vedação à alteração da causa de pedir e do pedido depois de angularizada a relação processual.4. Agravo regimental não provido.(AgRg na AR 4.585/PE, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES,PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 26/03/2014, DJe 01/04/2014 - destaquei).PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO RESCISÓRIA. COMPETÊNCIA. MÉRITO DA CONTROVÉRSIA. APRECIAÇÃO. NECESSIDADE. RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. CABIMENTO. OFENSA À AUTORIDADE DE DECISÃO DO STJ. NECESSIDADE.1. Se o STJ não adentrou no exame do mérito da controvérsia, carece-lhe competência para apreciação da ação rescisória.2. Para que a reclamação constitucional seja admitida, é imprescindível que se caracterize, de modo objetivo, usurpação de competência deste Tribunal ou ofensa direta à decisão aqui proferida.3. Reclamação indeferida.(Rcl 7.888/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/08/2014, DJe 19/08/2014 - destaques meus)Na mesma direção: AgRg na AR 4.896/SP, 2ª Seção, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, DJe de 30.05.2012; AgRg no AgRg no AR 4.083/TO, 2ª Seção, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJe de 17.06.2014; AgRg no Rcl 17.516/PR, 2ª Seção, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 02.06.2014; e AR 3.743/MG, 2ª Seção, Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, Rel. para acórdão Min. Marco Buzzi, DJe de 02.12.2013.Assim, conclui-se pela não caracterização da usurpação de competência e ofensa à autoridade de decisão deste STJ, portanto, incabível a presente Reclamação.Verifica-se, na hipótese, que a pretensão da Reclamante é utilizar-se da presente via de exceção como sucedâneo recursal, prática não admitida na forma da jurisprudência deste Superior Tribunal:RECLAMAÇÃO. SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. NÃO EVIDENCIADA QUALQUER DAS HIPÓTESES DE CABIMENTO - USURPAÇÃO DE COMPETÊNCIA OU DESRESPEITO À AUTORIDADE DAS DECISÕES DO STJ. RECLAMAÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE.1. A reclamação constitucional não constitui sucedâneo recursal, pois destinada apenas a preservar a competência e a garantir a autoridade das decisões proferidas pelo próprio Superior Tribunal de Justiça.2. Não ocorrência, na espécie, de usurpação de competência desta Corte Superior ou desrespeito à autoridade de suas decisões.3. Reclamação julgada improcedente.(Rcl 38.941/TO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/08/2020, DJe 31/08/2020)PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO. AJUIZAMENTO CONTRA ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL DO JUIZADO ESPECIAL. TERMO INICIAL DE PRAZO DECADENCIAL CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. UTILIZAÇÃO DA RECLAMAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE.1. Cuida-se de Reclamação em que o reclamante pleiteia que seja anulada a decisão proferida no processo 1000538-93.2018.8.26.0531, do Colégio Recursal de Catanduva, uma vez que afronta a autoridade dos julgados do STJ, declarando prescrita qualquer verba anterior ao quinquênio que antecede a ação.2. In casu, é incabível o manejo da reclamação como sucedâneo recursal, como se nota no caso concreto, não havendo nenhuma mácula à competência ou decisum do STF ou STJ. Assim, verifica-se que a Reclamação ajuizada com base no art. 988 do CPC/2015 pressupõe a demonstração de que o Tribunal de origem negou, de forma expressa, a autoridade de decisão proferida pela Corte ad quem (o que não se constata no presente caso), sob pena de banalizar o instrumento processual como mero sucedâneo recursal destinado a trazer ao STJ o rejulgamento da causa. (AgInt na Rcl 34.655/DF, Rel. Min. Nancy Andrighi, Segunda Seção, DJe 13.4.2018; AgRg na Rcl 29.701/RJ, Rel.Min. Gurgel de Faria, Primeira Seção, DJe 19.12.2017; RCD na Rcl 15.161/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Seção, DJe 18/12/2013; AgInt na Rcl 33.772/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 4.10.2017; AgRg na Rcl 14.113/SP, Rel.Ministra Assusete Magalhães, Primeira Seção, DJe 15/3/2016; AgInt na Rcl 35.831/PR, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 4/4/2019).3. Ainda que assim não fosse, é pacífico o entendimento do STJ no sentido de que o termo inicial para a contagem do prazo prescricional, no caso de pedido de indenização de licença-prêmio ou das férias não gozada vencidas, convertidas em pecúnia, é a data da aposentadoria ou da exoneração do servidor, pois nesse momento rompeu-se a relação funcional com a Administração Pública.Precedentes: Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 699.645/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 7/11/2005 p. 361; REsp 1.254.456/PE, Rel. Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Seção, DJe 2/5/2012.4. Reclamação não conhecida.(Rcl 39.265/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/03/2020, DJe 18/06/2020).Ademais, em meu sentir, não há identidade perfeita entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo do decisum do qual se alega descumprimento.A decisão terminativa proferida no âmbito da ação rescisórianão abordou, em nenhuma medida, o acerto ou desacerto da decisão reclamada.É firme o posicionamento desta Corte segundo o qual a Reclamação Constitucional a fim de assegurar a autoridade de decisão judicial pressupõe a estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida. A ausência de identidade perfeita entre eles é circunstância que inviabiliza o conhecimento da reclamação, como demonstram os julgados assim ementados:RECLAMAÇÃO. SUPOSTO DESCUMPRIMENTO DO ACÓRDÃO PROFERIDO NO CC 27.528/RJ. AUSÊNCIA DE IDENTIDADE PERFEITA ENTRE O CONTEÚDO DA DECISÃO QUE SE ALEGA TER SIDO DESCUMPRIDA E O OBJETO DO ATO RECLAMADO. A RECLAMANTE INSURGIU-SE CONTRA A NÃO REMESSA DOS AUTOS À JUSTIÇA ESTADUAL QUASE DEZ ANOS APÓS PROLATADA A SENTENÇA, PELO JUÍZO FEDERAL. PRECLUSÃO TEMPORAL.1. Cuida-se de Reclamação ajuizada por empresa contra decisão proferida pela 30ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro, confirmada em julgamento de Agravo de Instrumento pela 8ª Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, por descumprimento de acórdão da Primeira Seção do STJ, proferido no Conflito de Competência 27.528/RJ, de Relatoria do Min. Garcia Vieira.2. Segundo a reclamante, a decisão reclamada, em desobediência ao que fora determinado pelo STJ, recusou-se a encaminhar os autos do processo 0014246-66.1999.4.02.5101 para o Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, para que a demanda contra o Estado fosse processada e julgada.HISTÓRICO DA DEMANDA3. Trata-se, na origem, de Ação Ordinária ajuizada pela reclamante contra o Banco Central do Brasil, a União e o Estado de Santa Catarina. O objetivo era o reconhecimento da responsabilidade civil da Autarquia, ao lado da União Federal, pelas autorizações concedidas ao Estado de Santa Catarina para a emissão das Letras Financeiras do Tesouro do Estado de Santa Catarina (LFTSCs).4. Nas instâncias ordinárias o pedido foi julgado improcedente.Inconformada com a decisão, a Blue Orion apresentou Recurso Especial e Recurso Extraordinário, sem melhor sorte. Ocorreu o trânsito em jugado da decisão. O feito está atualmente em fase de cumprimento de sentença com vistas à satisfação do débito de honorários advocatícios sucumbenciais a que foi condenada a parte autora derrotada na ação.5. E é nessa fase que a reclamante tentou provocar a remessa dos autos (da ação de origem), ao Tribunal de Justiça do Estado de Santa Catarina, para que, naquele Tribunal, seja distribuído a uma das Varas de Feitos da Fazenda Púbica e Acidentes do Trabalho, com recusa do juiz de primeiro grau e do TRF da 2ª Região.6. Assim, foi interposta Reclamação Constitucional para supostamente garantir a autoridade da decisão proferida pelo STJ no julgamento do Conflito de Competência 27.258/RJ.CONFLITO DE COMPETÊNCIA 27.258/RJ7. Cuida-se de Conflito de Competência (conflito positivo) suscitado no Superior Tribunal de Justiça por Vetor Negócios e Participações S.A., sucessora do Banco Vetor S.A., no qual alegou conexão entre os seguintes feitos: (1) Ação Popular ajuizada por Eni José Voltoloni e outros contra o Estado de Santa Catarina e outros, proposta perante o 1º Cartório da Vara dos Feitos da Fazenda Pública e Acidentes do Trabalho de Santa Cartarina; (2) Ação Civil Pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de Santa Catarina contra Casildo Maldaner e outros, proposta perante o mesmo juízo; (3) Ação Declaratória ajuizada pela empresa Blue Orion Negócios e Participações Ltda. e Multiplic S.A. contra o Banco Central do Brasil, a União e o Estado de Santa Catarina, perante o Juízo Federal da 30ª Vara da Seção Judiciária do Rio de Janeiro.8. O Conflito foi julgado improcedente diante da autonomia entre os pedidos formulados, bem como pelo fato de uma das ações já ter sido sentenciada, o que afasta a conexão. Cita-se trecho do julgamento pelo STJ: "Diante disso, julgo improcedente o conflito, mas declaro a incompetência absoluta do Juízo da 30ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro para processar e julgar a pretensão de declaração da validade das LFTSC deduzida contra o Estado de Santa Catarina, mantida a sua competência para apreciar e julgar as pretensões formuladas contra a União e o Banco Central do Brasil, decretando a nulidade de todos os atos decisórios no concernente ao Estado". (CC 27.528/RJ, Rel. Min. Garcia Vieira, DJ de 4/3/2002).9. Em nenhum momento houve decisão no sentido de enviar o processo à Justiça Estadual, como pretende a parte reclamante. Mais, o STJ firmou a competência da 30ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro para processar a demanda com relação ao Banco Central e a União.10. Somente deste relato da decisão do STJ no CC 27.258/RJ que supostamente teria sido violada, verifica-se a total improcedência do pleito da parte reclamante de encaminhar o cumprimento de sentença promovido pelo Banco Central à Justiça Estadual de Santa Catarina.11. Após a decisão do CC, o Juízo da 30ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro extinguiu o processo, sem resolução do mérito, em relação à União e ao Bacen, em razão de sua ilegitimidade passiva ad causam (art. 267, VI, do CPC). Ainda, o mesmo Juízo consignou ser absolutamente incompetente para julgar questões pertinentes a Letras Financeiras do Tesouro do Estado de Santa Catarina (fls. 4350 e ss.).12. Naquele contexto, o Juízo Federal destacou sua incompetência para processar o feito, em relação ao Estado referido, ante o que fora decidido no Conflito de Competência 27.528/RJ, pela Primeira Seção do STJ. Confira-se (fls. 4349/4350): "De início, cumpre considerar que o Superior Tribunal de Justiça decide no Conflito de Competência nº 27.528, sendo suscitante Vetor Negócios e Participações S/A e suscitado o Juízo Federal da 30ª VF e o Juízo de Direito da Vara dos Feitos da Fazenda Pública e Acidentes do Trabalho de Florianópolis/SC, julgar improcedente o conflito, mas declara, de ofício, a incompetência absoluta do Juízo da 30ª VF da Seção Judiciária do Rio de Janeiro para processar e julgar a pretensão de declaração de validade das LFTSC deduzida contra o Estado de Santa Catarina, mantida a competência para apreciar e julgar as pretensões formuladas contra a União e o Banco Central do Brasil, decretando a nulidade de todos os atos decisórios no concernente ao Estado. Por sua vez, a Oitava Turma Especializada do Tribunal Regional Federal da 2ª Região, no julgamento do Agravo de Instrumento interposto pelo Estado de Santa Catarina, decide pela prejudicialidade dos agravos, de instrumento e regimental, em razão da insubsistência da decisão que antecipa os efeitos da tutela e impugnada pela parte, e, no mais, observando a possibilidade de extinção do processo, em sede de agravo de instrumento, decorrente do efeito translativo do recurso, extingue o processo sem julgamento do mérito por ser a Justiça Federal absolutamente incompetente para julgar questões pertinentes às Letras Financeiras do Tesouro de Santa Catarina, assim decide a Eg. Turma pela extinção do processo, sem julgamento do mérito, por ausência de pressuposto de constituição válida da relação jurídico- processual, nos termos do artigo 267, inciso IV, do CPC, em relação ao Estado de Santa Catarina. Por outro tanto, atento aos termos da Súmula 170, do STJ, restou esclarecido que deve o feito prosseguir perante este Juízo em relação aos demais réus, no caso, a União Federal e o Banco Central do Brasil - BACEN. Destarte, resta consignado, que a cumulação subjetiva e a cumulação objetiva no presente feito são ilegítimas, a teor o disposto no art. 292, §1º, do CPC, haja vista a incompetência deste Juízo Federal para processar o pedido de declaração de validade da LFTSC, ou seja, questões pertinentes às Letras Financeiras do Tesouro de Santa Catarina, formulado em face do ente federativo, mantida, contudo, a competência para apreciar as pretensões formuladas contra a União e o BACEN". Compulsando os autos, observa-se que a decisão transitou em julgado, diante da desistência do Recurso Extraordinário (fls. 4709), em 30/8/2017, mantendo-se, na integralidade, o comando sentencial.DO NÃO CABIMENTO DA RECLAMAÇÃO COMO SUCEDÂNEO RECURSAL13. Ao contrário do que sustenta a autora, o reflexo do que ficou decidido pelo STJ no Conflito de Competência 27.528/RJ sobre a ação ordinária aqui em análise não foi o de provocar a remessa dos autos à Justiça Estadual de Santa Catarina, mas sim o de determinar o prosseguimento da ação tão somente em relação à União e ao Banco Central, tendo em vista que o STJ declarou a incompetência absoluta do Juízo da 30ª Vara Federal do Rio de Janeiro para processar e julgar a pretensão formulada contra o Estado de Santa Catarina.14. Logo, não se pode conhecer da presente Reclamação, já que a decisão reclamada não guarda identidade de objeto com a decisão paradigma. Conforme jurisprudência do STJ, "a Reclamação Constitucional a fim de assegurar a autoridade de decisão judicial pressupõe a estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida, de modo que a ausência de identidade perfeita entre eles é circunstância que inviabiliza o conhecimento da reclamação" (AgInt na Rcl 37.960/RJ, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Primeira Seção, DJe 19/9/2019).15. O acórdão apontado como descumprido, proferido pelo STJ, no CC 25.528/RJ, reconheceu a incompetência absoluta da 30ª Vara Federal da Seção Judiciária do Rio de Janeiro para processar e julgar a pretensão de declaração de validade das LFTSC deduzida contra o Estado de Santa Catarina, com a nulidade de todos os atos decisórios no concernente ao respectivo Estado, mantida a sua competência em relação às pretensões contra a União e o Bacen.16. Ora, na sentença em parte supratranscrita, o Juízo de piso reconheceu sua incompetência para julgar a demanda em relação ao Estado, nos mesmos moldes definidos pelo acórdão apontado como descumprido, além de julgar extinto o processo sem resolução de mérito, na parte em que dotado de competência, isto é, quanto à pretensão deduzida contra a União e o Bacen. Assim, o atual indeferimento da remessa dos autos à Justiça Estadual não configura o descumprimento do que fora decidido no Conflito, na medida em que a providência de envio nem sequer foi determinada pelo STJ naquela ocasião.17. Nesse diapasão, para que a Reclamação seja admitida, é imprescindível que se caracterize, de modo objetivo, usurpação de competência do Tribunal ad quem ou ofensa direta às suas decisões, circunstâncias não evidenciadas nos autos. In casu, é incabível o manejo da reclamação como sucedâneo recursal. No mesmo sentido: AgRg na Rcl 14.113/SP, Rel. Ministra Assusete Magalhães, Primeira Seção, DJe 15/3/2016; AgRg na Rcl 27.854/RS, Rel. Min. Humberto Martins, Primeira Seção, DJe 18/11/2015; AgInt na Rcl 34.655/DF, Rel. Min.Nancy Andrighi, Segunda Seção, DJe 13.4.2018; AgRg na Rcl 29.701/RJ, Rel. Min. Gurgel de Faria, Primeira Seção, DJe 19.12.2017; RCD na Rcl 15.161/SP, Rel. Ministro Arnaldo Esteves Lima, Primeira Seção, DJe 18/12/2013; AgInt na Rcl 33.772/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, Primeira Seção, DJe 4.10.2017.18. Ainda que assim não fosse, em obiter dictum, não é razoável que a reclamante, quase dez anos após a prolação da sentença, que, inclusive, já transitou em julgado, insurja-se contra eventual não remessa dos autos à Justiça Estadual, no tocante à pretensão contra o Estado de Santa Catarina, considerando a sua preclusão temporal. É dizer, a insurgência ocorreu apenas após a reclamante ter sido sucumbente nas instâncias ordinária e extraordinária, nas quais impugnou unicamente a ilegitimidade passiva ad causam da União e do Bacen para a demanda.19. Reclamação não conhecida.(Rcl 38.697/RJ, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe 26/02/2020 - destaques meus).PROCESSUAL CIVIL. RECLAMAÇÃO CONSTITUCIONAL. ART. 105, I, "F", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL E ARTS. 187 E SEGUINTES DO RISTJ. SERVIDOR PÚBLICO FEDERAL. QUINTOS INCORPORADOS. PORTARIA MEC 474/1987.PRELIMINAR DE INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA REJEITADA. AUSÊNCIA DE INOBSERVÂNCIA DA AUTORIDADE DA DECISÃO PROFERIDA PELO STJ NO RESP 848.811/PI. NOVA LIDE. AUSÊNCIA DE ESTRITA IDENTIDADE. NECESSIDADE.PRECEDENTES DO STF E DO STJ. RECLAMAÇÃO IMPROCEDENTE. LIMINAR REVOGADA.1. Pretendem os reclamantes, através da presente demanda, tornar sem efeito o Ofício n. 583/AUDIR/SEGEP/MP, de 23/11/2013, da Secretaria de Recursos Humanos do MPOG dirigido ao Reitor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Piauí - IFPI, determinando que fossem adotadas providências no sentido de aplicar aos servidores que recebem a Função Comissionada em razão de decisão judicial (quintos incorporados), o entendimento da Advocacia-Geral da União - AGU exarado nos Parecer ns. 335/2011/DHMS/CONSU/PGF/AGU e 349/2011/DHMS/CONSU/PGF, datados, respectivamente, de 30/11/2011 e de 19/12/2011, obedecendo ao disposto na Orientação Normativa/SEGEP nº 04, de 21 de fevereiro de 2013, ao fundamento de que tal medida implicaria descumprimento da autoridade da decisão proferida pelo Min. Paulo Gallotti nos autos do REsp 848.811/PI.2. A posição mais recente do Superior Tribunal de Justiça é no sentido que a "reclamação prevista no art. 105, I, f, da Constituição da República, bem como nos arts. 13, da Lei n.8.038/1990, e 187 do RISTJ, constitui ação constitucional destinada à garantia da autoridade das decisões do Superior Tribunal de Justiça ou à preservação de sua competência, sendo cabível em face de decisões de autoridades administrativas e judiciais" (AgRg na Rcl 27.381/PR, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 28/10/2015, DJe 03/11/2015). Preliminar de inadequação da via eleita rejeitada.3. Nos termos do art. 105, I, "f", da Constituição Federal c/c o art. 187 do RISTJ, cabe Reclamação Constitucional da parte interessada ou do Ministério Público para preservar a competência do Superior Tribunal de Justiça ou para garantir a autoridade das suas decisões somente quando objetivamente violados.4. O ajuizamento da Reclamação Constitucional a fim de assegurar a autoridade de decisão judicial pressupõe a estrita aderência entre o objeto do ato reclamado e o conteúdo da decisão que se alega ter sido descumprida, de modo que a ausência de identidade perfeita entre eles é circunstância que inviabiliza o conhecimento da reclamação. Precedentes do STF e do STJ.5. In casu, o decisum tido por inobservado decidiu que "os quintos incorporados na vigência da Lei nº 7.596/87, de acordo com os valores fixados pela Portaria nº 474 do MEC, constituem direito adquirido, não podendo sofrer as reduções remuneratórias determinadas pela Lei n. 8.168/91" (REsp 848.811/PI, rel. Min. Paulo Gallotti, Dje 06/9/2006.6. Não há que se falar na inobservância da decisão do STJ no REsp 848.811/PI, isto porque naquela assentada esta Corte Superior limitou-se a decidir que os quintos incorporados na vigência da Lei 7.596/1987, de acordo com os valores fixados pela Portaria MEC 474/1987, não poderiam sofrer as reduções remuneratórias determinadas pela Lei 8.168/1991, ou seja, os novos valores pré-determinados previstos para as Funções Comissionadas (FC) pela Lei 8.168/1991 não alcançariam os quintos incorporados no regime anterior da Lei 7.596/1987, devendo se manter os valores com base a Portaria MEC 474/1987, não determinando o decisum que quintos incorporados deveriam ser calculados sempre com base nos parâmetros da Portaria 474/1987, ou seja, com base no vencimento básico de Professor Titular da carreira do Magistério Superior, em regime de Dedicação Exclusiva, com Doutorado, mesmo quando houvesse a edição de novos planos de carreira e fossem criadas outras vantagens posteriormente.7. O que o decisum buscou foi evitar a redução do valor dos quintos incorporados pelos reclamantes na vigência da Lei 7.596/1987, os quais deixariam de ser calculados com base na remuneração de Professor Titular da Carreira do Magistério Superior, em regime de Dedicação Exclusiva, com Doutorado, acrescido de percentuais de 0% a 80%, conforme o caso, e passariam a ter valores fixos, previstos no Anexo II da Lei 8.168/1991, não assegurando, portanto, a manutenção da base de cálculo dos quintos incorporados, como sustentam os reclamantes.8. O ato reclamado limitou-se a determinar que fossem adotadas as providências necessárias no sentido de aplicar aos servidores da UFPI que recebem Função Comissionada (FC) em razão de decisão judicial, o entendimento da AGU exarado nos Parecer ns. 335/2011/DHMS/CONSU/PGF/AGU e 349/2011/DHMS/CONSU/PGF, datados, respectivamente, de 30/11/2011 e de 19/12/2011, que disciplinam a forma de reajuste dos quintos incorporados, em virtude de leis subsequentes, em nada se referindo ao que ficou decidido no decisum ora tido por descumprido, tratando-se de nova lide e que não possui estrita identidade com a decisão do STJ no REsp 848.811/PI, não havendo, portanto, que se falar em desobediência à decisão desta Corte Superior.9. Reclamação improcedente. Liminar revogada.(Rcl 17.545/PI, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 21/09/2016 - destaquei)Posto isso, nego provimento ao Agravo Regimental.É o voto.