DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por DIOGO TOPOROWSKI DE SOUZA, contra acórdão do TRIBUNAL REGIONAL FEDERAL DA 2ª REGIÃO, assim ementado:<br>"ADMINISTRATIVO. RESERVISTA INTEGRANTE DA FORÇA NACIONAL DE SEGURANÇA PÚBLICA. ARTIGO 5º, §º, II DA LEI Nº 11.473/2007. EDITAL QUE PREVÊ APENAS O PAGAMENTO DE DIÁRIAS. REMUNERAÇÃO QUE NÃO É DEVIDA. AUSÊNCIA DE VÍNCULO ENTRE O COLABORADOR E A ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. RECURSO DESPROVIDO.1. Trata-se de apelação interposta por DIOGO TOPOROWSKI DE SOUZA nos autos da ação ajuizada em face da UNIÃO FEDERAL em que objetiva, em síntese, o pagamento da remuneração mensal, décimo terceiro salário, férias remuneradas, depósito previdenciários e contagem de tempo referentes ao período de serviço prestado na Força Nacional de Segurança Pública. 2. O artigo 5º, §1º, II, da Lei nº 11.473/2007 estabelece que os serviços poderão ser prestados não apenas por servidores e militares, mas também por reservistas que tenham servido temporariamente às Forças Armadas nos últimos cinco anos. Esse é precisamente o caso do apelante.3. O apelante optou por participar da seleção ciente das disposições do edital, inclusive quanto à inexistência de qualquer pagamento além das diárias, de modo que não há que se falar em irregularidade. Não há nos autos qualquer comprovação de que o autor tenha sido ludibriado pela Administração Pública, sendo certo que a legislação não veda a possibilidade de trabalho prestado voluntariamente.4. O cotejo da remuneração de outros integrantes da Força Nacional de Segurança Pública (Evento 19) não comprova a quebra da isonomia defendida pelo apelante, já que, conforme o artigo 5º, §1º, II da Lei nº11.473/2017, os serviços serão prestado tanto por colaboradores voluntários servidores civis ou militares, quanto por reservistas. Assim, é evidente que os trabalhos serão desempenhados por colaboradores em situações funcionais diversas, não havendo razão para o pleito de equiparação.5. Recurso desprovido" (fl. 237e).<br>O acórdão em questão foi objeto de Embargos de Declaração (fls. 242/260e), os quais restaram rejeitados, nos termos da seguinte ementa:<br>"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. ARTIGO 1.022 CPC. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO. INEXISTÊNCIA DE CONTRADIÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. DESPROVIMENTO.1. Trata-se de embargos de declaração opostos por DIOGO TOPOROWSKI DE SOUZA, em face do v. acórdão no Evento 10/TRF-2, que negou provimento à sua apelação em face da UNIÃO FEDERAL. 2. O artigo 1.022 e seus incisos, do CPC, apresentam as quatro hipóteses de cabimento dos embargos de declaração. Trata-se de recurso de fundamentação vinculada, restrito a situações de obscuridade, contradição, omissão, incluindo-se nesta última as condutas descritas no artigo 489, parágrafo 1º, que configurariam a carência de fundamentação válida, e, por fim, o erro material.3. Não existem as omissões e contradições apontadas, tendo o acórdão se manifestado especificamente sobre a ausência de previsão legal de pagamentos além das diárias para os integrantes da Força Nacional de Segurança Pública sem vínculo com a Administração Pública, conforme se verifica do voto guerreado.4. Verifico que a parte embargante, a pretexto de sanar suposta obscuridade e contradição, busca apenas a rediscussão da matéria, tendo apresentado embargos com conteúdo de mérito. Os embargos de declaração, por sua vez, não constituem meio processual adequado para a reforma do julgado, não sendo possível atribuir-lhes efeitos infringentes, salvo em situações excepcionais, o que não ocorre no caso em questão. 5. Os embargos de declaração não se prestam à rediscussão do assentado no julgado em decorrência de inconformismo da parte embargante (STF, Tribunal Pleno, ARE 913.264 RG. ED-ED/DF, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 24/03/2017, DJe 03/04/2017).6. O CPC, Lei nº 13.105/15, positivou, em seu artigo 1.025, a orientação jurisprudencial segundo a qual a simples oposição de embargos de declaração é suficiente ao prequestionamento da matéria constitucional e legal suscitada pelo embargante, viabilizando, assim, o acesso aos Tribunais Superiores. Caso nenhum desses vícios esteja presente, os embargos que tenham sido inadmitidos ou rejeitados não servirão para abrir a via do recurso extraordinário ou especial.7. Recurso desprovido" (fl. 275e).<br>Nas razões do Recurso Especial,interposto com base no art. 105, III, a, da Constituição Federal, a parte ora agravante aponta violação aoart.5º, §§1º, 3º e 5º da Lei 11.473/2007, bem como ao art.50, IV, d,da Lei 6.880/80.<br>Para tanto, sustenta:<br>"Como aludido no voto do Relator, o Autor na qualidade de Militar Reservista passou a integrar a Força Nacional conforme prevê a Lei 11.473/07, ao aderir o Edital nº. 4/2017, ocorre que durante o tempo em que esteve em serviço ativo na Força Nacional, recebeu apenas DIÁRIAS, previstas no Edital, e na Lei 11.473/07, deixando de ser pago a TODOS OS RESERVISTAS, inclusive ao Autor, a REMUNERAÇÃO/SALÁRIO em contrariedade a Lei Federal que regulamenta as obrigações e direitos dos componentes da Força Nacional que prevê o direitode percepção da remuneração, como são pagos aos demais membros da Força Nacional, como prevê a Lei 11.473/075º, §§ 1º,3ºe 5ºda Lei 11.473/07, artigo 50,IV, d, da Lei 6.880/80.<br>A decisão denega o direito requerido sob a motivação de que,".. De mais a mais, como bem observa a ré, na contestação (evento 12): "Não obstante, esquece-se o autor que as normas que compõe o regime jurídico que disciplina a Força Nacional de Segurança Pública não prevê o pagamento das verbas pleiteadas. Dispõe a legislação que regula a mobilização à Força Nacional que os mobilizados fazem jus ao recebimento de diárias como forma de ajuda de custo, diária esta, concedida aos servidores enquanto mobilizados no âmbito do programa da Força Nacional de Segurança Pública em razão de deslocamento da sede em caráter eventual ou transitório para outro ponto do território nacional, não sendo computada para efeito de adicional de férias e do 13º(décimo terceiro) salário, nem integrará os salários, remunerações, subsídios, proventos ou pensões, inclusive alimentícias, conforme os ditames do art. 6º, §1º, da Lei 11.473, de 10 de maio de 2007"..".<br>Destaca, que o pedido não trata de reintegração as forças armadas, mas tão somente do pagamento de salários enquanto esteve em serviço ativo. Assim, todos os membros da Força Nacional são submetidos a mesma Legislação, ou seja a Lei 11.473/07, que prevê que para se participar da Força Nacional, seja os Estados o Distrito Federal, ou em caso de necessidade os Reservistas, terão, todos os Entes aderir ao CONVÊNIO, artigo 1º e 2º e 5º, §1, II, da Lei 11.473. Assim o Edital nº 4, tal como os boletins internos das Corporações Convenente s que aderiram o Programa da Força Nacional, e por assim dizer ao Convênio, trata da excepcionalidade, trata do que será pago pelo Ministério da Justiça, e ainda e mais importante, estabelece a natureza jurídica do que será pago pelo Ministério da Justiça, DIÁRIAS, artigo 6º §§ 1º e 2º da mesma Lei, e não REMUNERAÇÃO que ora se pleiteia, e que não vem sendo paga em claracontrariedade a Lei Federal que resguarda o direito a remuneração e ainda as demais garantias sociais e tratamento isonômico visto que a remuneração só não é paga aos Reservistas, sendo que todos os demais membros da Força Nacional recebem remuneração e todos são regulamentados pela mesma Lei.<br>(..)<br>Assim, a previsão do Convênio e constitucional por primazia, além de requisito essencial previsto no Decreto 5.289/04, artigos 1º e 9º, bem como nos artigos 1º,2º e 5º, § 1º, da Lei 11.473/04,que regulamenta as atividades de cooperação no âmbito da segurança pública pela Força Nacional, e caso este não tenha sido realizado pelos Entes Convenentes, estes estão incorrendo em crime de responsabilidade, e de improbidade administrativa, contrariando mais uma vez a Legislação Federal, que seria argumento para o deferimento do pleito e não a negativa do mesmo, e ainda assim, os Reservistas teriam resguardados seus direitos visto que os parágrafos 3ºe 5º do artigo 5º da Lei 11.473/07, estabelece sim que os reservistas, de que trata o § 1o do artigo supra citado serão mobilizados na FNSP, no mesmo posto, graduação ou cargo que exerciam nas respectivas instituições quando estavam no serviço ativo, e que a eles aplica-se o regime disciplinar a que estão submetidos nas respectivas instituições de origem, incluindo ao o artigo 50, IV, d, da Lei 6.880/80, que prevê a percepção de remuneração. A argumentação acima só reforça a tese de que a Ré vem descumprindo toda a legislação Federal pertinente ao caso em tela.<br>Ponto incontroverso, é que são pagas DIÁRIAS a todos os membros da Força Nacional, na formado Artigo 4, da Lei 8.162/91,e que estas sãos exclusivas para ".. as despesas de deslocamento, de alimentação e de pousada.." e que NÃO serão computadas para efeito de adicional de férias e do 13o (décimo terceiro) salário, nem integrará os salários, remunerações, subsídios, proventos ou pensões, inclusive alimentícias .<br>Assim, se as diárias não serão computadas para efeito de adicionais de férias e do 13o (décimo terceiro) salário, nem integrará os salários, remunerações, subsídios, proventos ou pensões, inclusive alimentícia, tudo demonstra que há pagamento de salários e demais garantias sociais na forma dos artigos mencionados, acima, e de fato há, à todos os membros da força Nacional, são pago salários, conforme estabelece os artigos 1º, 2º e 5º da Lei 11.473/07, por meio do Convênio firmado entre os Entes Convenentes e o Ministério da Justiça, ficando a cargo dos Entes Convenentes o pagamento dos salários/remuneração, garantido este pela legislação federal apontada, só não sendo respeitado o Convenio pelo Ministério da Defesa, ente convenente dos Reservistas, em clara contrariedade as Lei Federais, a qual o Acordão foi totalmente omisso, apesar de questionado, preferindo o Relator em seu voto tão somente reafirmar, os artigos que permitem o recebimento das Diárias, sendo omisso sobre aplicabilidade dos demais artigos das Leis elencadas que perfazem única e exclusivamente matéria de direito, fazendo portanto que a presente peça se admissível.<br>(..)<br>Não há como desvencilhar a qualidade de militar, pois trata de programa nacional de segurança pública, a onde os reservistas atuam de IGUAL FORMA, COM OS MESMOS DEVERES E OBRIGAÇÕES, de todos os demais integrantes da Força Nacional, inclusive atuando com mesmo poder de polícia, se afastando de qualquer semelhança com atividade civil do poder público.<br>Reafirma-se, não existe, qualquer diferenciação entre os integrantes da Força Nacional em função e deveres, a característica de temporariedade, se aplica a todos a mesma legislação, lembrando ainda que todos exercem suas atividades de forma voluntária, artigo 1º, do Decreto 5289/04, artigo 2º, parágrafo único, até porque, a constituição prevê expressamente convocação obrigatória, não podendo portanto, nem nos boletins internos das corporações, tão pouco no edital de convocação dos reservista, ter conteúdo diverso do que seja, participação voluntária, pois mais uma vez estaria configurado contrariedade as Leis Federais que disciplinam a matéria, não se confundindo ainda participação voluntária com serviço voluntario que tem regulamentação diferenciada e expressa em Lei não se aplicando está, a matéria em comento" (fls. 323/327e).<br>Por fim, requer "que seja dado provimento ao presente Recurso Especial, para o fim de ver-se reconhecida lesão aos dispositivos já enumerados, e o deferimento dos pedidos feitos a inicial" (fl. 331e).<br>Sem contrarrazões.<br>O Recurso Especial foi admitido pelo Tribunal de origem (fls. 344/345e).<br>A irresignação não merece conhecimento.<br>Na origem, trata-se de Ação Ordináriaajuizadapela parte ora recorrente, com o objetivo de "condenar a Ré a pagar o Autor seus proventos/salários, por todo o período que esteve em exercício de suas atividades como Militar Ativo na Diretoria da Força Nacional de Segurança Pública, na condição de Militar Ativo das Forças Armadas no mesmo posto, graduação ou cargo que exercia na respectiva instituição quando estava no serviço ativo, incluindo 13º salário e férias remuneradas, bem como todo e qualquer direito determinado em Lei inerente ao Militar das forças armadas que estivesse em atividade, todos atualizados na forma da Lei, e conforme tabela de remuneração Vigente das respectiva Força Armada a que Pertencia , pelo período em que esteve na DFNSP" (fls. 26/27e).<br>Julgada improcedente a demanda, recorreu o autor, restando mantidaa sentença, pelo Tribunal local.<br>Daí a interposição do presente Recurso Especial.<br>O Tribunal de origem, com base no exame dos elementos fáticos dos autos, consignou o seguinte:<br>"Com efeito, a sentença julgou o pedido autoral improcedente já que o artigo 5º, §1º, II, da Lei nº11.473/2007 estabelece que os serviços poderão ser prestados não apenas por servidores e militares, mas também por reservistas que tenham servido temporariamente às Forças Armadas nos últimos cinco anos. Eis o dispositivo em questão:<br>(..)<br>Trata-se da situação exata do apelante. No entanto, conforme o próprio dispositivo deixa claro, a integração do reservista aos serviços da Força Nacional de Segurança Pública não modifica seu vínculo com a Administração militar.<br>O ex-militar permanece nessa condição, recebendo, no entanto, uma ajuda de custo, conceituada pela lei como "diária"para que possa exercer suas funções de "colaborador voluntário". Essa é a disposição do Edital 004 de 12 de janeiro de 2017 ao qual se vincula à Administração Pública (Evento 12 - Ofício 02):<br>(..)<br>Tendo o apelante optado por participar da seleção ciente das disposições do edital, inclusive quanto à inexistência de pagamento além das diárias, não há que se falar em qualquer irregularidade. Não há nos autos qualquer comprovação de que o autor tenha sido ludibriado pela Administração Pública, sendo certo que a legislação não veda a possibilidade de trabalho prestado voluntariamente.<br>Outrossim, o cotejo da remuneração de outros integrantes da Força Nacional de Segurança Pública(Evento 19) não comprova a quebra da isonomia defendida pelo apelante, já que, conforme o artigo 5º, §1º, II da Lei nº 11.473/2017, os serviços serão prestado tanto por colaboradores voluntários servidores civis ou militares, quanto por reservistas. Assim, é evidente que os trabalhos serão prestados por colaboradores em situações funcionais diversas, não havendo razão para o pleito de equiparação.<br>Incabível, portanto, o pagamento de quaisquer valores remuneratórios além das diárias previstas pelo edital de convocação, conforme bem assinalado pela sentença"(fls. 233/234e).<br>Nesse contexto, considerando a fundamentação do acórdão objeto do Recurso Especial, os argumentos utilizados pela parte recorrente somente poderiam ter sua procedência verificada mediante o necessário reexame de matéria fática, não cabendo a esta Corte, a fim de alcançar conclusão diversa, reavaliar o conjunto probatório dos autos, em conformidade com a Súmula 7/STJ.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016 será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do NCPC"), majoro os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre o valor já arbitrado, levando-se em consideração o trabalho adicional imposto ao advogado da parte recorrida, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>Ressalte-se que, em caso de reconhecimento do direito à gratuidade de justiça, permanece suspensa a exigibilidade das obrigações decorrentes de sua sucumbência, nos termos do § 3º do art. 98 do CPC/2015.<br>I.