ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, dar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.EMENTAAGRAVO REGIMENTALEMHABEAS CORPUS. DESCONSTITUIÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO. INTIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. CABIMENTO.1. No momento em que a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi intimada no lugar da Defensoria Pública da União, verdadeira impetrante, houve flagrante violação ao princípio da ampla defesa, estando evidenciado o constrangimento ilegal sofrido pelo agravante.2.Agravo regimental providopara desconstituir o trânsito em julgado da decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus, determinar a intimação da Defensoria Pública da Uniãoe reabrir o prazo para a interposição de eventual recurso.RELATÓRIOTrata-se de agravo regimental interposto porLuiz Carlos Rodriguescontra a decisão do Ministro João Otávio de Noronha, Presidente desta Corte à época, que indeferiu liminarmente o habeas corpus.Sustenta o agravante que a Defensoria Pública da União NÃO FOI INTIMADA PESSOALMENTE e o processo transitou em julgado com erro grosseiro que levou o Exmo Relator ao seu indeferimento sem análise do mérito(fl. 127).Requer o provimento do recurso, a fim de desconstituir otrânsito em julgado, com julgamento do mérito e intimação pessoal da Defensoria Pública da União(fl. 127).É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTALEMHABEAS CORPUS. DESCONSTITUIÇÃO DO TRÂNSITO EM JULGADO. INTIMAÇÃO DA DEFENSORIA PÚBLICA DA UNIÃO. CABIMENTO.1. No momento em que a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi intimada no lugar da Defensoria Pública da União, verdadeira impetrante, houve flagrante violação ao princípio da ampla defesa, estando evidenciado o constrangimento ilegal sofrido pelo agravante.2.Agravo regimental providopara desconstituir o trânsito em julgado da decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus, determinar a intimação da Defensoria Pública da Uniãoe reabrir o prazo para a interposição de eventual recurso.VOTOO agravo regimental comporta provimento.Da atenta leitura dos autos, observa-se que o agravante foi assistido pela Defensoria Pública da União, conforme petição de fls. 3/8. E, muito emboraconste a Defensoria Pública do Estado de São Paulo como impetrante, a Advogada Vânia Márcia Damasceno Nogueira integra os quadros da Defensoria Pública da União, e não da defensoria pública estadual.Assim, constata-se que, no momento em que a Defensoria Pública do Estado de São Paulo foi intimada no lugar da Defensoria Pública da União, verdadeira impetrante,houve flagrante violação ao princípio da ampla defesa, estando evidenciado o constrangimento ilegal sofrido pelo agravante. Logo, cabível, na hipótese, a desconstituição do trânsito em julgado da decisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus.Ante o exposto,dou provimentoao agravo regimental para desconstituir o trânsito em julgado dadecisão que indeferiu liminarmente o habeas corpus,determinar a intimação da Defensoria Pública da Uniãoe reabrir o prazo para a interposição de eventual recurso.