DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, com pedido de liminar, interposto em face do acórdão, assim ementado (fl. 251):<br>"HABEAS CORPUS" - HOMICÍDIO QUALIFICADO - ACESSO A MÍDIAS - PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA - ÔNUS DA IMPETRAÇÃO - DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DO CONSTRANGIMENTO - AUSÊNCIA - PRISÃO PREVENTIVA - MATERIALIDADE DO CRIME - AUTORIA DELITIVA- GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA- GRAVIDADE CONCRETA - REITERAÇÃO DELITIVA - QUEBRA DE COMPROMISSO COM O ESTADO -REINCIDÊNCIA-CUMPRIMENTO DE PENA- CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS - IRRELEVÂNCIA - AUSÊNCIA DE CONTEMPORANEIDADE - AFASTAMENTO - DISTINÇÃO DO CASO SOBRE PRECEDENTES - DESNECESSIDADE - CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO.<br>Tendo em consideração que o rito concebido pelo "habeas corpus" submete-se a limites estreitos, não admitindo dilação probatória, incumbe à parte impetrante demonstrar de forma inequívoca, ao iniciar a ação de impugnação, a existência do constrangimento ilegal suscitado, o que, no caso, não ocorreu. A decretação da prisão preventiva se sustenta diante da comprovação da materialidade e dos indícios suficientes da autoria do crime associados ao motivo legal da garantia da ordem pública, o qual, no caso, expressa-se, principalmente, pela gravidade concreta do delito, a reiteração delitiva e a quebra de compromisso com o Estado, uma vez que o paciente é reincidente e encontrava-se em cumprimento de pena à época dos fatos. A existência de condições pessoais favoráveis, por si só, não obsta a decretação da prisão preventiva. O mero transcurso do tempo, diante da gravidade concreta da conduta, da reiteração delitiva e da quebra de compromisso com o Estado, não é fator suficiente para afastar o risco oferecido pelo paciente, se posto em liberdade, por ausência de contemporaneidade. Desnecessária a distinção do caso em julgamento em relação a precedentes quando aqueles indicados não detêm caráter vinculante, tampouco constituem entendimento pacificado.<br>Consta dos autos que o recorrente foi pronunciado pela prática do crime tipificado no art. 121, § 2º, I e IV, do CP.<br>Sustenta, em síntese, fragilidade dos indícios de autoria, bem como a ausência dos requisitos ensejadores da prisão preventiva, alegando que há falta de contemporaneidade.<br>Por fim, pugna pelarealização de distinção com precedentes do Tribunal de origem.<br>Requer a revogação da prisão preventiva ou a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão.<br>Não havendo divergência da matéria no órgão colegiado, admissível seu exame in limine pelo relator, nos termos do art.34, XVIII e XX, do RISTJ.<br>No procedimento do habeas corpus, não se permite a produção de provas, pois essa ação constitucional deve ter por objeto sanar ilegalidade verificada de plano, por isso não é possível aferir a materialidade e aautoria delitiva.<br>Posto isso, não obstante a excepcionalidade que é a privação cautelar da liberdade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, reveste-se de legalidade a medida extrema quando baseada em elementos concretos, nos termos do art. 312 do CPP.<br>Consta do decreto de prisão (fls. 91/92):<br> ..  A testemunha Rúbia Tatiana da Silva, em sede policial, declarou que viu quando o acusado Wiliaminiciou uma discussão com a vítima. Declarou que Wiliam sacou uma dava da cintura e passou a ameaçar a vítima. Salientou que, na sequência, chegou o acusado Rodiner, oportunidade em que Wiliam imobilizou a vítima, enquanto Rodiner a golpeou com uma facada no peito.<br>Diante dos elementos constantes nos autos, neste juízo prévio, existem fortes indícios de que os acusados praticaram o crime de homicídio qualificado apurado nos autos, consoante se extrai dos próprios interrogatórios extrajudiciais dos acusados e depoimento testemunhal, sendo, com isso, necessário a decretação da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública.<br>O modus operandi utilizado pelos agentes indica periculosidade concreta da conduta, haja vista que o crime de homicídio, em tese, foi praticado por motivo fútil e mediante recurso que dificultou a defesa da vítima.<br>Portanto, entendo ser cabível a prisão preventiva no presente crime de homicídio qualificado, pois é delito grave e hediondo, que, habitualmente, vem causando intranqüilidade à sociedade e, sobretudo, ante a periculosidade concreta da conduta perpetrada pelos acusados  .. <br>Por sua vez, extrai-se da pronúncia (fl. 121):<br> ..  Considerando-se que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados (ff. 77/79), nego-lhes o direito de recorrer em liberdade pelo que recomendo-os na prisão em que se encontram.<br>Por fim, a manutenção em sessão do Júri, quando realizado desmembramento a respeito do recorrente (fl. 150):<br>"Considerando que não foi disponibilizado tempo razoável para informar o atual endereço da testemunha Rúbia Tatiana da Silva, o que impossibilitou a sua localização, vejo por bem desmembrar o presente feito em relação ao acusado Willian Mariano Paulino, uma vezque sua defesa insistiu no depoimento da testemunha ausentes. Concedo o prazo de 15 dias para que a defesa informe o atual endereço da testemunha ausente. Indefiro o pedido de revogação da prisão preventiva  haja vista que nãohouve alteração das razões que ensejaram decretação ida prisão cautelar. A Após a formação do novo feito, promova-se a conclusão paradesignação de nova sessão.<br>Como se vê, consta das decisões acima colacionadas fundamentação adequada, com referência àscircunstâncias fáticas que demonstram a ação do recorrente e do corréu para a morte da vítima com golpe de faca, tendo o recorrente iniciado a discussão e imobilizado a vítima para ser esfaqueada.<br>É firme o entendimento jurisprudencial de que "a segregação cautelar para a garantia da ordem pública se mostra fundamentada no caso em que o modus operandi empregado revela especial desvalor da conduta", (AgRg no HC 582.326/PR, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 13/08/2020), a evidenciar a periculosidade real, propensão à prática delitiva e conduta violenta, como no caso.<br>Ademais, havendo a indicação de fundamentos concretos para justificar a custódia cautelar, não se revela cabível a aplicação de medidas cautelares alternativas à prisão, visto que insuficientes para resguardar a ordem pública. A esse respeito: HC n. 325.754/RS - 5ª T. - unânime - Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE) - DJe 11/09/2015 e HC n. 313.977/AL - 6ª T. - unânime - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJe 16/03/2015.<br>Além disso, deve ser afastada a alegação de falta de contemporaneidade, haja vista que as decisões posteriores ao decreto apenas mantiveram a custódia cautelar e não decretaram a custódia, a qual, foi determinada com adequada atualidade, haja vista que os fatos ocorreram em 15/5/2019 (fl. 87) e a decisão em 19/8/2019.<br>Por fim, no tocante à distinção com precedentes do Tribunal de origem, a Cortea quodemonstrou a impropriedade do argumento aduzindo que nos precedentes os pacientes eram primários e tinham bons antecedentes, além de ter havido soltura dos réus durante o processo, o que diverge do caso dos autos, considerando que o recorrente é reincidente e não obteve soltura.<br>Ante o exposto, indefiro liminarmente o recurso emhabeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.