DECISÃO<br>MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL (MP/RS), ajuizou ação coletiva de consumo contra SANTANDER SEGUROS S.A. (SEGURADORA), alegando que a partir de reclamação apresentada pela consumidora Noemy Koboldt de Almeida Lima, instaurou o Inquérito Civil nº 313/2012 onde constatou existência de prática abusiva consistente no aditamento dos contratos de seguro de vida, de forma unilateral,com a inclusão de cláusula prevendo a opção de não renová-los nas datas de vencimento.<br>Foi deferida a tutela antecipada para declarar abusivo o aditivo contratual; determinar a proibição de rescisão unilateral; determinar a notificação, em 30 dias, daqueles consumidores que tiveram seus contrato unilateralmente cancelados para, caso tenham interesse, retoma-los, com a manutenção das mesmas condições anteriormente pactuadas; e impor multa diária para o caso de descumprimento.<br>Em primeira instância, os pedidos foram julgados procedentes para a) tornar definitiva a tutela antecipada deferida; b) declarar a abusividade do aditivo contratual que faculta à SEGURADORA não renovar a apólice na data do vencimento; e para condenar a SEGURADORA a c) se abster de rescindir unilateralmente os contratos de seguro de vida; bem como, para eventuais contratos já cancelados,que notifique os consumidores da possibilidade de retomada do contrato nas mesmas condições anteriormente pactuadas; d) indenizar os danos morais e materiais individualmente amargados pelos consumidores; e) indenizar os direitos difusos lesados decorrentes do dano moral coletivo, a ser apurado em liquidação de sentença; f) juntar aos autos, em CR-ROM, a relação dos consumidores que tiveram seus contratos de seguro rescindidos unilateralmente, em 90 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 20.000,00; g) publicar o interior teor da parte dispositiva da decisão, em 30 dias contados do momento em que não caiba mais recurso dotado de efeito suspensivo, em jornais de circulação estadual e nacional, observados os critérios determinados; e h)pagar as custas e despesas processuais (e-STJ, fls. 631/649).<br>Rejeitada a preliminar e negado provimento ao agravo retido, a apelação interposta pela SEGURADORA foi parcialmente provida, nos termos do acórdão assim ementado:<br>APELAÇÃO CÍVEL. SEGURO. AÇÃO COLETIVA. CLÁUSULA QUE PREVÊ POSSIBILIDADE DE NÃO RENOVAÇÃO. ABUSIVIDADE. PRELIMINARES. DESACOLHIMENTO. DANO MORAL COLETIVO. INOCORRÊNCIA.<br>1. Agravo retido - Legitimidade do Ministério Público evidenciada, nos termos dos arts. 81, § único, inciso III, do CDC e art. 82 do mesmo Diploma. Prescrição quinquenal, que não atinge o fundo de direito.<br>2. Nulidade da sentença. Inocorrência. Sentença que se mostra adequada ao pedido, sendo que a determinação de publicação em jornais de grande circulação decorre do efeito e abrangência da sentença nessa espécie de ação. Igualmente, cuidando-se de ação coletiva, não há falar em sentença condicional ou ilíquida, pois evidente que atinge toda uma coletividade dependendo de posterior liquidação individual.<br>3. Mérito. Evidenciada a abusividade da previsão de não renovação do contrato, de forma unilateral, pois se cuida de contratos avençados há muitos anos. Aplicação dos princípios da boa-fé contratual. Manutenção da sentença que reconhece a abusividade da previsão.<br>4. Danos morais não evidenciados. Hipótese em que a rescisão do ajuste não ofendeu os direitos de personalidade da coletividade. Mero dissabor. Dano moral inocorrente.<br>5. Necessidade de publicação da sentença em jornais de circulação estadual, visando dar publicidade à decisão, bem como possibilitar eventuais execuções individuais da sentença coletiva.<br>6. Considerando o poderio econômico da instituição financeira demandada e a necessidade de conferir efetividade à norma jurídica emanada da presente ação coletiva, mostram-se adequadas as multas arbitradas na origem. Limitação da incidência em trinta dias, que se faz razoável na espécie.<br>PRELIMINAR DESACOLHIDA, AGRAVO RETIDO DESPROVIDO E APELO PROVIDO EM PARTE (e-STJ, fls. 834/870).<br>Os embargos de declaração opostos pela SEGURADORA não foram acolhidos (e-STJ, fls. 893/900).<br>Inconformada, a SEGURADORA manejou o presente recurso especial, com fulcro no art. 105, III, a e c, da CF, alegando a violação dos arts. 128, 267, VI, 460, 461, §§ 4º, 5º e 6º, 475-A, 475-B, 475, I, §1º, 475-J, 475-O, I, 535 do CPC/73; 81, parágrafo único, III, da Lei 8.078/90; 206, § 1º, II, 402, 403, 760, 774, 796 e 884, todos do CC; 3º, § 1º, 6º, V, 39, IV e V, 51, XI, 78, II, 84, 94, 97, 98 e 100, todos do CDC; 11 e 28 das Normas Anexas à Circular SUSEP 17/92; 28 e 30 da Resolução CNSP 117/2004; 64 e 65, da Resolução SUSEP 302/2005; e 11 da Circular SUSEP 317/2006; 13, 15 e 16, todos da Lei nº 7.347/85, ao sustentar que(1) os autos devem retornar ao Tribunal Estadual para que lá sejam enfrentadas as teses que, a despeito da oposição dos embargos de declaração, não foram analisadas; (2) a sentença é extra petita pois a) como o Ministério Público atuou na defesa dos direitos individuais homogêneos dos consumidores domiciliados no Estado do Rio Grande do Sul, inexistiu pretensão de abrangência nacional; b) não houve pedido de juntada da relação de consumidores que tiveram seus contratos de seguro rescindidos e de aplicação de multa para efetivação do julgado; (3)o Ministério Público não possui legitimidade ativa pois além de estar em discussão interesses ou direitos individuais heterogêneos e não homogêneos, somente observou norma de direito objetivo ditada pelo órgão regulador SUSEP; (4) ocorreu a prescrição ânua pois deve ser aplicado o regime atinente aos direitos individuais caso fossem eles exigidos de forma isolada; (5) a cláusula contratual que permite a não renovação da apólice na data de seu vencimento não é abusiva e nem ofende a boa-fé objetiva pois está amparada em normativo legal que proíbe a contratação por prazo indeterminado; (6) a não renovação de uma apólice na data de seu vencimento não caracteriza o seu cancelamento unilateral; (7) inviável a determinação de se revalidar os contratos já extintos anteriormente sob pena de se obrigar a arcar com valores que não tiveram sua contraprestação realizada; (8) alternativamente, deve ser ampliado o prazo para notificação dos consumidores pararetomada dos contratos extintos, para, pelo menos, 90 dias, tendo em vista os procedimentos administrativos a serem adotados; (9)demonstrou a divergência jurisprudencial em relação ao prazo de vigência dos seguros de vida em grupo; (10) diante da inexistência de comprovação de danos materiais individualmente amargados e da ilegitimidade do Ministério Público para cobrá-los, deve ser afastada essa condenação; (11) deve ser afastada a imposição de multa diária pelo eventual descumprimento ou, ao menos, minorada, por não poder ser fonte de enriquecimento indevido; (12) os valores por ventura destinados àqueles consumidores que não executarem o julgado não podem ser revertidos ao Fundo de Defesa dos Direitos Difusos pois a condenação não tem base em ofensa a eventual direito transindividual na medida em que os lesados podem ser individualmente identificados; (13) inviável sua condenação à publicação da decisão em jornal de grande circulação pois nos termos do CDC, para caso de vícios ou defeitos de produto ou serviço, a forma de informação para ciência dos consumidores a ser respeitada é a publicação de edital; (14) a eficácia da decisão deve se limitar ao Estado do Rio Grande do Sul pois na petição inicial não houve pretensão de abrangência nacional, como constou da sentença de primeira instância ao determinar a sua publicação em jornal de circulação nacional; e (15) a determinação de juntada da relação dos consumidores que tiveram seus contratos de seguro rescindidos unilateralmente viola as disposições legais na medida em que configura início do cumprimento de sentença sem que este tenha sido iniciado pelos interessados.<br>Foram apresentadas contrarrazões (e-STJ, fls. 1.018/1.041).<br>É o relatório.<br>O recurso merece provimento.<br>De plano, vale pontuar que as disposições do NCPC, no que se refere aos requisitos de admissibilidade dos recursos, são inaplicáveis ao caso concreto ante os termos do Enunciado Administrativo nº 2, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:<br>Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/1973 (relativos a decisões publicadas até 17 de março de 2016) devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade na forma nele prevista, com as interpretações dadas até então pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>(1) Da necessidade de retorno dos autos ao Tribunal Estadual por ofensa ao art. 535 do CPC/73<br>Nas razões do seu apelo nobre, a SEGURADORA alegou a violação do art. 535 do CPC/73 ao sustentar que o v. acórdão recorrido foi contraditório na medida em que a) a decisão foi embasada em fato inexistente - cancelamento de contrato de seguro; e b) a sentença foi extra petita pois determinou a abrangência nacional da decisão ao consignar a sua publicação em jornal de circulação nacional.<br>Além do mais, também sustentou a sua omissão ao não se manifestar sobre a c) cassação da sentença por ser genérica; d) decisão ser extra petita quanto a delimitação territorial; e) situação dos contratos extintos (necessidade de notificação dos consumidores para restabalecimento dos pactos e quanto ao pleito de ampliação do prazo para notificação dos segurados); f) condenação genérica dos danos materiais; g) ordem de destinação dos valores ao fundo de direitos difusos; h) abrangência dos efeitos da decisão; e i) desnecessidade de publicação de novo edital.<br>Inicialmente, há que se destacar que de acordo com a jurisprudência desta Corte, a contradição que autoriza a oposição de embargos de declaração é aquela interna ao julgado embargado, em razão da desarmonia entre a fundamentação e as conclusões da própria decisão, e não aquela entre o decidido e o entendimento da parte.<br>Sendo assim, porque as alegações de contradição se referem ao inconformismo da parte com o resultado do julgamento, não há porque delas se reconhecer.<br>Também não há que se falar em omissão do julgado em relação à sentença ser genérica; extra petita quanto a delimitação territorial; e sobre a abrangência de seus efeitos pois o acórdão proferido pelo Tribunal Estadual consignou, de forma expressa, que:<br>Com relação à alegada nulidade da sentença por extra petita, igualmente, de ser repelida. A determinação de publicação da decisão em jornais de grande circulação é decorrência lógica da pretensão e da eficácia da sentença, de abrangência nacional. Não confere prejuízo à parte demandada, mas oportuniza o conhecimento dos limites da sentença à toda coletividade atingida.<br>Cuidando-se de ação coletiva, igualmente, a declaração e eventual condenação não são individuais e específicas, por óbvio, mas a abrangência à coletividade não torna a sentença condicional ou genérica, sob pena de tornar inócua e sem efeito prático a ação coletiva de consumo.<br>Desprovido o agravo retido e desacolhida a preliminar de nulidade da sentença por qualquer dos seus ângulos, passo ao exame do mérito propriamente dito (e-STJ, fls. 846/847).<br>Por outro lado, merece prosperar o reclamo da SEGURADORA quando afirma que o Tribunal Estadual, apesar de provocado por embargos de declaração, não sanou a omissão que foi apontada em relação aos temas da e) situação dos contratos extintos (necessidade de notificação dos consumidores para restabalecimento dos pactos e quanto ao pleito de ampliação do prazo para notificação dos segurados); f) condenação genérica dos danos materiais; g) ordem de destinação dos valores ao fundo de direitos difusos; e i) desnecessidade de publicação de novo edital.<br>Nesse ponto, há que se salientar que o Tribunal Estadual, quando do julgamento dos embargos de declaração, afastou a irresignação de modo genérico, sem adentrar nos temas propriamente dito.<br>Dessa forma, deixou o v. acórdão recorrido de analisar mencionados temas trazidos pela SEGURADORA, que se mostram de suma importância para o deslinde da controvérsia até porque ligados diretamente ao seu cerne, tendo em vista, inclusive, as razões do seu recurso especial.<br>Assim, tendo a SEGURADORA interposto o presente recurso por ofensa ao art. 535, I e II, do CPC/73 (reproduzido no art. 1.022 do NCPC) e, em face da relevância das questões suscitadas e da ausência de seu enfrentamento, tenho como necessário o debate acerca de tais pontos pelo Tribunal Estadual, de modo que a prestação jurisdicional seja efetuada de forma completa.<br>Nesse sentido, cito os seguintes precedentes desta Corte:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS À MONITÓRIA. IMPUGNAÇÃO À BASE DE CÁLCULO UTILIZADA NA APURAÇÃO DE HONORÁRIOS CONTRATUAIS DE ÊXITO. ALEGAÇÃO NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. MUDANÇA DA BASE DE CÁLCULO QUE ENSEJARIA DIMINUIÇÃO SIGNIFICATIVA DO VALOR DEVIDO. ARGUMENTO RELEVANTE NÃO EXAMINADO. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 489, § 1º, IV, E 1.022 DO CPC VERIFICADA.<br>1. Verificada omissão do Tribunal de origem acerca de questão relevante, sobre a qual deveria ter se manifestado, há violação dos arts. 489, § 1º, IV e 1.022 do CPC, sendo imperioso o retorno dos autos para novo julgamento dos embargos de declaração. Jurisprudência deste Superior Tribunal.<br> .. <br>3. AGRAVO INTERNO DESPROVIDO.<br>(AgInt no REsp 1.851.268/SP, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, Terceira Turma, j. 14/12/2021, DJe 17/12/2021)<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO PROVISÓRIO DE SENTENÇA. HONORÁRIOS SUCUMBENCIAIS. TÍTULO JUDICIAL. REFORMA. EXTINÇÃO DA EXECUÇÃO. ART. 10 DO CPC. OMISSÃO RELEVANTE. ART. 1.022 DO CPC. VIOLAÇÃO. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. SÚMULA N. 568/STJ. RECURSO ESPECIAL DA PARTE CONTRÁRIA. PREJUDICIALIDADE. NÃO PROVIMENTO.<br> .. <br>2. Considera-se violado o artigo 1.022 do Código de Processo Civil quando o Tribunal de segundo grau, instado a se manifestar sobre questão relevante ao deslinde da controvérsia por meio dos competentes e oportunos embargos de declaração, deixa de se pronunciar a respeito.<br> .. <br>5. Agravo interno a que se nega provimento.<br>(AgInt no REsp 1.923.573/RJ, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Quarta Turma, j. 29/11/2021, DJe 1/12/2021)<br>É condição sine qua non ao conhecimento do especial que a questão de direito ventilada nas razões de recurso tenha sido analisada pelo acórdão objurgado.<br>Assim, recusando-se a Corte de origem a se manifestar sobre a matéria federal terminou por negar prestação jurisdicional à SEGURADORA.<br>É medida de rigor, portanto, o retorno dos autos à Corte de origem para que sane referidos vícios.<br>Em razão do reconhecimento da violação do disposto no art. 535 do CPC/73 (reproduzido no art. 1.022 do NCPC), e da necessidade de retorno dos autos ao Tribunal Estadual para que supra as omissões agora reconhecidas, fica prejudicada a análise das demais teses trazidas pelo recurso especial.<br>Nessas condições, DOU PROVIMENTO ao recurso especial da SEGURADORA para anular o acórdão proferido nos embargos de declaração por ela opostos e determinar o retorno dos autos ao Tribunal Estadual para que outro seja proferido com o enfrentamento das questões acima delimitadas, como entender de direito.<br>Publique-se. Intimem-se<br>EMENTA<br>PROCESSO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RECURSOMANEJADO SOB A ÉGIDE DO CPC/73. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. ADITAMENTO A CONTRATOS DE SEGURO DE VIDA EM GRUPO. INCLUSÃO DE CLÁUSULA DE NÃO RENOVAÇÃO. VIOLAÇÃO DO DISPOSTO NO ART. 535 DO CPC/73. AUSÊNCIA DE CONTRADIÇÕES INTERNAS AO JULGADO. OMISSÕES. EXISTÊNCIA.VÍCIOS NÃO CORRIGIDOS NOJULGAMENTO DOS ACLARATÓRIOS. QUESTÕESRELATIVAS AO CERNE DA CONTROVÉRSIA. VIOLAÇÃODO ART. 535 DO CPC/73 (ART. 1.022 DO NCPC)CONFIGURADA. ANULAÇÃO DO ACÓRDÃO ESTADUALQUE JULGOU OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO.RETORNO DOS AUTOS À INSTÂNCIA DE ORIGEM.RECURSO ESPECIALPROVIDO.