ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES: Trata-se de Agravo interno, interposto pelo ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, em 05/02/2021, contra decisão de minha lavra, publicada em 12/11/2020, assim fundamentada, in verbis:"Trata-se de Conflito Negativo de Competência instaurado entre o JUÍZO FEDERAL DA 3ª VARA DE SANTA MARIA - SJ/RS, suscitante, e o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA DA CÍVEL ESPECIALIZADA EM FAZENDA PÚBLICA DE SANTA MARIA - RS, suscitado.De acordo com os autos, Luis Fernando Vantaggi Borges ajuizou ação de obrigação de fazer, em desfavor do Município de Santa Maria e do Estado do Rio Grande do Sul, objetivando o custeio, pro rata, das despesas com o tratamento domiciliar de fisioterapeuta, bem como acompanhamento de cuidador pelo período necessário para sua reabilitação, em razão das sequelas AVE (acidente vascular encefálico), CID 10 I 69.4.A demanda foi ajuizada perante a Justiça Estadual, que declinou de sua competência e determinou a remessa dos autos à Justiça Federal, determinando a inclusão da União no polo passivo da demanda (fl. 524e).Na Justiça Federal, foi suscitado o presente Conflito, ao fundamento de que "não cabe ao Juiz Estadual, de ofício, determinar a emenda à inicial para inclusão de ente federado no polo passivo, se a própria parte autora originariamente optou por não incluí-lo no processo", de modo a "reconhecer a incompetência da Justiça Federal para apreciação do presente feito, declinando da competência para a Justiça Estadual" (fl. 548e). Conheço do Conflito, porquanto se trata de controvérsia instaurada entre Juízes vinculados a Tribunais distintos, a teor do que preceitua o art. 105, I, "d", da Constituição da República.De início, cumpre destacar que "a definição da competência para a causa se estabelece levando em consideração os termos da demanda (e não a sua procedência ou improcedência, ou a legitimidade ou não das partes, ou qualquer outro juízo a respeito da própria demanda). O juízo sobre competência é, portanto, lógica e necessariamente, anterior a qualquer outro juízo sobre a causa. Sobre ela quem vai decidir é o juiz considerado competente (e não o Tribunal que aprecia o conflito). Não fosse assim, haveria uma indevida inversão na ordem natural das coisas: primeiro se julgaria (ou pré-julgaria) a causa e depois, dependendo desse julgamento, definir-se-ia o juiz competente (que, portanto, receberia uma causa já julgada, ou, pelo menos, pré-julgada)" (STJ, CC 121.013/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 03/04/2012).Nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".Sobre o tema o Superior Tribunal de Justiça possui jurisprudência no sentido de que "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).No caso dos autos, conforme relatado, observa-se a ausência de interesse jurídico da União no feito, uma vez que a inicial foi demandada apenas contra o Município de Santa Maria e contra o Estado do Rio Grande do Sul, diante da ausência da inclusão do ente federal no polo passivo da demanda, deve ser reconhecida a competência do Juízo Estadual para processar e julgar o feito.Assim, compete ao Juízo Suscitante o julgamento do feito, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254/STJ, que assim prescrevem:"Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas pública" (Súmula 150/STJ);"Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ); e"A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula 254/STJ).A propósito:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL QUE DETERMINA A EMENDA DA INICIAL PARA INCLUSÃO DA UNIÃO. JUSTIÇA FEDERAL. RECONHECIMENTO DO LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO. AFASTAMENTO DA UNIÃO DO POLO PASSIVO. SÚMULA 150/STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.1. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia, na linha da Súmula 150/STJ e dos inúmeros precedentes desta Corte Superior.2. No caso, a Justiça Federal excluiu a União da lide, pois a Justiça Estadual não poderia ter determinado a emenda da inicial para que houvesse a inclusão do referido ente público federal no litígio, haja vista que se está diante de um litisconsórcio facultativo.3. A tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis ao ente público que suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde. Logo, a referida orientação jurisprudencial não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente porque o Juízo Federal, na situação em apreço, não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo.4. Ademais, no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir.5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019)."PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO COMINATÓRIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS A PESSOA HIPOSSUFICIENTE. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA FEDERAL. MANIFESTAÇÃO, PELA JUSTIÇA FEDERAL, DE FALTA DE INTERESSE DA UNIÃO NA LIDE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 150 E 254/STJ. PRECEDENTES.1. No caso em foco, o Juízo Federal se manifestou no sentido da inexistência de interesse da União Federal no feito, a quem incumbe sindicar a respeito deste particular, nos termos da Súmula n. 150/STJ: " c ompete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença da União, no processo, da União, suas Autarquias ou Empresas Públicas". Precedentes: CC 47.495/RS, Relator Ministro Teori Zavascki, Primeira Seção, DJ 9/2/2005; e CC 32.619/AM, Relatora Ministra Laurita Vaz, Terceira Seção, DJ 30/4/2002.2. "A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula n. 254/STJ).3. Agravo regimental não provido" (STJ, AgRg no CC 137.974/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/04/2016).Ante o exposto, conheço do Conflito para declarar competente o JUÍZO DE DIREITO DA 1ª VARA VARA DA CÍVEL ESPECIALIZADA EM FAZENDA PÚBLICA DE SANTA MARIA - RS (suscitado), para o processamento do feito" (fls. 562/565e).Inconformada, sustenta a parte agravante que:"Com a mais respeitosa vênia, o Estado do Rio Grande do Sul entende que a decisão merece ser reformada, para que seja declarada a competência do Juízo Federal, suscitante, pois o conflito não resta acertadamente solucionado com a simples invocação das Súmulas 150, 224 e 254/STJ.A decisão desconsidera a circunstância de que a União foi incluída no polo passivo da relação processual por iniciativa da parte autora, que, ciente da determinação do Juízo Estadual, não manifestou qualquer irresignação à inclusão do ente central na polaridade passiva.É o que se recolhe com todas as letras da petição às e-fls. 520/522 dos autos.Sendo assim, se a inclusão da União no polo passivo decorre da vontade da própria parte demandante, não pode a dita "solidariedade irrestrita" na obrigação de prestação de serviços de saúde ser aplicada seletivamente apenas em desfavor do Estado do Rio Grande do Sul, reservando-se à União a garantia de apenas ser responsabilizada, independentemente do pedido da parte autora, quando o Juízo Federal bem o entender.E mais.Além de promover a inclusão da União no polo passivo da demanda, a parte autora não se insurgiu contra a extinção do processo na Justiça Estadual. Eis o teor, no ponto, da sentença exarada pelo Juízo Estadual, suscitado:"Diante da concordância da autora, acolho a emenda à inicial com base no art. 329, II, do CPC. Inclua-se a União Federal no polo passivo.Outrossim, uma vez sendo o presente processo eletrônico e ficando impossibilitada a remessa a uma das Varas Federais da Subseção Judiciária de Santa Maria, julgo EXTINTO o presente processo, forte no art. 485, IV, do CPC" (e-fl. 524, grifos apostos).Veja-se: além de ter voluntariamente promovido a inclusão da União dentre os réus da demanda ajuizada, a parte autora não recorreu do pronunciamento que julgou extinto o processo ajuizado perante a Justiça Estadual, com fundamento no art. 485, IV, do CPC/2015.E, sendo assim, não se prestam as Súmulas 150, 224 e 254/STJ a autorizar o Juízo Federal, suscitante, a reformar sentença de extinção do processo - não impugnada pela parte interessada -, proferida pelo Juízo Estadual, ora suscitado.Não se desconhece que a Súmula 150/STJ preceitua que "compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas". Tampouco o teor da Súmula 224/STJ, segundo o qual "excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito". E, ainda, a previsão da Súmula 254/STJ, da qual se recolhe que "a decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual".A leitura fria desses enunciados não pode conduzir ao entendimento, no entanto, de que o Estado do Rio Grande do Sul seria sempre solidariamente responsável por prestações na área de saúde, enquanto a União seria responsável apenas quando a Justiça Federal assim o quiser, e independentemente de a autora da ação ter ajuizado o pedido em desfavor dos dois entes. E, pior, de que ao Juízo Federal seria dado inclusive reformar sentença de extinção do processo pelo Juízo Estadual, não impugnada pela parte interessada.É preciso que o entendimento desse egrégio Superior Tribunal de Justiça evolua, a partir da tese fixada pelo excelso Supremo Tribunal Federal para o Tema 793 da repercussão geral, ainda que isso signifique conferir leitura atualizada às Súmulas 150, 224 e 254/STJ, em demandas de prestações na área de saúde.De fato, diferentemente do assentado na decisão ora agravada, a situação dos autos reclama apreciação diversa dessa colenda Corte Superior, uma vez que trata da responsabilidade do poder público pelo fornecimento de medicamentos, matéria que foi apreciada e recentemente decidida pelo Supremo Tribunal Federal no bojo do Tema 793 da repercussão geral.Com efeito, no Recurso Extraordinário 855.178/SE, julgado sob a sistemática da repercussão geral (Tema 793), especialmente por ocasião da apreciação dos embargos de declaração, o Supremo Tribunal Federal fixou a tese segundo a qual "Os entes da Federação, em decorrência da competência comum, são solidariamente responsáveis nas demandas prestacionais na área da saúde e, diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, compete à autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de repartição de competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro" (STF, Plenário, RE 855.178-ED/SE, Relator originário Ministro Luiz Fux, Redator para o acórdão Ministro Edson Fachin, julgado em 23/5/2019).Como já dito, em primeiro lugar, a parte autora não se opôs à inclusão da União no polo passivo, o que implicou o deslocamento da competência para Vara da Justiça Federal. Ora, diante da presença da União no polo passivo, por vontade da parte autora, o Juízo Federal não poderia ter determinado sua exclusão de ofício.Não quisesse litigar contra a União, a autora da demanda poderia ter recorrido da decisão que determinara a inclusão da União no polo passivo. Contudo, não o fez; pelo contrário, escolheu litigar também contra o ente público federal.Não fosse o bastante, a parte autora deixou de se insurgir contra a sentença de extinção do processo, proferida pelo Juízo Estadual com fundamento no art. 485, IV, do CPC/2015.Como se disse acima, recentemente foram julgados os embargos declaratórios opostos no RE 855.178/SE, oportunidade em que foi fixada a seguinte Tese para o Tema 793:"Os entes da federação, em decorrência da competência comum, são solidariamente responsáveis nas demandas prestacionais na área da saúde, e diante dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização, compete à autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de repartição de competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro".O eminente Ministro Edson Fachin, Redator para o acórdão, ao tratar em seu voto sobre o desenvolvimento da tese da responsabilidade solidária dos entes federados em ações de saúde, deixou claro que "não há dúvida da acertada afirmação (na STA 175) de que todos os entes da Federação são obrigados a tornar efetivo o direito à saúde; como também é correto asseverar que a concretização de direitos melhor se efetiva quando há distribuição de papéis e previsibilidade - pela Administração e pelo Administrado - do que cada um - e em que medida - deve prestar".Isso porque, embora a Carta Constitucional atribua uma competência material comum aos entes federativos para executar políticas públicas relacionadas aos serviços de saúde, a própria Constituição da República (artigo 196) e a Lei Orgânica do SUS (Lei 8.080/90), traçam um regime de competência descentralizado e hierarquizado das tarefas específicas voltadas à prestação de tais serviços(..)Parece, então, absolutamente consentânea com o entendimento firmado pelo egrégio Supremo Tribunal Federal no Tema 793 a postura adotada pelo Juízo de Direito do Juizado Especial da Fazenda Pública de Casca/RS, que determinou, de ofício, a inclusão da União no polo passivo da demanda e, por consequência lógica, declinou a competência para a Justiça Federal. E ressalte-se, não houve oposição da parte autora, de modo que não se pode dizer tenha optado em não litigar contra o ente público federal.Observe-se que não há absolutamente nada no julgamento do Tema 793/STF que autorize a compreensão invocada pela monocrática ao agravada de que "trata-se de atribuir à autoridade judicial o direcionamento do cumprimento da decisão, e que a União poderia melhor esclarecer acerca da matéria controvertida, podendo-se inferir que tal fundamentação está relacionada, de fato, à fase de "cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde", conforme já deliberado neste STJ".Estado do Rio Grande do Sul no processo de conhecimento à prestação de serviço de saúde que seria de responsabilidade da União, esta seria a primeira, em eventual cumprimento de sentença, a se insurgir contra eventual redirecionamento determinado pela autoridade judicial, sob o argumento de que não integrou o polo passivo do processo de conhecimento.Trata-se, pois, de entendimento que unicamente beneficia o ente central, justamente aquele que dispõe de mais recursos e, que por uma série de razões, é o menos demandado em juízo à prestação de serviços na área de saúde.Anote-se, ainda, que as Jornadas de Direito da Saúde promovidas pelo Conselho Nacional de Justiça aprovaram relevantes enunciados sobre o tema:  Enunciado nº 8 - Nas apreciações judiciais sobre ações e serviços de saúde devem ser observadas as regras administrativas de repartição de competência entre os entes federados.  Enunciado nº 60 - A responsabilidade solidária dos entes da Federação não impede que o Juízo, ao deferir medida liminar ou definitiva, direcione inicialmente o seu cumprimento a um determinado ente, conforme as regras administrativas de repartição de competências, sem prejuízo do redirecionamento em caso de descumprimento.Com a devida vênia, o afastamento da União do processo pelo Juízo Federal tão somente em virtude da responsabilidade solidária dos entes federativos pela implementação do direito à saúde ofende o precedente vinculante firmado pelo STF no julgamento do Tema 793 da repercussão geral, pois, conquanto a responsabilidade dos entes seja solidária, o julgador deve observar a distribuição de competências delimitadas pelo SUS, a fim de direcionar o cumprimento da demanda conforme tais regras de repartição de competência.Repita-se, com o máximo respeito: não há nada que se extraia do julgamento do Tema 793/STF a autorizar eventual entendimento de que à autoridade judicial seria dado redirecionar a demanda ao ente público competente apenas por ocasião de eventual cumprimento de sentença.Por isso, é de ser urgentemente revisada a compreensão de que persistiria responsabilidade solidária e ilimitada entre os entes federados, pelo simples fato de que tal entendimento não mais se revela correto, ante o que fixado pelo Supremo Tribunal Federal na tese para o Tema 793 da repercussão geral.Tampouco se revela acertado afirmar que, por simplesmente discordar da inclusão da União pela autora no polo passivo da demanda, competiria ao Juízo Federal definitivamente excluir aquele ente maior da relação processual, uma vez que, segundo a tese fixada para o Tema 793 da repercussão geral, "compete à autoridade judicial direcionar o cumprimento conforme as regras de repartição de competências e determinar o ressarcimento a quem suportou o ônus financeiro".Por oportuna e adequada à espécie, transcreve-se recente decisão do Ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal, no Recurso Extraordinário 1.286.407/PR, publicada em 24/09/2020:(..)Pelas razões expostas, conclui-se pela necessidade de reconsideração ou reforma da decisão monocrática ora impugnada, para que se reconheça a competência do Juízo Federal da 3ª Vara de Santa Maria/RS" (fls. 573/582e).Por fim, "o ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL requer seja o presente agravo interno conhecido e provido, reconsiderando-se ou reformando-se a decisão monocrática fustigada, de modo a solucionar o conflito com a declaração de competência do Juízo Federal da 3ª Vara de Santa Maria - SJ/RS, suscitante, em cumprimento ao que fixado pelo Supremo Tribunal Federal na Tese dedicada ao Tema 793 da repercussão geral" (fl. 583e).Impugnação da parte agravada, a fls. 586/595e, pelo improvimento do recurso.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE TRATAMENTO DE SAÚDE. JUSTIÇA ESTADUAL QUE CONCLUIU PELA NECESSIDADE DE INCLUSÃO DA UNIÃO COMO RÉ, NO FEITO, COM REMESSA DO PROCESSO À JUSTIÇA FEDERAL. DECISÃO IRRECORRIDA DO JUÍZO FEDERAL, QUE RECONHECEU A INEXISTÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO DA UNIÃO, DECLARANDO SUA INCOMPETÊNCIA. SÚMULAS 150, 224 E 254 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno interposto contra decisão que conhecera do Conflito, para declarar competente o Juízo de Direito da 1ª Vara Cível Especializada em Fazenda Pública de Santa Maria - RS (suscitado).II. Conflito de Competência no qual se discute a competência para o processo e o julgamento de ação, ajuizada em face do Estado do Rio Grande do Sul e do Município de Santa Maria, perante a Justiça estadual, visando o custeio de tratamento de saúde, consistente em cuidados de assistência profissional multidisciplinar em âmbito domiciliar (Home Care).III. No caso dos autos, o Juízo Estadual declinou de sua competência, ao fundamento de que "o fornecimento de leito de tratamento home care é de competência financeira da União. Ou seja, o para sustentar esse encargo monetário sistema (denominado de Atenção Domiciliar no âmbito do SUS) é da União, que meramente repassa recursos aos Estados e Municípios. (..) Assim, atentando à sistemática relativa à solidariedade dos entes públicos nas ações de saúde e ao desenvolvimento do precedente feito pelo Ministro Edson Fachin, determino à parte autora que, no prazo de 15 dias, emende a inicial, de modo a incluir no polo passivo a União, sob pena de extinção do processo sem resolução do mérito". Remetidos os autos à Justiça Federal, o Juízo declinou, igualmente, de sua competência e determinou o retorno dos autos ao Juízo Estadual, nos termos da Súmula 150/STJ. Contudo, o Juízo Estadual determinou novamente a remessa dos autos para a Justiça Federal, ocasião em que restou suscitado o presente Conflito, in verbis: "A parte tem a faculdade de ajuizar a respectiva ação contra qualquer um dos entes, tratando-se, em verdade, de litisconsórcio facultativo, e não necessário. (..) Logo, não cabe ao Juiz Estadual, de ofício, determinar a emenda à inicial para inclusão de ente federado no pólo passivo, se a própria parte autora originariamente optou por não incluí-lo no processo. Nestes termos, insta reconhecer a incompetência da Justiça Federal para apreciação do presente feito, declinando da competência para a Justiça Estadual. Ademais, consoante a Súmula 150 do STJ, cabe ao juízo federal decidir sobre a existência de interesse jurídico da União, suas autarquias ou empresas públicas na demanda". Assim, é o caso de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e julgamento do feito, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ.IV. Consoante a jurisprudência do STJ, "no âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/112019). Em igual sentido: STJ, AgInt no CC 168.858/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 14/04/2020.V. Na forma da jurisprudência, "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).VI. A questão referente ao mérito da decisão proferida pelo Juízo Federal - que reconheceu a ilegitimidade passiva da União - deveria ter sido impugnada na via recursal própria, sendo inviável o seu exame, no presente Conflito de Competência. Precedentes do STJ:AgInt no CC 166.929/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 23/06/2020;AgInt no CC 170.436/SC, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 04/06/2020;AgInt no CC 170.182/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 05/06/2020;AgInt no CC 163.678/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 16/04/2020.VII. Agravo interno improvido.VOTOMINISTRA ASSUSETE MAGALHÃES (Relatora): Não obstante os argumentos da parte agravante, as razões deduzidas neste Agravo interno não são aptas a desconstituir os fundamentos da decisão atacada, que merece ser mantida.Conforme relatado, Luis Fernando Vantaggi Borges ajuizou ação de obrigação de fazer, em desfavor do Município de Santa Maria e do Estado do Rio Grande do Sul, objetivando o custeio das despesas com o tratamento domiciliar de fisioterapeuta, bem como acompanhamento de cuidador pelo período necessário para sua reabilitação, em razão das sequelas AVE (acidente vascular encefálico).A demanda foi ajuizada perante a Justiça estadual, que declinou de sua competência, determinou a inclusão da União no polo passivo da demanda e extinguiu o feito, sem resolução de mérito, aduzindo ser competência da Justiça Federal (fls. 509/517e), dando ensejo ao ajuizamento desta demanda.Na Justiça Federal, o Juízo declinou, igualmente, de sua competência e determinou o retorno dos autos ao Juízo Estadual, nos termos da Súmula 150/STJ. Contudo, o Juízo Estadual determinou novamente a remessa dos autos para a Justiça Federal, ocasião em que restou suscitado o presente Conflito, argumentando que "a parte tem a faculdade de ajuizar a respectiva ação contra qualquer um dos entes, tratando-se, em verdade, de litisconsórcio facultativo, e não necessário. (..) Logo, não cabe ao Juiz Estadual, de ofício, determinar a emenda à inicial para inclusão de ente federado no pólo passivo, se a própria parte autora originariamente optou por não incluí-lo no processo. Nestes termos, insta reconhecer a incompetência da Justiça Federal para apreciação do presente feito, declinando da competência para a Justiça Estadual. Ademais, consoante a Súmula 150 do STJ, cabe ao juízo federal decidir sobre a existência de interesse jurídico da União, suas autarquias ou empresas públicas na demanda" (fl. 548e).Nesse contexto, tendo o Juízo Federal expressamente reconhecido a ilegitimidade passiva da União, em decisão irrecorrida, é o caso de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ, que assim prescrevem:"Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas pública" (Súmula 150/STJ);"Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ); e"A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federalnão pode ser reexaminada no Juízo Estadual" (Súmula 254/STJ).Ademais, cumpre destacar que a questão referente ao mérito da decisão do Juízo Federal, que reconheceu a ilegitimidade passiva da União, deveria ter sido impugnada na via recursal própria, sendo inviável o seu exame, no presente Conflito de Competência.Com efeito, segundo lição de Athos Gusmão Carneiro (Jurisdição e competência, 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2012, p. 332), "trata-se, o conflito de competência, de um incidente processual, ausente natureza de recurso, e o acórdão que o julga tem natureza declaratória, porque se limita a declarar qual o juiz competente".Já Antonio Dall"Agnol, ao comentar o art. 122 do CPC/73 (Comentários ao Código de Processo Civil, v. 2: do processo de conhecimento, arts. 102 a 242;  coordenação de Ovídio A. Batista da Silva  - 2. ed. rev. e atual. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 107), ensina que "o pronunciamento do tribunal deve se adstringir à questão do conflito, vedada a incursão por matéria que a ele seja alheia, como, por exemplo, a que diga com legitimidade de uma das partes".Destaque-se, ainda, que, na forma da jurisprudência do STJ, "a definição de competência para a causa se estabelece levando em consideração os termos da demanda (e não a sua procedência ou improcedência, ou a legitimidade ou não das partes, ou qualquer outro juízo a respeito da própria demanda). O juízo sobre competência é, portanto, lógica e necessariamente, anterior a qualquer outro juízo sobre a causa. Sobre ela quem vai decidir é o juiz considerado competente (e não o Tribunal que aprecia o conflito). Não fosse assim, haveria uma indevida inversão na ordem natural das coisas: primeiro se julgaria (ou pré-julgaria) a causa e depois, dependendo desse julgamento, definir-se-ia o juiz competente (que, portanto, receberia uma causa já julgada, ou, pelo menos, pré-julgada)" (STJ, CC 121.013/SP, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 03/04/2012).No mesmo sentido: "No âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir" (STJ, AgInt no CC 166.964/RS Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 19/11/2019).Nos termos do art. 109, I, da Constituição Federal, compete aos juízes federais processar e julgar "as causas em que a União, entidade autárquica ou empresa pública federal forem interessadas na condição de autoras, rés assistentes ou oponentes, exceto as de falência, as de acidentes de trabalho e as sujeitas à Justiça Eleitoral e à Justiça do Trabalho".Sobre o tema a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça orienta-se no sentido de que "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010).No caso em exame, como o Juízo Federal, em decisão irrecorrida, reconheceu, expressamente, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, concluindo pela sua ilegitimidade passiva e determinando o retorno dos autos à Justiça estadual, caso é de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das referidas Súmulas 150, 224 e 254 do STJ.Nesse sentido orienta-se a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:"PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. TRATAMENTO MÉDICO. FORNECIMENTO DE PRÓTESE. JUSTIÇA FEDERAL. LITISCONSÓRCIO FACULTATIVO. RECONHECIMENTO DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA UNIÃO. APLICAÇÃO DAS SÚMULAS 150 E 254 DO STJ. REDISCUSSÃO DO MÉRITO. DESCABIMENTO. RECURSO IMPROVIDO.1. Foi ajuizada ação de obrigação de fazer contra o Estado do Rio Grande do Sul com a finalidade de obter o fornecimento de prótese ortopédica que não se encontra oferecida pelo SUS. A Justiça estadual, de ofício, determinou a emenda da inicial para que houvesse a inclusão da União no polo passivo da demanda. A Justiça Federal, por sua vez, reconheceu a ilegitimidade passiva da União, sob o fundamento de que se trata de litisconsórcio passivo facultativo.2. Esta Corte Superior, em casos análogos, tem reconhecido a competência da Justiça estadual para o exame da demanda, tendo em vista a orientação contida nas Súmulas 150 e 254 do STJ, respectivamente: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."; e "A decisão do Juízo Federal que exclui da relação processual ente federal não pode ser reexaminada no Juízo Estadual."3. No âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir.4. Desse modo, o conflito de competência não é a seara adequada para rediscutir-se o conteúdo da decisão proferida pela Justiça Federal, que reconheceu a ilegitimidade passiva da União, sob pena de transformá-lo em mero sucedâneo recursal. Portanto, a aplicação da orientação firmada pelo STF no RE 855.178/SE deve ser buscada na seara recursal cabível.5. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 173.351/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 25/03/2021)."PROCESSO CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL E JUSTIÇA FEDERAL. APLICAÇÃO DA SÚMULA 150 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL.1. Hipótese em que o Juízo Federal afastou a União do polo passivo da lide, uma vez que sua inclusão não foi uma escolha da parte, mas decorreu do atendimento de uma decisão judicial.2. De acordo com a decisão proferida pelo Juízo Federal, não há litisconsórcio necessário nas ações que buscam o fornecimento de medicamentos, não sendo possível ao magistrado estadual determinar a emenda da inicial para a inclusão da União no litígio.3. Dessa forma, tendo o Juízo Federal reconhecido a ilegitimidade da União para figurar no polo passivo do litigio, é de rigor a aplicação da Súmula 150 do STJ: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."4. Afastada a legitimidade da União para figurar no polo passivo da demanda pela Justiça Federal, deve-se reconhecer a competência da Justiça Estadual para o deslinde da controvérsia.5. Consigne-se que a tese firmada no julgamento do Tema 793 pelo Supremo Tribunal Federal, quando estabelece a necessidade de se identificar o ente responsável a partir dos critérios constitucionais de descentralização e hierarquização do SUS, relaciona-se ao cumprimento de sentença e às regras de ressarcimento aplicáveis a quem suportou o ônus financeiro decorrente do provimento jurisdicional que assegurou o direito à saúde.6. Portanto, o julgamento do Tema 793 não modifica a interpretação da Súmula 150/STJ, mormente no presente caso, haja vista que o Juízo Federal não afastou a solidariedade entre os entes federativos, mas apenas reconheceu a existência do litisconsórcio facultativo, tendo considerado inadequada a decisão exarada pela Justiça Estadual que determinou a emenda da petição inicial para que fosse incluída a União no polo passivo da demanda.7. Registre-se, ainda, que, no âmbito do Conflito de Competência, não se discute o mérito da ação, cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio.8. Agravo Interno não provido" (STJ, AgInt no CC 166.929/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 23/06/2020)."ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. ILEGITIMIDADE DA UNIÃO. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N. 150 DA SÚMULA DO STJ.I - Trata-se de conflito negativo de competência instaurado entre o Juízo de Direito da 2ª Vara Cível de São Miguel do Oeste/SC e o Juízo Federal da 1ª Vara de São Miguel do Oeste - SJ/SC, nos autos da ação de conhecimento ajuizada com o objetivo de obter o fornecimento do medicamento denominado Valganciclovir (Valcyte) - 900mg/dia, pelo período de seis meses, a fim de evitar infecção pelo citomegalovírus, pois portador de doença renal crônica, necessitando realizar, com urgência, transplante renal.II - Analisando os autos, verifica-se que a ação originária, proposta em face apenas do ente estadual objetiva o fornecimento de medicamento registrado na Anvisa, mas não incorporado em atos normativos do SUS.III - Nesse particular, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE n. 855.178/SE, apreciado sob o regime de repercussão geral e vinculado ao Tema n. 793/STF, firmou a tese de que: "O tratamento médico adequado aos necessitados se insere no rol dos deveres do Estado, sendo responsabilidade solidária dos entes federados, podendo figurar no polo passivo qualquer um deles em conjunto ou isoladamente."IV - Por outro lado, o entendimento exposto no julgamento do RE n. 657.718/MG diz respeito, apenas, a medicamentos sem registro na Anvisa, para o qual a Corte Suprema estabelece a obrigatoriedade de ajuizamento da ação em face da União, senão vejamos: "1. O Estado não pode ser obrigado a fornecer medicamentos experimentais. 2. A ausência de registro na ANVISA impede, como regra geral, o fornecimento de medicamento por decisão judicial. 3. É possível, excepcionalmente, a concessão judicial de medicamento sem registro sanitário, em caso de mora irrazoável da ANVISA em apreciar o pedido (prazo superior ao previsto na Lei nº 13.411/2016), quando preenchidos três requisitos: (i) a existência de pedido de registro do medicamento no Brasil (salvo no caso de medicamentos órfãos para doenças raras e ultrarraras); (ii) a existência de registro do medicamento em renomadas agências de regulação no exterior; e (iii) a inexistência de substituto terapêutico com registro no Brasil. 4. As ações que demandem fornecimento de medicamentos sem registro na ANVISA deverão necessariamente ser propostas em face da União."V - Assim, em se tratando in casu de responsabilidade solidária dos entes federados, e não ajuizada a demanda em face da União, afastada a competência da Justiça Federal.VI - Ademais, o interesse jurídico da União foi explicitamente afastado pelo Juízo Federal, a quem compete decidir sobre o interesse do aludido ente no feito, nos termos da Súmula n. 150 desta Corte: "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas."VII - Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no CC 170.436/SC, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 04/06/2020)."PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO ORDINÁRIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. INEXISTÊNCIA DE INTERESSE DA UNIÃO RECONHECIDA PELA JUSTIÇA FEDERAL. COMPETÊNCIA DO JUÍZO ESTADUAL SUSCITANTE. SÚMULAS 150 E 224/STJ.1. "Compete à Justiça Federal decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique a presença, no processo, da União, suas autarquias ou empresas públicas" (Súmula 150/STJ).2. "Excluído do feito o ente federal, cuja presença levara o Juiz Estadual a declinar da competência, deve o Juiz Federal restituir os autos e não suscitar conflito" (Súmula 224/STJ).3. "O art. 109 da CF/88 elenca a competência da Justiça Federal em rol taxativo, que, em seu inciso I, menciona as causas a serem julgadas pelo juízo federal em razão da pessoa, e compete a este decidir sobre a existência de interesse jurídico que justifique, no processo, a presença da União, suas autarquias ou empresas públicas (Súmula 150/STJ)" (AgInt no CC 157.365/PI, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 21/2/2020). Nesse mesmo sentido: AgInt no CC 166.407/SP, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 17/12/2019.4. "O conflito de competência não se constitui em remédio processual adequado para o inconformismo da parte quanto à decisão proferida pelo Juízo Federal, uma vez que o incidente não pode ser utilizado como sucedâneo recursal, nem se constitui meio hábil para atacar decisões de instâncias inferiores" (AgInt no CC 163.678/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 16/4/2020).5. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no CC 170.182/SC, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 05/06/2020)."PROCESSO CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. AÇÃO ORDINÁRIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTO. INEXISTÊNCIA DE INTERESSE DA UNIÃO RECONHECIDA PELA JUSTIÇA FEDERAL.1. Tendo o Juízo Estadual determinado a inclusão de ofício da União no polo passivo de demanda ajuizada para o fornecimento de medicamento, o Juízo Federal afastou o interesse da respectiva entidade federal, com suporte na Súmula 150/STJ. Em tal contexto, está firmada a competência da Justiça comum estadual para o deslinde da causa.2. O conflito de competência não se constitui em remédio processual adequado para o inconformismo da parte quanto à decisão proferida, pelo Juízo Federal, uma vez que o incidente não pode ser utilizado como sucedâneo recursal, nem se constitui meio hábil para atacar decisões de instâncias inferiores.3. Agravo interno a que se nega provimento" (STJ, AgInt no CC 163.678/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 16/04/2020)."PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO CONFLITO DE COMPETÊNCIA. FORNECIMENTO DE MEDICAMENTOS. JUSTIÇA ESTADUAL QUE DETERMINARA EMENDA DA INICIAL, PARA INCLUSÃO DA UNIÃO COMO RÉ. DECISÃO IRRECORRIDA DO JUÍZO FEDERAL, QUE RECONHECEU A INEXISTÊNCIA DE LITISCONSÓRCIO PASSIVO NECESSÁRIO DA UNIÃO, AFASTANDO-A DO POLO PASSIVO DA LIDE. SÚMULAS 150, 224 E 254 DO STJ. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA ESTADUAL. AGRAVO INTERNO IMPROVIDO.I. Agravo interno interposto contra decisão que conheceu do Conflito, para declarar competente o Juízo de Direito da 2ª Vara Judicial da Comarca de Panambi - RS.II. Conflito de Competência no qual se discute a competência para o processo e o julgamento de ação, ajuizada em face do Estado do Rio Grande do Sul e do Município de Panambi, perante a Justiça Estadual, visando o fornecimento de medicamento para tratamento de neoplasia maligna do fígado.III. No caso dos autos, o Juízo de Direito da 2ª Vara da Comarca de Panambi/RS concluiu pela existência de litisconsórcio passivo necessário entre o Estado, o Município e a União, e determinou à parte autora a emenda da petição inicial, para incluir a União na lide, sob pena de seu indeferimento, comando que foi obedecido, mediante petição aviada nos autos. Em seguida, o Juízo Estadual declarou sua incompetência, ante a presença da União no feito, determinando a remessa dos autos ao Juízo Federal. Em decisão irrecorrida, o Juízo da 1ª Vara Federal de Cruz Alta entendeu pela inexistência de litisconsórcio passivo da União - em relação à qual a ação não fora ajuizada - e pela ilegitimidade passiva da União, entendendo indevida a determinação de emenda à inicial, para sua inclusão no polo passivo do feito, como determinado pelo Juízo Estadual. Considerando que, "se a parte autora não escolheu litigar contra a União, não é ela parte legítima para figurar no polo passivo, não se configurando alguma das hipóteses do art. 109, I, da CF a atrair a competência da Justiça Federal", declarou, assim, sua incompetência para processar e julgar o feito, determinando a devolução dos autos à Justiça Estadual.IV. Consoante a jurisprudência do STJ, "No âmbito do conflito de competência, não se discute o mérito da ação, tampouco qual seria o rol de responsabilidades atribuído a cada ente federativo em relação ao Sistema Único de Saúde. Cumpre apenas a análise do juízo competente para o exame do litígio, nos termos em que apresentados o pedido e a causa de pedir." (CC, AgInt no CC 166.964/RS Rel, Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 19/112019).V. Na forma da jurisprudência, "a competência da Justiça Federal, prevista no art. 109, I, da Constituição Federal, é fixada, em regra, em razão da pessoa (competência ratione personae), levando-se em conta não a natureza da lide, mas, sim, a identidade das partes na relação processual" (STJ, CC 105.196/RJ, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 22/02/2010). Nesse sentido: AgRg no CC 114.474/SC, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 30/04/2014.VI. No caso em exame, como o Juízo Federal, em decisão irrecorrida, reconheceu, expressamente, a inexistência de litisconsórcio passivo necessário da União, no caso, concluindo pela sua ilegitimidade passiva e determinando o retorno dos autos à Justiça Estadual, caso é de ser declarada a competência do Juízo Estadual para o processo e o julgamento da demanda, nos termos das Súmulas 150, 224 e 254 do STJ.VII. A Primeira Seção do STJ, ao julgar caso idêntico, envolvendo os mesmos Juízos do presente Conflito de Competência, concluiu pela competência do Juízo de Direito da 2ª Vara da Comarca de Panambi/RS, ora suscitante (STJ, AgInt no CC 166.964/RS Rel, Ministro OG FERNANDES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 19/112019).VIII. Agravo interno improvido" (STJ, AgInt no CC 168.858/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, DJe de 14/04/2020).Ante o exposto, nego provimento ao Agravo interno.É o voto.