DECISÃO<br>Cuida-se de recurso ordinário em habeas corpus, com pedido liminar, interposto por SHEYLA SOARES DA SILVA contra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO RIO GRANDE DO NORTE no julgamento do HC n. 811149-93.2021.8.20.0000.<br>Extrai-se dos autos que, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na residência do corréu, a paciente foi presa em flagrante em 3/9/2021,convertida em prisão preventiva,pela suposta prática dos delitos tipificados no art. 33 e 35, ambos da Lei n. 11.343/2006 (tráfico de drogas e associação para o narcotráfico). A defesa pleiteou a substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar, sendo indeferido o pedido (fls. 23/25).<br>Irresignada, a defesa impetrou o habeas corpus originário, que teve a ordem denegada nos termos do acórdão assim ementado:<br>"CONSTITUCIONAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICODE DROGAS E ASSOCIAÇÃO (ARTS. 33 E 35 DA LEI 11.343/06). ALEGATIVA DEEXCESSO DE PRAZO. TRÂMITE DENTRO DOS LIMITES DA RAZOABILIDADE. JUÍZOA QUO LABORIOSO NO IMPULSIONAMENTO DO FEITO. PACIENTE COM FILHAMENOR DE 05 (CINCO) ANOS. IMPRESCINDIBILIDADEDOS CUIDADOS NÃOCOMPROVADA. HIPÓTESE EXCEPCIONALÍSSIMA HÁBIL A MITIGAR O JULGADO DOSTF NO HC COLETIVO143641. INEXISTÊNCIADE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRECEDENTE. CONHECIMENTO E DENEGAÇÃO" (fl. 110).<br>No presente recurso, a recorrente alega a existência de excesso de prazo para o encerramento do inquérito policial, destacando queestá presa há mais de 30 dias, o que importa em afronta ao art. 51 da Lei n. 11.343/2006.Alega não ter sido indicada justificativa que respalde a prorrogação da investigação criminal, nem tampouco houve decisão judicial quanto ao ponto.<br>Aduz, ainda, quefaz jus à prisão domiciliar, nos termos do art. 318-A, do CPP, tendo em vista que é mãe de uma criança. Afirma queé a única fonte de subsistência, cuidado e afeto da criança. Indica que, ao contrário do que consta das decisões denegatórias do benefício, o infante não está sob os cuidados da avó paterna, visto que a mesma sequer possui pai.<br>Assegura a suficiência da prisão domiciliar, ainda que mediante a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP,porquanto ausentes os requisitos autorizadores do art. 312 do Código de Processo Penal de modo que a imposição da custódia cautelar não estaria suficientemente justificada e pautada exclusivamente na gravidade abstrata do delito.<br>Ressalta suas circunstâncias pessoais favoráveis e assevera ser suficiente, no caso concreto, a aplicação de medidas cautelares alternativas<br>Pugna, assim, o relaxamento de suaprisão preventivaou, subsidiariamente, a sua substituição por prisão domiciliar.<br>O pedido de liminar foi deferido, às fls. 161/1655, "para substituir a prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante, pelo Juízo de primeiro grau, das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP".<br>As informações foram prestadas (fls. 169/182 e 187/189) e o Ministério Público Federal opinou pelo provimento do recurso(fls. 192/197).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Busca-se, no presente recurso, a revogação da prisão preventiva da recorrenteou sua substituição pela prisão domiciliar.<br>O Juízo de primeiro grau, ao homologar a prisão em flagrante da recorrente, decretou sua prisão preventiva. Pleiteada a substituição da custódia cautelar pela prisão domiciliar, o pedido foi indeferido. A referida segregação antecipada foi mantida pelo Tribunal de origem, no julgamento do habeas corpus, nos seguintes termos:<br>"12. Com efeito, como ressaltado na cautelar, malgrado arguida morosidade no desfecho do IP (subitem 2.1), consta pedido de prorrogação da autoridade policial, colacionado em 04/10/2021 (ID 74109034 - PJe - 1º grau), justificado pela complexidade da investigação, restando, portanto, observado o art. 51, parágrafo, da Lei 11.343/06.<br>13. A propósito, Sua Excelência muito bem justificou o iter processual, inclusive com apreciação de vários pedidos da defesa, atualmente aguardando pronunciamento ministerial acerca da revogação da prisão preventiva de co-investigado, como explicitado nas informações (ID 11774100):<br>"(..) A prisão em flagrante foi efetivada em 03 de setembro de 2021. Em seguida, foi homologada e convertida em preventiva em 04 de setembro de 2021. A investigada Sheyla Soares da Silva requereu a revogação de sua prisão preventiva em 22 de setembro de 2021, sendo indeferido o pleito em 28 de setembro de 2021. Atualmente os autos se encontram com vista ao Ministério Público para fins de manifestação acerca do pedido de revogação de prisão preventiva, desta feita interposto pelo corréu Adriano Laurindo da Silva em data de 19/10/2021.<br>Sendo assim, o processo está no trâmite regular até o presente momento.<br>São essas as informações que julgo mais importantes e pertinentes ao caso, restando aqui meu compromisso para com a Egrégia Corte Estadual de Justiça, no que diz respeito à decisão do presente Habeas Corpus em que é paciente Sheyla Soares da Silva, tudo quanto for necessário e imprescindível à consecução da Justiça. (..)".<br>14. Logo, observa-se a compatibilidade da duração do processo com as particularidades delineadas, bem assim a diligência do Estado-Juiz no exercício de suas funções, maiormente pelo impulso empregado, rechaçando-se, pois, a alegativa de desbordo de tempo.<br>15. Não se pode olvidar, ademais, "..os prazos indicados para a instrução criminal servem apenas como parâmetro geral, pois variam conforme as peculiaridades de cada processo, razão pela qual a jurisprudência uníssona os tem mitigado, à luz do Princípio da Razoabilidade.." (AgRg no RHC 145.101/CE, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/04/2021, DJe 04/05/2021).<br>16. No concernente ao pleito de prisão domiciliar (subitem 2.2), a alteração legislativa do Estatuto da Primeira Infância (Lei 13.257/2016) e da Lei 13.769/18 (318, V, 318-A e 318-B do CPP), nunquam pode ser tomada em termos absolutos, tampouco aplicado em caráter indiscriminado o entendimento consagrado pelo STF no HC 143.641.<br>17. É dizer, o deferimento da conversão em destaque se acha condicionada à comprovação, inconteste, da imprescindibilidade da medida, neste caso, para a assistência direta aos filhos menores (critério objetivo).<br>18. Feitos tais esclarecimentos, entendo incensurável o decisum vergastado, pois, além de não demonstrada a indispensabilidade da Paciente junto à prole (segundo a própria Inculpada, sob os cuidados da avó paterna), o contexto delineado recomenda a manutenção da constritiva, como pontuou objetivamente a Autoridade Coatora (ID 11432724):<br>"(..) No presente caso, a prisão preventiva está justificada pois, segundo a decisão que a impôs, a Sra. SHEILA SOARES DA SILVA foi flagrada na posse de considerável quantidade de substância entorpecente. Dessarte, evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>Em que pese a afirmação de que a acusada é mãe de uma criança de 05(cinco) anos de idade, verifico que não existe um vínculo de cuidado, uma vez que, a criança não está sob os cuidados da acusada, conforme narrado em seu depoimento perante a autoridade policial. Ademais, a certidão de antecedentes criminais da requerente demonstra a necessidade da sua segregação cautelar, a fim de resguardar a ordem pública.<br>Dessa forma, ante a gravidade do delito em comento e pelas provas até então colhidas, verifico a necessidade da manutenção da prisão preventiva, conforme exposto na decisão proferida no ID 72940358 (..).<br> .. <br>20. Destarte, em consonância com a 15ª Procuradoria de Justiça, denego a ordem"(fls. 111/113).<br>De início, encontra-se superado o alegado excesso de prazo no inquérito policial, haja vista que este já foi concluído, poisde acordo com as informações prestadas pelo Juízo de primeiro grau, a ora recorrente já figura como ré, pela prática dos crimes de tráfico de drogas e associação para o narcotráfico, que tratam estes autos, na ação penal n. 0803389-04.2021.8.20.530.<br>Noutro ponto, inadmissível a análise quanto a ausência de fundamentação da prisão preventiva decretada em desfavor da recorrente, tendo em vista que a referida irresignação não foi analisada pelo Tribunal a quo, por ocasião do julgamento do habeas corpus originário, não podendo este Tribunal Superior de Justiça enfrentar o tema, sob pena de incidir em indevida supressão de instância.<br>No mesmo sentido:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. ART 312 DO CPP PERICULUM LIBERTATIS. RISCO DE REITERAÇAO DELITIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ANTECIPAÇÃO DA REPRIMENDA. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. ORDEM CONHECIDA EM PARTE E DENEGADA.<br> .. <br>4. Conquanto a defesa alegue que infligir a cautela máxima ao agente significaria antecipar-lhe a imposição da pena, nota-se que o acórdão impugnado não tratou da matéria, de modo que a apreciação do tema por este Tribunal Superior implicaria indevida supressão de instância.<br>5. Não é possível a realização de uma prognose em relação ao futuro regime de cumprimento de pena aplicado ao acusado, no caso de eventual condenação, mormente quando a sua primariedade não é o único requisito a ser examinado na fixação da reprimenda e na imposição do modo inicial do cumprimento da sanção, visto que a orientação desta Corte Superior é firme em asseverar que a análise desfavorável de outras circunstâncias judiciais ou, até mesmo, a menção a elementos concretos dos autos, indicativos do risco de reiteração criminosa e da acentuada reprovabilidade da conduta delitiva, são idôneos para estabelecer regime mais gravoso.<br>6. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada.<br>(HC 542.019 SP, Rei. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 14/02/2020).<br>PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. AMEAÇA. RESISTÊNCIA. POSSE DE ACESSÓRIO DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO. TRIBUNAL DE JÚRI. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS EM SEGUNDO GRAU DE JURISDIÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA DECRETADA. TEMA NÃO TRATADO PELA CORTE DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - E assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos.<br>II - Consoante iterativa jurisprudência desta Corte Superior apenas depois do julgamento em segunda instância e do esgotamento das instâncias ordinárias pode-se dar início à execução provisória da pena. A decisão proferida pelo Tribunal do Júri, sem trânsito julgado, não se reveste de aptidão à execução provisória da pena.<br>III - In casu, o recorrente, além de condenado pelo Tribunal do Júri, teve a prisão preventiva decretada pelo d. Juiz presidente do tribunal popular, cujos fundamentos não foram enfrentados pela eg. Corte de origem. Considerando que o Tribunal local não se pronunciou sobre o referido tema exposto na presente impetração, esta Corte Superior fica impedida de se debruçar sobre a matéria, sob pena de incorrer em indevida supressão de instância.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 510.039. SC, Rei. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 11/10/2019).<br>No que se refere ao pleito de prisão domiciliar em razão da recorrente possuir filho menor de 12 anos, é certo que o Supremo Tribunal Federal - STF no julgamento do Habeas Corpus Coletivo n. 143641/SP, concedeu a ordem às presas preventivamente, mães de crianças, nos termos do art. 2º do Estatuto da Criança e do Adolescente - ECA.<br>Todavia, a ordem emanada previu três situações de exceção à sua abrangência, descritas no voto condutor do acórdão, quais sejam: a) crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça, b) delitos perpetrados contra os descendentes ou c) em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas.<br>Posteriormente, sobreveio a publicação da Lei 13.769/2018, que acrescentou o art. 318-A ao Código de Processo Penal, com a seguinte redação:<br>"Art. 318-A. A prisão preventiva imposta à mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência será substituída por prisão domiciliar, desde que: (Incluído pela Lei nº 13.769, de 2018).<br>I - não tenha cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;<br>II - não tenha cometido o crime contra seu filho ou dependente."<br>Verifica-se que a inovação da lei processual positivou o entendimento anteriormente firmado pelo Supremo Tribunal Federal, e, não obstante tenha elencado apenas duas exceções à concessão da prisão domiciliar, é certo que seu cabimento deve ser analisado caso a caso, devendo prevalecer o que restou decidido pela Suprema Corte nas questões não abrangidas pela nova legislação.<br>Assim, a ausência de previsão expressa de outras situações que obstem a concessão da prisão domiciliar não impede a atuação do julgador no sentido de negar a benesse quando constatada situação excepcionalíssima que revele a inadequação da medida.<br>Nesse sentido é o entendimento firmado pela 3ª Seção desta Corte Superior, que, no julgamento do RHC n. 113.897/BA, em 27/11/2019, destacou a inadequação da prisão domiciliar em razão das circunstâncias em que praticado o delito, consignando que "apresentou-se fundamento válido na decisão que negou a substituição da prisão preventiva por domiciliar, porquanto a prática delituosa, ligada à organização criminosa, desenvolvia-se no mesmo ambiente em que convive com o filho menor, não se mostrando adequado para os cuidados do incapaz a prisão domiciliar" (RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019). Eis a ementa do julgado:<br>RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PORTE ILEGAL DE ARMAS. PRISÃO DOMICILIAR. MÃE DE MENOR DE 12 ANOS. DELITO PRATICADO NA PRÓPRIA RESIDÊNCIA. ENVOLVIMENTO EM FACÇÃO CRIMINOSA. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. IMPOSSIBILIDADE. IMPROVIDO.<br>1. É possível o indeferimento da prisão domiciliar da mãe de primeira infância, desde que fundamentada em reais peculiaridades que indiquem maior necessidade de acautelamento da ordem pública ou melhor cumprimento da teleologia da norma, na espécie, a integral proteção do menor.<br>2. É reconhecida a situação de risco por ser apontado que a recorrente utilizava a própria residência para realização do tráfico de drogas, expondo sua filha à situação de risco, porquanto há indicação da acusada como uma das principais responsáveis pelo armazenamento dos entorpecentes da organização criminosa MPA - Mercado do Povo Atitude.<br>3. A substituição do encarceramento preventivo pelo domiciliar não resguarda o interesse dos filhos menores de 12 anos de idade quando o crime é praticado na própria residência da agente, onde convive com os infantes, sobretudo quando os delitos estão ligados à organização criminosa.<br>4. Recurso em habeas corpus improvido.<br>(RHC 113.897/BA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 27/11/2019, DJe 13/12/2019).<br>No caso dos autos, verifica-se que os delitos praticados pela recorrente,de tráfico e associação para o narcotráfico,não envolvem violência ou grave ameaça e nem forampraticados contra seus descendentes ou em sua residência, tendo sido negada a prisão domiciliar pelas instâncias ordinárias, em razão de não ter a recorrente demonstrado ser imprescindível aos cuidados de seu filho, além da quantidade de drogas apreendidas em seu poder, qual seja, 44pedras de crack, 1cigarro de maconha e 3 "petecas" de cocaína.<br>Dessa forma,é certo que a situação evidenciada nos autos não revela excepcionalidade que justifique o indeferimento da prisão domiciliar.<br>A propósito, confiram-se:<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS E USO DE DOCUMENTO FALSO. CUSTÓDIA PREVENTIVA. ARTS. 312 E 315 DO CPP. PERICULUM LIBERTATIS. MOTIVOS IDÔNEOS. SUBSTITUIÇÃO POR PRISÃO DOMICILIAR. FILHO MENOR DE 12 ANOS. HC COLETIVO N. 143.641/SP DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ARTS. 318-A E 318-B DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal.<br>2. São idôneos os elementos descritos para converter o flagrante em prisão preventiva, por evidenciarem a gravidade concreta da conduta supostamente perpetrada, diante da apreensão de mais de 3 kg de cocaína em poder da acusada, circunstância suficiente, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, para justificar a imposição da cautela extrema.<br>3. É cabível a substituição da constrição cautelar pela domiciliar, com ou sem imposição das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP ou somente destas, para toda mulher presa, gestante, puérpera, ou mãe de criança e deficiente sob sua guarda, enquanto perdurar tal condição, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o benefício, conforme entendimento da Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC coletivo n. 143.641/SP. Foram inseridas, no diploma processual penal, normas consentâneas com o referido entendimento jurisprudencial (arts. 318-A e 318-B do CPP).<br>4. Faz jus à concessão de prisão domiciliar a paciente que se amolda às condições acima citadas e foi presa preventivamente, ainda que por suposta prática de crime de tráfico de entorpecentes, porquanto tal delito por si só não é empecilho para o deferimento da benesse, notadamente para garantir o desenvolvimento infantil integral, com o "fortalecimento da família no exercício de sua função de cuidado e educação de seus filhos na primeira infância" (art. 14, § 1º).<br>5. A substituição de prisão preventiva por recolhimento domiciliar deve ser deferida, na espécie, ante a ausência de menção a elementos concretos dos autos que evidenciem não ser recomendável o convívio da acusada com a criança, bem como o fato de os delitos imputados à paciente - tráfico de drogas e uso de documento falso - não haverem sido cometidos com violência ou grave ameaça, tampouco contra sua filha.<br>6. Ordem concedida para confirmar a liminar deferida e substituir a prisão preventiva da acusada pela modalidade domiciliar.<br>(HC 636.448/AC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, DJe 01/03/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DO RECURSO ORDINÁRIO. RECORRENTE: MINISTÉRIO PÚBLICO. DECISÃO MONOCRÁTICA. LEGALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TÓPICO ENFRENTADO NA DECISÃO AGRAVADA. AUSÊNCIA DE INTERESSE RECURSAL DO PARQUET. PARCIAL CONHECIMENTO DO RECURSO. PRISÃO DOMICILIAR CONCEDIDA. SUSPEITA DE DEPÓSITO DE DROGAS NA RESIDÊNCIA REVELADA POR INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. CIRCUNSTÂNCIA NÃO EXCEPCIONAL. PACIENTE COM FILHO MENOR DE 12 ANOS. PRESENÇA DOS REQUISITOS LEGAIS. PROTEÇÃO INTEGRAL À CRIANÇA. PRIORIDADE. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, NÃO PROVIDO.<br>1. Parcial conhecimento do recurso. O Ministério Público pleiteia, dentre outros, o reconhecimento da legalidade da fundamentação da prisão preventiva da paciente. Nesse sentido, entretanto, está a decisão agravada, que analisou a questão em cinco laudas, declarando-se legítima a motivação da segregação cautelar, ante a necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista o modus operandi do delito, a descrição da forma de participação da paciente (colaboração com o grupo e armazenamento das drogas) e a necessidade de conter a atuação de organização criminosa, com adequação aos requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. Não há, portanto, interesse recursal em obter reforma deste tópico, pois no sentido defendido pelo Parquet está a decisão agravada.<br>2. Decisão monocrática. Legalidade. As disposições previstas nos arts. 64, III, e 202 do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça não afastam do Relator a faculdade de decidir liminarmente, em sede de habeas corpus e de recurso em habeas corpus, a pretensão que se conforma com súmula ou a jurisprudência consolidada dos Tribunais Superiores ou a contrariar. Precedentes.<br>3. Habeas corpus substitutivo de recurso próprio. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso ordinário. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal, como foi feito, na espécie.<br>4. Prisão domiciliar. O regime jurídico da prisão domiciliar, especialmente no que pertine à proteção da integridade física e emocional da gestante e dos filhos menores de 12 anos, e as inovações trazidas pela Lei n. 13.769/2018 decorrem, indiscutivelmente, do resgate constitucional do princípio da fraternidade (Constituição Federal: preâmbulo e art. 3º).<br>5. Os artigos 318, 318-A e B do Código de Processo Penal (que permitem a prisão domiciliar da mulher gestante ou mãe de filhos com até 12 anos incompletos, dentre outras hipóteses) foram instituídos para adequar a legislação brasileira a um compromisso assumido internacionalmente pelo Brasil nas Regras de Bangkok. "Todas essas circunstâncias devem constituir objeto de adequada ponderação, em ordem a que a adoção da medida excepcional da prisão domiciliar efetivamente satisfaça o princípio da proporcionalidade e respeite o interesse maior da criança. Esses vetores, por isso mesmo, hão de orientar o magistrado na concessão da prisão domiciliar" (STF, HC n. 134.734/SP, relator Ministro CELSO DE MELO).<br>6. Aliás, em uma guinada jurisprudencial, o Supremo Tribunal Federal passou a admitir até mesmo o Habeas Corpus coletivo (Lei n. 13.300/2016) e concedeu comando geral para fins de cumprimento do art. 318, V, do Código de Processo Penal, em sua redação atual. No ponto, a orientação da Suprema Corte, no Habeas Corpus n. 143.641/SP, da relatoria do Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 20/2/2018, é no sentido de substituição da prisão preventiva pela domiciliar de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, nos termos do art. 2º do ECA e da Convenção sobre Direitos das Pessoas com Deficiências (Decreto Legislativo 186/2008 e Lei 13.146/2015), salvo as seguintes situações: crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas, as quais deverão ser devidamente fundamentadas pelos juízes que denegarem o beneficio.<br>7. Entretanto, em decisão de acompanhamento do cumprimento da ordem concedida no bojo do HC n. 143.641/SP pelo Ministro relator do caso no Supremo Tribunal Federal, há expressa afirmação de que "não configura situação excepcionalíssima, apta a evitar a concessão da ordem no caso concreto, o fato de o flagrante ter sido realizado pela suposta prática de tráfico de entorpecentes na residência da presa" (HC n. 143641, relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, julgado em 24/10/2018, DJe 26/10/2018).<br>8. Na hipótese dos autos, os crimes, em tese, imputados à paciente (tráfico de drogas e associação para o tráfico) não foram cometido com violência ou grave ameaça, e ela comprova ser mãe de 1 (um) filho menor de 12 anos, o que preenche os requisitos objetivos insculpidos nos art. 318, V, 318-A e B do Código de Processo Penal.<br>Em respeito ao que vem decidindo o Supremo Tribunal Federal, não há excepcionalidade que afaste a prisão domiciliar pretendida. Isso porque não existem notícias do comércio/apreensão de drogas ou da movimentação de pessoas na residência da paciente (há somente suspeita de que ela colaborava com a associação, realizando depósito de drogas, a ser apurada na instrução processual). Prisão domiciliar é prisão. Não se confunde com liberdade provisória! 9. Ponderando-se os interesses envolvidos no caso concreto, revela-se adequada e proporcional a substituição da prisão pela domiciliar. Adequação legal, reforçada pela necessidade de preservação da integridade física e emocional do infante. Precedentes do STF e do STJ.<br>10. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido.<br>(AgRg no HC 560.412/RN, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 02/03/2020).<br>PROCESSO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. TENTATIVA DE INGRESSO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. GRAVIDADE CONCRETA. QUANTIDADE DE DROGA APREENDIDA. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO PREVENTIVA POR DOMICILIAR. POSSIBILIDADE. MÃE DE CRIANÇAS MENORES DE 12 ANOS.<br>1. A validade da segregação cautelar está condicionada à observância, em decisão devidamente fundamentada, aos requisitos insertos no art. 312 do Código de Processo Penal, revelando-se indispensável a demonstração de em que consiste o periculum libertatis.<br>2. No caso, a prisão da recorrente está justificada na gravidade concreta da conduta narrada, consistente na prática, em tese, do crime de tráfico de drogas. O Magistrado de piso ressaltou que a recorrente tentou ingressar em presídio com significativa quantidade de maconha - 551,4g (quinhentos e cinquenta e um gramas e quatro decigramas) - com o objetivo de entregar a seu cônjuge. Pontuou, ainda, a forma de acondicionamento dos estupefacientes. Dessarte, está evidenciada a sua periculosidade e a necessidade da segregação como forma de acautelar a ordem pública.<br>3. O afastamento da prisão domiciliar para mulher gestante ou mãe de criança menor de 12 anos exige fundamentação idônea e casuística, independentemente de comprovação de indispensabilidade da sua presença para prestar cuidados ao filho, sob pena de infringência ao art. 318, inciso V, do Código de Processo Penal, inserido pelo Marco Legal da Primeira Infância (Lei n. 13.257/2016).<br>4. Ademais, a partir da Lei n. 13.769, de 19/12/2018, dispõe o Código de Processo Penal em seu art. 318-A, caput e incisos, que, em não havendo emprego de violência ou grave ameaça nem prática do delito contra os seus descendentes, a mãe fará jus à substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>5. Na presente hipótese, a paciente é mãe de três crianças menores de 12 anos, o crime narrado não foi exercido mediante emprego de violência ou grave ameaça, não houve prática de delito contra a sua descendência e não transparece nenhuma circunstância excepcional a justificar o afastamento dos preceitos normativos e jurisprudenciais expostos acima.<br>6. Recurso parcialmente provido para, confirmando a liminar deferida, substituir a prisão preventiva por domiciliar, sem prejuízo da imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão pelo Juízo singular, bem como de nova decretação de prisão preventiva em caso de superveniência de novos fatos.<br>(RHC 119.841/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 11/2/2020).<br>PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA SEGREGAÇÃO CAUTELAR POR PRISÃO DOMICILIAR. A PACIENTE TEM UMA FILHA MENOR DE 12 ANOS DE IDADE. HC COLETIVO Nº 143.641/SP (STF). ARTIGOS 318-A E 318-B DO CPP. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>II - A segregação cautelar deve ser considerada exceção, já que tal medida constritiva só se justifica caso demonstrada sua real indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a instrução criminal ou a aplicação da lei penal, ex vi do artigo 312 do Código de Processo Penal.<br>III - Na hipótese, as instâncias ordinárias fundamentaram devidamente em dados concretos extraídos dos autos a necessidade de segregação cautelar para a garantia da ordem pública, notadamente se considerado os indícios de que a Paciente integraria facção criminosa voltada para o tráfico de drogas.<br>IV - "A necessidade de se interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-se no conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e suficiente para a prisão preventiva" (HC n. 95.024/SP, Primeira Turma, Relª. Minª. Cármen Lúcia, DJe de 20/2/2009).<br>V - O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus coletivo n. 143.641, determinou a substituição da prisão preventiva pela domiciliar sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP de todas as mulheres presas, gestantes, puérperas ou mães de crianças e deficientes, excetuados os casos de crimes praticados por elas mediante violência ou grave ameaça, contra seus descendentes ou, ainda, em situações excepcionalíssimas.<br>VI - Na mesma esteira, consigne-se que em recente alteração legislativa, a Lei n. 13.769, de 19/12/2018, ao incluir os arts. 318-A e 318-B no Código de Processo Penal, assegurou às mulheres gestantes, mães ou responsáveis por crianças ou pessoas com deficiência, a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar, exceto em casos de crimes cometidos com violência ou grave ameaça ou contra seus filhos ou dependentes.<br>VII - Na hipótese, a paciente demonstrou possuir uma filha que conta com apenas 3 (três) anos de idade, conforme colacionado à fl. 52. Nesse aspecto, em que pese as bem traçadas linhas argumentativas no v. acórdão pelo eg. Tribunal a quo, há que se considerar, no caso em apreço, que os benefícios de se permitir a mãe dispensar à criança de tenra idade, dependentes de cuidados especiais, o zelo necessário, sobrepõe-se à necessidade de segregação da genitora, tendo em vista que a conduta em tese por ela perpetrada não foi cometida mediante grave ameaça ou violência, tampouco contra seus descendentes, preenchendo portanto os requisitos legais para a substituição da prisão preventiva por prisão domiciliar.<br>Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para determinar a substituição da prisão preventiva da paciente por prisão domiciliar, salvo se por outro motivo estiver presa, e sem prejuízo da imposição concomitante de outras medidas cautelares alternativas, nos termos do art. 318-B do Código de Processo Penal, devendo, ainda, o d. juízo de primeiro grau orientar a paciente quanto às condições da prisão domiciliar, de forma a evitar seu descumprimento ou a reiteração criminosa, haja vista que tais circunstâncias poderão ocasionar a revogação do benefício.<br>(HC 522.156/ES, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, DJe 18/10/2019).<br>Assim, nos termos do que foi exposto, a prisão preventiva da ora recorrente deve ser substituída por prisão domiciliar, ainda que concomitantemente com a aplicação de medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP, que ficarão a cargo do Juízo de primeiro grau, considerando que a fase instrutória ainda não foi encerrada.<br>Ante o exposto, dou provimento ao recurso em habeas corpus,para substituir a prisão preventiva da recorrente por domiciliar, sem prejuízo da aplicação concomitante das medidas alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.