ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto da Sra. Ministra Relatora.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Benedito Gonçalves, Assusete Magalhães e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com a Sra. Ministra Relatora.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOTrata-se de Agravo Interno interposto por VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.contra a decisão que indeferiu liminarmente os Embargos de Divergência, porquanto ausente a similitude fático/jurídica entre os julgados confrontados.A Agravante sustenta, em síntese, que"os acórdãos paradigmas trataram de consequências jurídicas idênticas à luz da legislação federal, qual seja, o Código Tributário Nacional, em seus artigos 124, inc. I, e art. 121 (sujeição passiva e responsabilidade solidária), e de situações em que se decidiu que o substituto tributário (no caso, a ora AGRAVANTE) não pode ser responsabilizado tributariamente em situações em que age sem dolo, culpa ou má-fé, mormente em situação na qual dá cumprimento a ordem judicial obtida pelo substituído tributário, sendo ilegal a responsabilização de uma pessoa jurídica (no caso, a ora AGRAVANTE) que não praticou qualquer infração (conduta ilícita) ou contribuiu para o desvio de conduta de terceiro" (fl. 1.440e).Requer "o provimento do presente agravo interno, de forma a reformar a decisão agravada, propiciando, assim, o conhecimento dos embargos de divergência (e-STJ fl.1.317/1.336), o qual, ao final, deverá determinar a reforma da decisão proferida pela C. 2ª turma, uma vez que necessário o reconhecimento da inexistência de responsabilidade tributária da ora AGRAVANTE, julgando, assim, procedentes os Embargos à Execução Fiscal, a fim de exclui- la da Certidão de Dívida Ativa (CDA) nº 1.006.884.329" (fl. 1.448e).Transcorreu in albis o prazo para impugnação (certidão de fl. 1.453e).É o relatório.EMENTATRIBUTÁRIO. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. SITUAÇÕES FÁTICO/JURÍDICAS DIVERSAS. AUSÊNCIA DE SIMILITUDE ENTRE OS JULGADOS CONFRONTADOS. MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. INADEQUADA AO CASO CONCRETO.I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. In casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.II- Para a comprovação de divergência jurisprudencial, impõe-se que os acórdãos confrontados tenham apreciado matéria idêntica, à luz da mesma legislação federal, dando-lhes, porém, soluções distintas. Precedentes.III- O acórdão Embargado reconheceu a responsabilidade da substituta, ora Agravante, por concorrer diretamente para a prática de infração tributária, participando diretamente na infração fiscal, em nítido descumprimento de decisão judicial, enquanto os paradigmas afastam a responsabilidade do substituto que deixa de recolher tributo, atuando no devido cumprimento de decisão judicial, ainda que proferida em favor do substituído.IV - Aausência de similitude fático-jurídica entre os acórdãos confrontados impede o conhecimento dos embargos de divergência, que têm como escopo único uniformizar a jurisprudência do Tribunal, não se prestando para ser utilizado como via de rejulgamento do Recurso Especial.V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso.VI - Agravo Interno improvido.VOTOPor primeiro, consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Assim sendo, in casu, aplica-se o Código de Processo Civil de 2015.Não assiste razão à Agravante.Para a comprovação de divergência jurisprudencial, impõe-se que os acórdãos confrontados tenham apreciado matéria idêntica, à luz da mesma legislação federal, dando-lhes, porém, soluções distintas (e. g.EREsp 720.860/RJ, Rel. Min. Humberto Martins, j. 16.12.2015, DJe 24.02.2016.Na mesma linha:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ACÓRDÃOS CONFRONTADOS.AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DA DIVERGÊNCIA. NECESSIDADE DE SIMILITUDE FÁTICO-JURÍDICA. INEXISTÊNCIA. .. VII - Para a comprovação da divergência jurisprudencial, os acórdãos confrontados devem debater matéria idêntica à dos autos sob a perspectiva da mesma legislação federal, dando-lhes, porém, soluções distintas.VIII - É assente o entendimento nesta Corte de que inexistente similitude fática, decorrente das peculiaridades existentes em cada caso, o recurso de embargos de divergência não merece ser conhecido.Nesse sentido, veja-se: AgInt nos EREsp 1573555/RS, Rel. Ministro OG FERNANDES, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/05/2017, DJe 09/05/2017. .. (AgInt nos EREsp 1430325/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 11/12/2019, DJe 17/12/2019)In casu a Embargante busca reformar o acórdão que reconheceu a indevida transferência de crédito tributário, pois "a fiscalização tributária, rechaçou a sobredita operação, tendo detectado irregularidades nestas operações, autuando os envolvidosna prática de infrações fiscais, pelo descumprimento da ordem judicial, pelo desvirtuamento do repasse dos créditos de ICMS, não devidamente autorizados previamente pela administração fazendária, e, outrossim, pelo repasse a maior de créditos de ICMS, no período fiscalizado, que totalizavam vinte e dois milhões" (fl.1.274e, destaquei).Ou seja, oacórdão Embargado reconheceu a responsabilidade da substituta, ora Agravante, por concorrer diretamente para a prática de infração tributária, participando diretamente na infração fiscal, em nítido descumprimento de decisão judicial, como segue (fl. 1.274/1.276e): ..  Ao se compulsar os autos, se verifica que a pessoa jurídica "Sabrico Botucatu Ltda" foi beneficiada por tutela liminar concedida no ano de 2001, cujo provimento lhe permitiu transferir créditos derivados de ICMS recolhidos a maior, a qualquer dos estabelecimentos das pessoas jurídicas que lhe substituíram na cadeia produtiva de veículos automotores, nesta hipótese, o grupo Volkswagen Brasil.Todavia, contrariamente à determinação judicial, a referida empresa "Sabrico Botucatu Ltda", não repassou os referidos créditos à recorrente, tendo repassado tais valores à pessoa jurídica intitulada "Sabrico S/A", que, por sua vez, os transferiu à montadora, ora agravante.A fiscalização tributária, rechaçou a sobredita operação, tendo detectado irregularidades nestas operações, autuando os envolvidos na prática de infrações fiscais, pelo pelo descumprimento da ordem judicial, pelo desvirtuamento do repasse dos créditos de ICMS, não devidamente autorizados previamente pela administração fazendária, e, outrossim, pelo repasse a maior de créditos de ICMS, no período fiscalizado, que totalizavam vinte e dois milhões.Em face destas irregularidades, e considerando a contribuição das pessoas jurídicas para a prática dos ilícitos perpetrados, a Administração fazendária autuou os infratores, responsabilizando-os solidariamente pela prática dos referidos atos tributários. Por todos estes elementos, o fisco concluiu que as operações contábeis praticadas pelas empresas referidas acarretaram na prática da infração tributária, motivo pelo qual elas deveriam responder solidariamente pelo ilícito fiscal, em face do interesse comum entre as empresas ao cometerem a suposta infração tributária, nos termos dos artigos 124, inciso I, do CTN.A propósito, este quadro fático está bem delimitado nos autos, conforme se depreende da análise empreendida pelo Tribunal de origem, in verbis:Destarte, a situação que evidencia a solidariedade, quanto ao ICMS, é a existência de duas ou mais pessoas na condição de prestadoras de apenas um único serviço para o mesmo tomador, integrando, desse modo, o polo passivo da relação. Forçoso concluir, portanto, que o interesse qualificado pela lei não há de ser o interesse econômico no resultado ou no proveito da situação que constitui ofato gerador da obrigação principal, mas o interesse jurídico, vinculado à atuação comum ou conjunta da situação que constitui o fato imponível.Para se caracterizar responsabilidade solidária em matéria tributária entre duas empresas pertencentes ao mesmo conglomerado financeiro, é imprescindível que ambas realizem conjuntamente a situação configuradora do fato gerador, sendo irrelevante a mera participação no resultado dos eventuais lucros auferidos pela outra empresa coligada ou do mesmo grupo econômico." (REsp. 834044/RS, Rel.Ministra Denise Arruda, julgado em 11/11/2008, Dle 15/12/2008).Deste modo, tendo a apelante conhecimento da irregularidade porque recebeu valores de ressarcimento, ou seja, de ICMS correspondente a cinco vezes o total retido e totalidade de vendas à "Sabrico Botucatu Ltda.", sabedora da falta de origem dos valores recebidos em transferência e utilizados para abatimento de débitos tributários. E ainda sendo de sua alçada o conhecimento de tais valores não possuíam o origem, vez que os valores recebidos a título de ressarcimento de ICMS - R$ 19.605.194,50 - eram próximos ao valor das vendas da VW a Sabrico no período - qual seja, aproximadamente R$ 22.000.000,00.E como bem lançado na r. decisão "o uso indevido da decisão judicial favorável à executada Sabrico Botucatu Ltda., proferida em sede de liminar (fl. 182) e sentença (fls. 183/192) nos autos de mandado de segurança por ela impetrado (fls. 138/181) restou, portanto, caracterizado, e nesse ponto inexiste insurgência da embargante; a solidariedade, daí é decorrência lógica, imperativo do art. 124, I, do CTN, na medida em que os substitutos tributários têm condições de efetuar o controle de vendas efetuadas a cada distribuidor, assim como do valor do imposto retido, não sendo impossível, daí, a verificação da exatidão dos valores a serem ressarcidos; disso se segure que a transferência de valores a título de pretenso ressarcimento do ICMS não teria ocorrido sem a participação da embargante, advindo daí a solidariedade, que a obriga pelo montante da operação - até porque o auto de infração e imposição de multa trata de impugnação de crédito indevidamente transferido." - fls. 772.Como se observa do trecho destacado acima, ressoa incontroverso - e a agravante não contesta - que houve tredestinação ilícita de créditos de ICMS à montadora em valor superior ao autorizado judicialmente na liminar. E ademais, infere-se que os valores foram repassados de pessoa jurídica diversa daquela que havia obtido em juízo a autorização de creditamento.Portanto, é nítido que a recorrente concorreu diretamente para a prática da infração tributária, ao aceitar tal operação contábil sem a prévia anuência da Administração Fazendária, seja através de consulta, seja por ingresso em juízo para comunicar um repasse creditório de pessoa jurídica diversa daquela autorizada em liminar.Corroborado neste sentido acima, o Tribunal de origem asseverou, in verbis:No caso, as transferências de créditos foram efetivadas sem autorização do Fisco e com uso indevido de ordem judicial, desobrigando o substituto tributário do recolhimento por escolha do particular, o que afronta claramente o disposto no artigo 123 do CTN e 270, II do RICMS.(..) Com efeito, a decisão judicial concedida em mandado de segurança favorável à Sabrico Botucatu, não poderia ter sido utilizada por outra empresa, vez que a ordem não contemplava o ressarcimento de demais operações, donde aplicável o artigo 124, I, do CTN.Outrora, não obstante a sua participação objetiva nesta configuração contábil, não prospera sua alegação de estrito cumprimento de um dever legal, pois o repasse daqueles créditos não haviam observado a época, os fundamentos da decisão liminar, cujo teor teria consignado que o repasse creditório seria diretamente da pessoa jurídica "Sabrico Botucatu Ltda" para o grupo Volkswagen Brasil, e não da daquele para a pessoa jurídica "Sabrico S/A".Por todos estes elementos fáticos descritos nos autos, está nítida a participação direta da recorrente enquanto pessoa jurídica responsável pelo recolhimento do ICMS por substituição tributária, no ilícito perpetrado pela pessoa jurídica "Sabrico Botucatu Ltda", uma vez o repasse de tais créditos não seriam possíveis sem àquela condição prévia de responsável tributária do ICMS, na relação jurídica fiscal em tela.Assim, registre-se que a solidariedade tributária decorrente do cometimento da infração fiscal, sob quem reveste a condição legal de responsável, tal como previsto no art. 121, II, do CTN, depende da caracterização dos elementos do art. 124, inciso I, do CTN, cuja situação essa pelo menos fora comprovada pelo Fisco estadual, bem como a sua participação direta na infração fiscal.Por sua vez, os acórdãos paradigmas abordam matérias diversas - deixar de recolher tributo, na condição de substituto tributário, apoiado em decisão judicial (fl.1.324e) e impossibilidade de imputação à Pessoa Jurídica, que não se reveste na condição de contribuinte, a responsabilidade, nos termos do art. 121, inc. II, do CTN, pela não chegada da mercadoria aos seus destinatários (fl. 1.331e)A questão controvertida, que não foi objeto de exame nos acórdãos paradigmas, é o entendimento adotado pela Corte local de que o repasse de crédito de ICMS, em desconformidade à decisão judicial que o autorizou, enseja a responsabilidade solidária entre substituído e substituto tributários.Dessa forma, a ausência de similitude fático-jurídica entre os acórdãos confrontados impede o conhecimento dos embargos de divergência, que têm como escopo único uniformizar a jurisprudência do Tribunal, não se prestando para ser utilizado como via de rejulgamento do Recurso Especial, como o demonstram os seguintes precedentes:PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. EXAME DE ALEGADO DISSENSO SOBRE A EXISTÊNCIA DOS VÍCIOS DE OMISSÃO, CONTRADIÇÃO E OBSCURIDADE NO CASO CONCRETO.NÃO CABIMENTO. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REGRA TÉCNICA DE CONHECIMENTO. SÚMULA 315/STJ.1. O acórdão embargado decidiu as seguintes questões: a) ausência de violação do art. 535 do CPC/1973 pelo Tribunal a quo; b) incidência do óbice da Súmula 284/STF, no que concerne à alegada ofensa à coisa julgada e à preclusão; c) aplicabilidade da Súmula 7/STJ quanto ao tema da exigência de peça obrigatória à instrução do Agravo de Instrumento; d) declaração de tempestividade do Agravo de Instrumento, por estar demonstrada a ocorrência de erro material na certidão de fl. 123 e porque os Embargos de Declaração possuem efeito interruptivo sobre o prazo recursal; e) impossibilidade de conhecer da alegada divergência jurisprudencial, em razão da Súmula 7/STJ.2. Como se verifica, salvo em relação à ofensa ao art. 535 do CPC/1973, o acórdão embargado, proferido no âmbito de Agravo, não conheceu do mérito do Recurso Especial, motivo pelo qual não se pode conhecer dos presentes Embargos de Divergência, nos termos da Súmula 315/STJ:"Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial".3. Consoante a jurisprudência do STJ, os Embargos de Divergência não são adequados à discussão sobre suposto dissenso a respeito dos vícios de omissão, de obscuridade e de contradição, o que demanda análise das particularidades de cada caso, e não propriamente do confronto de teses (AgRg nos EAREsp 380.942/ES, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, DJe 1º/7/2015; EDcl nos EREsp 1.395.398/CE, Rel. Ministro Raul Araújo,Corte Especial, DJe 2/2/2015).4. Os Embargos de Divergência têm a finalidade de uniformizar a jurisprudência do Tribunal mediante o inarredável pressuposto de que, diante da mesma premissa fática, os órgãos julgadores tenham adotado soluções jurídicas conflitantes. Não há como utilizá-lo da forma pretendida pela parte, ou seja, como meio adequado ao rejulgamento do Recurso Especial (EAg 1.298.040/RS, Rel. Ministro Ari Pargendler, Corte Especial, DJe 12/8/2013).5. Agravo Interno não provido.(AgInt nos EAREsp 315.046/SP, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, CORTE ESPECIAL, julgado em 05/04/2017, DJe 25/04/2017).Em que pesem as alegações trazidas, os argumentos apresentados são insuficientes para desconstituir a decisão impugnada.No que se refere à aplicação do art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, a orientação desta Corte é de que o mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a imposição da multa, não se tratando de simples decorrência lógica do não provimento do recurso em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso.Nessa linha:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ACÓRDÃOS PARADIGMAS. JUÍZO DE MÉRITO. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. NEGADO SEGUIMENTO AOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. MULTA E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS RECURSAIS. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. .. IV. O mero inconformismo com a decisão agravada não enseja a necessária imposição da multa, prevista no § 4º do art. 1.021 do CPC/2015, quando não configurada a manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso, por decisão unânime do colegiado.V. Agravo Regimental improvido.(AgInt nos EREsp 1.311.383/RS, Rel. Ministra ASSUSETE MAGALHÃES, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 14/09/2016, DJe 27/09/2016).Apesar do improvimento do recurso, não restou configurada a manifesta inadmissibilidade, razão pela qual afasto a apontada multa.Posto isso, NEGO PROVIMENTO ao Agravo Interno.