DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de FELIXORTIZ SAN MARTIN JUNIOR, em que se aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.<br>Consta dos autos que o juízo de primeiro grau deferiu ao paciente o pedido de livramento condicional (e-STJ, fls. 65-67).<br>Inconformado, o Ministério Público interpôs agravo em execução perante o TJSP, que deuprovimento ao recurso para o fim de, reformando a decisão de primeiro grau, indeferir o pedido de concessão do livramento condicional, determinada nova análise do pedido quanto ao tema relativo à progressão de regime (e-STJ, fls. 93-100).<br>Neste writ, o impetrante alega, em síntese, que a motivação que cassou a r. decisão concessiva do livramento condicional se limita pela longa pena a ser cumprida e pela gravidade genérica do delito praticado.<br>Ressalta que,o art. 83 do Código Penal e os arts. 131/146 da Lei de Execução Penal não reclamam a prévia permanência do penitente no regime semiaberto para concessão do livramento condicional.<br>Aduz que "o histórico prisional do Paciente revela que é ele merecedor da benesse perseguida, eis que já descontou o lapso necessário da pena e apresenta ÓTIMO comportamento carcerário" (e-STJ, fl. 10).<br>Requer a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para cassar o acórdão e, assim, restabelecer a r. decisão de primeiro grau, que concedeu o livramento condicional ao Paciente.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício.<br>Da leitura dos autos, verifica-se que o Juízo da Execução deferiu ao paciente o seu pedido de livramento condicional, com base nos seguintes fundamentos:<br>"O requisito temporal foi cumprido, conforme cálculo de liquidação de penas e há notícia nos autos de boa conduta carcerária atual e inexistência de falta disciplinar recente. Além disso, o "boletim informativo" não foi impugnado pelo Ministério Público. De outra banda, sem argumentos concretos autorizantes de um Juízo objetivo de necessidade, não se sustenta eventual submissão do reeducando a exame criminológico, eis que não bastam alegações subjetivas amparadas somente na gravidade abstrata do delito e no tempo de prisão a cumprir. E, a gravidade abstrata do delito e total de pena aplicada, igualmente não são fatores a impedir a concessão da progressão de regime prisional e sequer do livramento condicional. A respeito a tese ministerial de observância do reeducando em regime semiaberto, tem-se a jurisprudência já pacificada dos Tribunais Superiores.  .. Desta forma, mostra-se evidente que a concessão do benefício será estímulo a sua recuperação. Ressalta-se que os requisitos previstos no artigo 131, da LEP c. c. o artigo 83 do Código Penal foram preenchidos. Não há notícias de prisão cautelar por outro processo. Desta forma, não vejo argumentos para o indeferimento do pleito." (e-STJ, fls. 65-66).<br>Ao analisar o agravo em execução manejado peloMinistério Público, o Tribunal de origem reformou a decisão de primeiro grau nos seguintes termos (e-STJ, fls. 13-14):<br>" ..  Assim, os elementos informativos do requisito de ordem subjetiva ainda que o Atestado da Secretaria da Administração Penitenciária (fls.46) tenha certificado o bom comportamento carcerário do Agravado - não recomendam por ora o benefício, considerando - seque: 1. cumpre ele uma pena total de 06 (seis)anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática de crime de roubo majorado; 2. o término de cumprimento da pena está previsto para 10.12.2025; 3. ainda é inviável a análise de preenchimento do requisito subjetivo para a progressão ao regime semiaberto, até porque não foi o tema objeto de valoração e decisão pela Primeira Instância. Veja-se que o livramento condicional é, dentro do sistema progressivo de execução de penas, o mais brando dos regimes, o mais flexível e consequentemente o de menor fiscalização e, por isso, para sua concessão, há a necessidade de o Agravado comprovar rigorosamente todos os requisitos exigidos, bem como a cessação de sua periculosidade, e principalmente o necessário amadurecimento da personalidade, com provas de assimilação efetivada terapêutica penal de ressocialização e empenho no propósito de radical mudança de vida para não mais delinquir. Nesse sentido, é justo e correto o argumento de que o Agravado deve vivenciar primeiramente um regime mais brando para depois, então, aferir-se seu merecimento para retornar ao convívio da sociedade. E isto porque o sistema progressivo de cumprimento de pena visando à gradativa ressocialização do preso pressupõe que o condenado caminhe do sistema penitenciário mais severo ao mais brando, um a um, por sabida a vedação da progressão por salto(Súmula nº 491, do Superior Tribunal de Justiça), à medida que vai preenchendo os requisitos necessários, inclusive a demonstração de seu merecimento. No presente caso, a concessão da benesse consistiu em verdadeira progressão por salto, considerado que o Agravado cumpria pena em regime fechado.".<br>Na hipótese, verifica-se que o Tribunal de origemconsideroucomo óbice para concessão, a gravidade abstrata dos delitos, a longa pena por cumprir e a indireta progressão por salto, alegando necessitar de maior tempo para aferir o requisito subjetivo.<br>Dessa forma, resta evidenciada a inidoneidade da fundamentação utilizada.<br>Mesmo que o direito ao livramento condicional decorra do sistema progressivo de cumprimento da pena, o legislador não exigiu, como seu pressuposto, a passagem obrigatória por regime intermediário.<br>Emerge a ilegalidade do ato judicial, pois: "o Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de não haver obrigatoriedade de o sentenciado passar, previamente, por regime intermediário para que obtenha o benefício do livramento condicional, em razão da inexistência de tal previsão no art. 83 do Código Penal" (RHC 107.872/SP, minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 2/8/2021, DJe 4/8/2021).<br>Nesse sentido, mutatis mutandis:<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL. LIVRAMENTO CONDICIONAL. ARTIGO 83 DO CÓDIGO PENAL. REQUISITO SUBJETIVO. CUMPRIMENTO EM REGIME INTERMEDIÁRIO. DESNECESSIDADE. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DOS DELITOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br>1 - Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio (cf.: HC 358398/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 9/8/2016).<br>2 - O art. 83 do Código Penal dispõe que o apenado deverá cumprir os requisitos de natureza objetiva e subjetiva para a obtenção do benefício do livramento condicional. Na hipótese, a origem indeferiu o benefício em questão com fundamento na gravidade abstrata dos delitos praticados e na necessidade de o ora paciente passar, primeiramente, pelo regime intermediário. Dessa forma, resta evidenciada a inidoneidade da fundamentação utilizada. Precedentes.<br>3 - Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a exigência de progressão prévia para o deferimento do livramento condicional, determinando que o Juízo da Execução reaprecie o pedido" (HC 623.646/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 9/12/2020, DJe 11/12/2020).<br>"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS CONCEDIDO LIMINARMENTE. CABIMENTO DO WRIT NAS SITUAÇÕES DE MANIFESTA ILEGALIDADE. FALTA DE MANIFESTAÇÃO DA CORTE A QUO E DO PARQUET. POSSIBILIDADE. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. EXECUÇÃO PENAL. INDEFERIDO O LIVRAMENTO CONDICIONAL EM RAZÃO DA NECESSIDADE DE VIVENCIAR O REGIME INTERMEDIÁRIO. FUNDAMENTO INIDÔNEO. PRECEDENTES<br>1 - Embora não se admita, via de regra, a utilização do writ como substitutivo de recurso próprio, diante da verificação de evidente ilegalidade, faz-se possível a atuação desta Corte Superior para fazer sanar o constrangimento ilegal.<br>2 - É imprescindível conferir maior celeridade ao habeas corpus a fim de se garantir a real efetividade da decisão judicial, sem a necessidade de se prolongar o flagrante constrangimento ilegal, sobretudo quando ele é perceptível já no primeiro olhar e afeta direta e imediatamente a liberdade de ir e vir do paciente. Não é perceptível, no caso, qual prejuízo teria o interesse público pela falta de manifestação do Tribunal a quo e do Parquet.<br>3 - É pacífico no Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não há obrigatoriedade de que o apenado vivencie o regime semiaberto para obter o benefício do livramento condicional, em razão da falta de previsão legal.<br>4 - Agravo regimental improvido" (AgRg no HC 498.805/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/4/2019, DJe 29/4/2019).<br>Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Contudo, concedo a ordem, de ofício, para que seja reestabelecida a decisão de primeiro grau, que concedeu o livramento condicional ao paciente, porquanto presentes os respectivos requisitos.<br>Comunique-se, com urgência, ao Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e ao Juízo da Vara de Execuções Criminais.<br>Publique-se. Intimem-se.