ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da PRIMEIRA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Francisco Falcão, Herman Benjamin, Mauro Campbell Marques, Assusete Magalhães, Regina Helena Costa e Manoel Erhardt (Desembargador convocado do TRF-5ª Região) votaram com o Sr. Ministro Relator.Licenciado o Sr. Ministro Sérgio Kukina.Não participou do julgamento o Sr. Ministro Gurgel de Faria.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Og Fernandes.RELATÓRIOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Trata-se de Agravo Interno interposto por JOTUR AUTO ÔNIBUS E TURISMO PALHOCENSE LTDA. E JOTUR TURISMO E FRETAMENTO LTDA. contra decisão que rejeitou liminarmente os embargos de divergência, assim ementada (fl. 2720):PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO ANALISA O MÉRITO DO APELO NOBRE. SÚMULA N. 315/STJ. EMBARGOS REJEITADOS LIMINARMENTE.A recorrente sustenta, em síntese, que:(i) o presente caso é daqueles em que a 2ª Turma deste e. Tribunal afirma não ter conhecido do Recurso Especial, mas, a partir da leitura do v. Acórdão, permite deduzir exatamente o contrário: conhecimento do recurso, exame do mérito, desprovimento da irresignação.(ii) "o julgado constante no v. Acórdão não esta em consonância com o convencimento do e. STJ, bem como o julgamento do presente Recurso Especial não implica no reexame do conjunto fático-probatório, uma vez que a discussão travada é exclusivamente de direito.  .. . Destarte, pelos próprios fundamentos do v. Acórdão recorrido, já estão demonstradas as premissas fáticas do julgado que são conflitantes aos precedentes decidido pelo e. STJ, que determinou a instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica.  .. Neste contexto, tem-se que em caso idêntico ao dos autos (mesmas partes, objeto e pedido -tendo por origem Execuções Fiscais apensadas), ainda em Agravo em Recurso Especial, ao examinar o AREsp. n.1778313(E84 -DESPADEC7), foi decido pela "desnecessidade de instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica fora das hipóteses acima elencadas (responsabilidade tributária prevista nos arts. 134 e 135 do CTN, e quando o nome do devedor não consta na CDA). Por estar em desconformidade com o entendimento jurisprudencial acima demonstrado, merece reparos o acórdão recorrido." (fls. 2733/2735);(iii) "O Recurso Especial teve seu prosseguimento obstado pela Súmula nº 211 do STJ prevê ser "inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo Tribunal a quo".  ..  Todavia, esses fundamentos não merecem subsistir, pois as razões do Recurso Especial atacam matéria que foi plenamente debatida desde o Primeiro Grau, passando pelo Tribunal Regional e agora apresentadapara solução ao e. STJ.Portanto, no que tange à demonstração do cabimentodo presente recurso, fulcrado na violação a dispositivos de lei federal e na existência de divergência jurisprudencial, os pressupostos de admissibilidade encontram-se devidamente atendidos." (fl. 2737);(iv) "Em divergência ao v. Acórdão embargado, há precedentes deste c. STJ, no sentido de quea desconsideração da personalidade jurídica, por ser medida extrema, demanda prova robusta de que houve efetivamente o abuso e desvio de finalidade da sociedade empresarial, daí a necessidade da instauração do incidente de desconsideração da personalidade jurídica (sem incidência da Sumula nº 07e 211do e.STJ), os autos retornam ao Tribunal de origem para se adequar aos precedentes jurisprudenciais que seguem" (fl. 2739).Impugnação às fls. 4.147/4.160.É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACÓRDÃO EMBARGADO QUE NÃO DECIDIU A CONTROVÉRSIA POSTA NO ESPECIAL. CPC/2015, ART. 1043.1. Hipótese em que o acórdão embargado de divergência não ingressou ao mérito do Recurso Especial.2. O art. 1043 do CPC/2015, em seus incisos, estabelece os casos restritos de cabimento dos Embargos de Divergência: aqueles em que a controvérsia veiculada no Especial tenha sido decidida de forma divergente por órgãos fracionários do tribunal.3. "Nos termos do art. 266, caput, do RISTJ c/c o art. 1.043 do CPC/2015, os embargos de divergência têm como requisito de admissibilidade a existência de dissenso interpretativo entre diferentes órgãos jurisdicionais deste Tribunal Superior, desde que tenha sido apreciada a matéria de mérito do recurso especial - seja de natureza processual seja material -, tendo em vista que este recurso é incabível para o reexame de regra técnica de admissibilidade recursal"(AgInt nos EAREsp 599.145/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 17/05/2017, DJe 30/05/2017).4. Agravo interno não provido.VOTOO SENHOR MINISTRO BENEDITO GONÇALVES (Relator): Em síntese, o agravante sustentar no presente agravo interno que a decisão agravada equivocou-se ao não admitir Embargos de Divergência.Contudo, o fundamento da decisão agravada é o de que, nos termos do art. 1.043 do CPC/2015, apenas são cabíveis Embargos de Divergência na hipótese em que o acórdão embargado aprecia a controvérsia veiculada no Recurso Especial. Dessarte, é acertada a conclusão da decisão monocrática ora agravada.Com efeito, o cabimento dos embargos de divergência veio disciplinado no CPC/2015 nos seguintes termos:Art. 1.043. É embargável o acórdão de órgão fracionário que:I - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo os acórdãos, embargado e paradigma, de mérito;II - (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016) III - em recurso extraordinário ou em recurso especial, divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia;IV - (Revogado pela Lei nº 13.256, de 2016)De conseguinte, os Embargos de Divergência no Superior Tribunal de Justiça permanecem sendo recurso de cabimento restrito aos casos em que a controvérsia posta no Recurso Especial tenha sido decidida de forma diversa daquela como o STJ decidiu a mesma controvérsia em outro acórdão.Este entendimento já foi externado pela Corte Especial após a entrada em vigor do CPC/2015:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO INTERNO. SÚMULA 281 DO STF.1. Nos termos do art. 266, caput, do RISTJ c/c o art. 1.043 do CPC/2015, os embargos de divergência têm como requisito de admissibilidade a existência de dissenso interpretativo entre diferentes órgãos jurisdicionais deste Tribunal Superior, desde que tenha sido apreciada a matéria de mérito do recurso especial - seja de natureza processual seja material -, tendo em vista que este recurso é incabível para o reexame de regra técnica de admissibilidade recursal, como sói ser a incidência da Súmula 281 do STF, que respaldou a decisão ora embargada.2. Agravo interno não provido.(AgInt nos EAREsp 599.145/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 17/05/2017, DJe 30/05/2017)Ainda que preceitos constantes do Código de Processo Civil de 2015 estabeleçam a primazia do julgamento do mérito e determinem a cooperação processual para o fim de se permitir a correção de irregularidades, com o fim de se promover o princípio da instrumentalidade das formas, tal contexto interpretativo não permite alargar os casos de cabimento do recurso de Embargos de Divergência.Isto porque os Embargos de Divergência consistem em recurso não ordinário, de cabimento restrito com o fim de que o Tribunal fixe teses em hipóteses em que o mérito dos Recursos Especiais examinados tenha sido decidido de forma diferente por diferentes órgãos do tribunal (ou até mesmo pelo mesmo órgão caso haja substancial alteração de composição).Não é por outra razão que os incisos I e III do art. 1043 do CPC/2015 estabelecem que os acórdãos embargado e paradigma tenham "apreciado a controvérsia". Note-se que os incisos II e IV, que alargavam o cabimento dos Embargos de Divergência, foram revogados pela Lei 13.256/2016.Note-se, em especial, que o inciso II (revogado antes de entrar em vigor) previa a possibilidade de Embargos de Divergência para solucionar divergência entre acórdãos "relativos ao juízo de admissibilidade". Tal revogação, operada pela Lei 13.256/2016, leva à conclusão de que efetivamente não se admitem Embargos de Divergência para exame do acerto de decisão que concluiu por não admitir o Recurso Especial ou que, deixando de apreciar o mérito do Especial, apenas determina ou denega seu sobrestamento.Na espécie, da leitura da fundamentação do acórdão embargado verifica-se que o Especial não foi conhecido porque (fl. 2.582/2.585):observa-se que o Tribunala quo não se pronunciou a respeito dos princípios do contraditório, da ampla defesa e da não surpresa, em que pese a oposição de aclaratórios, situação que atrai a incidência da Súmula 211/STJ,in verbis: "Inadmissível recurso especial quanto à questão que, a despeito da oposição de embargos declaratórios, não foi apreciada pelo tribunal a quo".. .. Quanto a questão relacionada ao exame da existência de grupo econômico e à necessidade instauração do incidente de despersonalização da pessoa jurídica, nota-se a necessidade de reexame do acervo cognitivo dos autos, procedimento vedado em sede de recurso especial em virtude do conteúdo da Súmula 7/STJ. .. No que tange à tese que afirma ter ocorrido o escoamento da prazo prescricional, verifica-se que o entendimento exarado pelo acórdão de origem encontra-se em consonância com decidido por esta Corte Superior no REsp 1201993/SP, publicado em 12/12/2019, Rel. Min. Herman Benjamin, Tema 444, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos. Em razão da especial eficácia vinculativa do mencionado julgado, cabe apresentar as conclusões ocorridas naquela assentada (g. n): .. Assim, a alteração do entendimento da origem direcionado ao contexto de que os atos visando inviabilizar a satisfação do crédito tributário ocorreu após a citação do devedor original, exige, necessariamente, que essa Corte Superior avance no acervo cognitivo dos autos no intuito de se verificar, procedimento inviável no âmbito do recurso especial em razão do óbice da súmula 7/STJ. Fica prejudicada a análise da divergência jurisprudencial quando a tese sustentada já foi afastada no exame do Recurso Especial pela alínea "a" do permissivo constitucional.O acórdão embargado de divergência, assim decidindo, não fez qualquer consideração acerca do acerto ou do desacerto na interpretação ou aplicação da lei federal alegadamente violada. De conseguinte, o acórdão embargado de divergência não apreciou o mérito do Especial.Este entendimento já foi externado pela Corte Especial após a entrada em vigor do CPC/2015:PROCESSO CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO INTERNO. SÚMULA 281 DO STF.1. Nos termos do art. 266, caput, do RISTJ c/c o art. 1.043 do CPC/2015, os embargos de divergência têm como requisito de admissibilidade a existência de dissenso interpretativo entre diferentes órgãos jurisdicionais deste Tribunal Superior, desde que tenha sido apreciada a matéria de mérito do recurso especial - seja de natureza processual seja material -, tendo em vista que este recurso é incabível para o reexame de regra técnica de admissibilidade recursal, como sói ser a incidência da Súmula 281 do STF, que respaldou a decisão ora embargada.2. Agravo interno não provido.(AgInt nos EAREsp 599.145/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, CORTE ESPECIAL, julgado em 17/05/2017, DJe 30/05/2017)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. DECISÃO QUE INDEFERIU LIMINARMENTE OS EMBARGOS (SÚMULA 315/STJ).CONFIRMAÇÃO. AGRAVO DESPROVIDO.1. A Corte Especial, no julgamento dos EAREsp 324.073/SP, firmou orientação no sentido de que, a partir da vigência do CPC de 2015, deve ser mitigada a força da Súmula 315/STJ, porquanto a inovação prevista em seu art. 1.043, III, passou a autorizar os embargos de divergência quando, embora desprovido o agravo, a fundamentação do julgado passar pelo exame do mérito do recurso especial.2. No caso em exame, contudo, a questão de fundo discutida no apelo especial não foi analisada por este Tribunal, porque presente óbice formal ao conhecimento do recurso, de maneira que é devida a incidência da Súmula 315/STJ.3. A Corte Especial, no julgamento do AgInt no AREsp 957.821/MS (Rel.Ministro RAUL ARAÚJO, Rel. p/ acórdão Ministra NANCY ANDRIGHI, CORTE ESPECIAL, julgado em 20/11/2017, DJe de 19/12/2017), firmou orientação no sentido de que, na vigência do Código de Processo Civil de 2015, a existência de feriado local há de ser comprovada no momento da interposição do recurso, nos termos do art. 1.003, § 6º, não se tratando de vício sanável.4. Agravo interno a que se nega provimento.(AgInt nos EAREsp 1223441/MA, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, CORTE ESPECIAL, julgado em 11/06/2019, DJe 14/06/2019)Por tais razões, nego provimento ao Agravo Interno.É como voto.