DECISÃO<br>Vistos etc.<br>Trata-se de recurso especial interposto por JOAO VITOR BASILIO SANTOS DEOLINDO com fundamento no art. 105, inciso III, alíneas "a" e "c" da Constituição da República contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro(fls. 778/779):<br>JUIZO DE RETRATAÇÃO. APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. SUPERVIA. ACIDENTE FERROVIÁRIO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA QUE SE MANTÉM.<br>1. Autores alegam que seu familiar veio a óbito ao ser atropelado por locomotiva quando atravessava a malha ferroviária por passagem clandestina.<br>2. Em que pese a responsabilidade da ré ser objetiva, está configurada a culpa exclusiva da vítima, que rompe o nexo causal e afasta o dever de indenizar.<br>3. O condutor do trem informou que avistou uma pessoa deitada sobre os trilhos e que acionou a buzina, mas a pessoa não se mexeu e nem esboçou reação. Acrescentou que a vítima estava nua e que parecia estar dormindo.<br>4. Narrativa do informante está em sintonia com o laudo de exame de corpo delito de necropsia que descreveu que o cadáver apresentava afundamento crânio facial, com destruição de hemiface esquerda e amputação traumática de membro inferior direito. As lesões na parte superior e inferior do corpo e tanto do lado direito quando do esquerdo corroboram a informação de que a vítima estava deitada imóvel sobre a linha férrea.<br>5. Entendimento do STJ, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, de que aresponsabilidade das concessionárias, ainda que haja descumprimento do dever de segurança e vigilância contínua das vias férreas, é afastada quando comprovada a culpa exclusiva da vítima. Inocorrência de qualquer contradição aos temas n.ºs 517 e 518 do E. STJ.<br>6. Acórdão mantido, nos termos do voto do Desembargador Relator.<br>Trata-se na origem de ação de indenização ajuizada porJOÃO VITOR BASILIO SANTOS DEOLINDO, representado por CLAUDIA CRISTINA BASILIO; EDSON DOS SANTOS DEOLINDO, MARCIA MARIA DOS SANTOS DEOLINDO DE LIMA e TÃNEA DOS SANTOS DEOLINDO em desfavor de SUPERVIA CONCESSIONÁRIA DE TRANSPORTES FERROVIÁRIOS S/A.<br>O juízo de primeiro grau julgou improcedentes os pedidos formulados na exordial, além de condenar os autores ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixadosem 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.<br>Irresignados, os demandante interpuseram recurso de apelação.<br>No entanto, o Tribunal de Justiça negou provimento ao apelo conforme a seguinte ementa (fls. 635/636):<br>APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. SUPERVIA. ACIDENTE FERROVIÁRIO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA QUE SE MANTÉM.<br>1. Autores alegam que seu familiar veio a óbito ao ser atropelado por locomotiva quando atravessava a malha ferroviária por passagem clandestina.<br>2. Em que pese a responsabilidade da ré ser objetiva, está configurada a culpa exclusiva da vítima, que rompe o nexo causal e fasta o dever de indenizar.<br>3. O condutor do trem informou que avistou uma pessoa deitada sobre os trilhos e que acionou a buzina, mas a pessoa não se mexeu e nem esboçou reação. Acrescentou que a vítima estava nua e que parecia estar dormindo.<br>4. Narrativa do informante está em sintonia com o laudo de exame de corpo delito de necropsia que descreveu que o cadáver apresentava afundamento crânio facial, com destruição de hemiface esquerda e amputação traumática de membro inferior direito. As lesões na parte superior e inferior do corpo e tanto do lado direito quando do esquerdo corroboram a informação de que a vítima estava deitada imóvel sobre a linha férrea.<br>5. Entendimento do STJ, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, de que a responsabilidade das concessionárias, ainda que haja descumprimento do dever de segurança e vigilância contínua das vias férreas, é afastada quando comprovada a culpa exclusiva da vítima.<br>6. Sentença de improcedência que se mantém. Recurso conhecido e improvido, nos termos do voto do Desembargador Relator.<br>Interposto recurso especial, a Terceira Vice Presidência do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, na forma do art.1.030, inciso II, do Código de Processo Civil, determinou o retorno dos autos à Câmara de origem para eventual exercício do juízo de retratação à luz dos Temas n.º517 e 518 do STJ.<br>Não houve juízo de retratação conforme a ementa acima transcrita.<br>Opostos embargos de declaração, esses restaram rejeitados nos seguintes termos (fl. 844):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. APELAÇÃO CÍVEL. JUIZO DE RETRATAÇÃO. INEXISTÊNCIA DE OMISSÃO, OBSCURIDADE OU CONTRADIÇÃO NA DECISÃO EMBARGADA. A contradição que autoriza o manejo dos embargos é somente a interna ao acórdão, verificada entre os fundamentos que o alicerçam e a conclusão. A contradição externa não satisfaz a exigência do art. 1.022 do NCPC para efeito de acolhimento dos aclaratórios. Acórdão que enfrentou todas as questões. Inexistência de violação do art. 489, § 1º, IV, do NCPC, eis que incabível de afastar a conclusão do julgado. Embargos Declaratórios somente são cabíveis nas hipóteses do artigo 1.022 do NCPC. Embargos conhecido, porém desprovido.<br>Em suas razões recusais, os recorrentes alegaram violaçãoao art. 945, do Código Civil, bem como acenarampelaexistência de divergência jurisprudencial, ao argumento de que fazem jus a indenização danos materiais e morais. Requereramo provimento do recurso especial.<br>Houve apresentação de contrarrazões.<br>É o relatório.<br>Passo a decidir.<br>O recurso especial não merece provimento.<br>O Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, ao julgar o recurso de apelação, manteve a sentença de improcedência de primeiro grau sob os seguintes fundamentos (fls. 782/787):<br>(..)<br>As empresas públicas, as concessionárias e a permissionárias prestadoras de serviços públicos respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal e dos art. 14 e 22 do Código de Defesa do Consumidor.<br>Estabelecida que a responsabilidade civil é objetiva, deve ser verificada a presença dos requisitos ao conhecimento da mesma, qual seja, dano, nexo causal e conduta. Como é sabido, é aplicada a teoria do risco administrativo, eis que não há responsabilidade genérica e indiscriminada. Não adota quanto as concessionárias de transportes ferroviárias a responsabilidade por risco integral.<br>Assim, o fato da responsabilidade ser objetiva não dispensa os autores de fazerem prova mínima dos fatos constitutivos do seu direito, o que não ocorreu.<br>Da análise probatória está demonstrado o dano, já que juntado aos autos o atestado de óbito. Entretanto, não é possível verificar o nexo de causalidade entre conduta da concessionária ré e o evento danoso.<br>O informante Cristiano Alberto da Silva (fls.485), que conduzia o trem no momento do acidente, narrou que " ..  avistou uma pessoa deitada sobre os trilhos; que reagiu imediatamente, acionando a buzina, mas a pessoa não se mexeu nem esboçou reação; que a pessoa deitada nos trilhos estava nua; que acionou o freio, mas não verificou reação alguma da pessoa, que era um homem e parecia estar dormindo;que não houve tempo suficiente para frear completamente o trem e o atropelamento ocorreu  .. ".<br>A narrativa do informante está em sintonia com o laudo de exame de corpo delito de necropsia (fls.494/495) que descreveu que o cadáver apresentava afundamento crânio facial, com destruição de hemiface esquerda e amputação traumática de membro inferior direito.<br>Assim, as lesões na parte superior e inferior do corpo e tanto do lado direito quanto do lado esquerdo corroboram a informação do condutor do trem de que a vítima estava deitada imóvel na linha férrea.Se a dinâmica dos fatos fosse da forma como narraram os autores o impacto estaria concentrado em uma parte do corpo.<br>Portanto, o que se verifica no caso em questão é que houve culpa exclusiva da vítima, que rompe o nexo de causalidade e afasta o dever de indenizar. A culpa exclusiva da vítima decorre da circunstância de que a mesma encontrava-se nos trilhos e não adotou nenhuma medida para se retirar, embora tenha sido alertada conforme se verifica do depoimento do informante.<br>Anote-se, que foi enfrentado no presente acórdão o entendimento do STJ, julgado sob a sistemática dos recursos repetitivos, é no sentido de que a responsabilidade das concessionárias, ainda quehaja descumprimento do dever de segurança e vigilância contínua das vias férreas, é afastada quando comprovada a culpa exclusiva da vítima.<br>(..)<br>Assim, demonstrada a culpa exclusiva da vítima deve ser mantida a sentença de improcedência.( g.n.)<br>Relembre-se, prefacialmente, que aSegunda Seção desta Corte Superior, ao julgar o Recurso Especial n.º 1.172.421/SP, sob relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, em relação à responsabilidade civil da concessionária de serviço público por acidente envolvendo composição férrea, firmou o entendimento de queno caso de atropelamento de pedestre em via férrea, configura-se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização por dano moral pela metade, quando: (i) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e (ii) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado.<br>A propósito:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL SUBMETIDO À SISTEMÁTICA PREVISTA NO ART. 543-C DO CPC. ACIDENTE FERROVIÁRIO. VÍTIMA FATAL.CONCORRÊNCIA DE CAUSAS: CONDUTA IMPRUDENTE DA VÍTIMA E DESCUMPRIMENTO DO DEVER LEGAL DE SEGURANÇA E FISCALIZAÇÃO DA LINHA FÉRREA. REDUÇÃO DA INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELA METADE.INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. NÃO COMPROVAÇÃO DE DEPENDÊNCIA ECONÔMICA PELOS GENITORES. VÍTIMA MAIOR COM QUATRO FILHOS. SÚMULA 7 DO STJ.<br>1. A responsabilidade civil do Estado ou de delegatário de serviço público, no caso de conduta omissiva, só se concretiza quando presentes estiverem os elementos que caracterizam a culpa, a qual se origina, na espécie, do descumprimento do dever legal atribuído ao Poder Público de impedir a consumação do dano. Nesse segmento, para configuração do dever de reparação da concessionária em decorrência de atropelamento de transeunte em via férrea, devem ser comprovados o fato administrativo, o dano, o nexo direto de causalidade e a culpa.<br>2. A culpa da prestadora do serviço de transporte ferroviário configura-se, no caso de atropelamento de transeunte na via férrea, quando existente omissão ou negligência do dever de vedação física das faixas de domínio da ferrovia - com muros e cercas - bem como da sinalização e da fiscalização dessas medidas garantidoras da segurança na circulação da população. Precedentes.<br>3. A exemplo de outros diplomas legais anteriores, o Regulamento dos Transportes Ferroviários (Decreto 1.832/1996) disciplinou a segurança nos serviços ferroviários (art. 1º, inciso IV), impondo às administrações ferroviárias o cumprimento de medidas de segurança e regularidade do tráfego (art. 4º, I) bem como, nos termos do "inciso IV do art. 54, a adoção de "medidas de natureza técnica, administrativa, de segurança e educativas destinadas a prevenir acidentes". Outrossim, atribuiu-lhes a função de vigilância, inclusive, quando necessário, em ação harmônica com as autoridades policiais (art. 55).<br>4. No caso sob exame, a instância ordinária consignou a concorrência de causas, uma vez que, concomitantemente à negligência da concessionária ao não se cercar das práticas de cuidado necessário para evitar a ocorrência de sinistros, houve imprudência na conduta da vítima, que atravessou a linha férrea em local inapropriado, próximo a uma passarela, o que acarreta a redução da indenização por dano moral à metade.<br>5. Para efeitos do art. 543-C do CPC: no caso de atropelamento de pedestre em via férrea, configura-se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização por dano moral pela metade, quando: (i) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; e (ii) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado.<br>6. Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta extensão, parcialmente provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008.(REsp 1172421/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 19/09/2012)<br>Entretanto, de outro giro,nos autos do Recurso Especial n.º 1.210.064/SP, a Segunda Seção do STJ, também em sede de recurso repetitivo,orientou que a responsabilidade da concessionária pode ser afastada na hipótese em que cabalmente demonstrada a culpa exclusiva da vítima.<br>A propósito:<br>RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL SUBMETIDO À SISTEMÁTICA PREVISTA NO ART. 543-C DO CPC. ACIDENTE FERROVIÁRIO. VÍTIMA FATAL.COMPROVADA A CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA NA INSTÂNCIA ORDINÁRIA.SÚMULA 7 DO STJ. NÃO COMPROVAÇÃO DO DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NOS MOLDES EXIGIDOS PELO RISTJ.<br>1. A culpa da prestadora do serviço de transporte ferroviário configura-se no caso de atropelamento de transeunte na via férrea quando existente omissão ou negligência do dever de vedação física das faixas de domínio da ferrovia com muros e cercas bem como da sinalização e da fiscalização dessas medidas garantidoras da segurança na circulação da população. Precedentes.<br>2. A responsabilidade civil do Estado ou de delegatário de serviço público, no caso de conduta omissiva, só se desenhará quando presentes estiverem os elementos que caracterizam a culpa, a qual se origina, na espécie, do descumprimento do dever legal atribuído ao Poder Público de impedir a consumação do dano.<br>3. A exemplo de outros diplomas legais anteriores, o Regulamento dos Transportes Ferroviários (Decreto 1.832/1996) disciplinou a segurança nos serviços ferroviários (art. 1º, inciso IV), impondo às administrações ferroviárias o cumprimento de medidas de segurança e regularidade do tráfego (art. 4º, I) bem como, nos termos do "inciso IV do art. 54, a adoção de "medidas de natureza técnica, administrativa, de segurança e educativas destinadas a prevenir acidentes". Outrossim, atribuiu-lhes a função de vigilância, inclusive, quando necessário, em ação harmônica com as autoridades policiais (art. 55).<br>4. Assim, o descumprimento das medidas de segurança impostas por lei, desde que aferido pelo Juízo de piso, ao qual compete a análise das questões fático-probatórias, caracteriza inequivocamente a culpa da concessionária de transporte ferroviário e o consequente dever de indenizar.<br>5. A despeito de situações fáticas variadas no tocante ao descumprimento do dever de segurança e vigilância contínua das vias férreas, a responsabilização da concessionária é uma constante, passível de ser elidida tão somente quando cabalmente comprovada a culpa exclusiva da vítima. Para os fins da sistemática prevista no art. 543-C do CPC, citam-se algumas situações: (i) existência de cercas ao longo da via, mas caracterizadas pela sua vulnerabilidade, insuscetíveis de impedir a abertura de passagens clandestinas, ainda quando existente passarela nas imediações do local do sinistro; (ii) a própria inexistência de cercadura ao longo de toda a ferrovia;(iii) a falta de vigilância constante e de manutenção da incolumidade dos muros destinados à vedação do acesso à linha férrea pelos pedestres; (iv) a ausência parcial ou total de sinalização adequada a indicar o perigo representado pelo tráfego das composições.<br>6. No caso sob exame, a instância ordinária, com ampla cognição fático-probatória, consignou a culpa exclusiva da vítima, a qual encontrava-se deitada nos trilhos do trem, logo após uma curva, momento em que foi avistada pelo maquinista que, em vão, tentou frear para evitar o sinistro. Insta ressaltar que a recorrente fundou seu pedido na imperícia do maquinista, que foi afastada pelo Juízo singular, e na responsabilidade objetiva da concessionária pela culpa de seu preposto. Incidência da Súmula 7 do STJ.<br>7. Ademais, o dissídio jurisprudencial não foi comprovado nos moldes exigidos pelo RISTJ, o que impede o conhecimento do recurso especial interposto com fundamento tão somente na alínea "c" do permissivo constitucional.<br>8. Recurso especial não conhecido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008.(REsp 1210064/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe 31/08/2012)<br>Em recente julgado, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça, em caso semelhante à dos autos, afastou a responsabilidade da concessionária em razão da culpa exclusiva da vítima.<br>A propósito:<br>EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM RECURSO ESPECIAL. ACIDENTE FERROVIÁRIO.VÍTIMA FATAL. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. ROMPIMENTO DE NEXO DE CAUSALIDADE. AUSÊNCIA DE RESPONSABILIDADE DA CONCESSIONÁRIA. RECURSO REPETITIVO Nº 1.210.064/SP.<br>1. Nos termos do entendimento adotado quando do julgamento do REsp nº 1.210.064/SP, sob o rito dos recursos especiais repetitivos, ainda que haja omissão por parte da concessionária de serviço de transporte ferroviário no dever de sinalizar, cercar e fiscalizar o acesso à via, sua responsabilidade civil é afastada no caso de culpa exclusiva da vítima.<br>2. Em hipótese como a presente, em que a instância ordinária concluiu que a vítima estava deitada em cima dos trilhos, logo após uma curva, de madrugada, em atitude imprevisível para o maquinista, "o agente - aparentemente causador do dano - é mero instrumento para sua ocorrência", configurando-se excludente de responsabilidade da concessionária.<br>3. Embargos de divergência providos.(EREsp 1461347/PR, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 13/03/2019, DJe 28/05/2019)<br>No caso concerto, as instâncias ordinárias reconheceram a culpa exclusiva da vítima e afastarama responsabilidade da concessionária pelo evento danoso.Dessa forma, rever o conjunto fático-probatório delineado no acórdão recorrido, esbarra no óbice constante do Enunciado n.º 7, da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>A propósito:<br>AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATROPELAMENTO EM LINHA FÉRREA. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA.EXCLUSÃO. TEMA 517 DOS RECURSOS REPETITIVOS. IMPRESCINDIBILIDADE DE PERÍCIA. MATÉRIA NÃO OBJETO DO RECURSO ESPECIAL. PRECLUSÃO CARACTERIZADA. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO INTERNO DO QUAL SE CONHECE PARCIALMENTE E, NESSA EXTENSÃO, NEGA-SE-LHE PROVIMENTO.<br>1. É inadmissível, no agravo interno, a adição de tese não exposta em recurso especial, por constituir indevida inovação recursal. Caso no qual não houve a prévia impugnação no recurso especial da necessidade de realização de perícia, matéria preclusa que não pode ser suscitada em agravo interno, por ser vedada a inovação recursal.<br>2. Nos termos das teses fixadas para o Tema 517 dos Recursos Repetitivos, a responsabilidade da concessionária de vias férreas pelo acidente ferroviário somente pode ser elidida quando comprovada a culpa exclusiva da vítima para o evento danoso, cuja revisão, nesta instância, é inviável quando necessário o reexame fático-probatório, conforme o óbice da Súmula 7/STJ (REsp 1.210.064/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 08/08/2012, DJe de 31/08/2012).<br>3. Agravo interno do qual parcialmente se conhece e, nessa extensão, nega-se-lhe provimento.(AgInt no AREsp 1705063/RJ, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 23/11/2020, DJe 17/12/2020)<br>Ante o exposto, com arrimo no art. 932, inciso IV, do Código de Processo Civil, conheço e nego provimento ao recurso especial.<br>Por fim, majoro os honorários advocatícios sucumbenciais para 18% (dezoito por cento) sobre o valor da causa com fundamento no artigo 85, §11 do CPC.<br>Intimem-se.<br>EMENTA<br>RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA. CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO. SUPERVIA. ACIDENTE FERROVIÁRIO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. REVISÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N.º 7/STJ.<br>1. A Segunda Seção do STJ,ao julgar o Recurso Especial n.º 1.172.421/SP, sob relatoria do Ministro Luis Felipe Salomão, em relação à responsabilidade civil da concessionária de serviço público por acidente envolvendo composição férrea, firmou o entendimento de que, no caso de atropelamento de pedestre em via férrea, configura-se a concorrência de causas, impondo a redução da indenização por dano moral pela metade, quando: (i) a concessionária do transporte ferroviário descumpre o dever de cercar e fiscalizar os limites da linha férrea, mormente em locais urbanos e populosos, adotando conduta negligente no tocante às necessárias práticas de cuidado e vigilância tendentes a evitar a ocorrência de sinistros; (ii) a vítima adota conduta imprudente, atravessando a via férrea em local inapropriado.<br>2. Entretanto, nos autos do Recurso Especial n.º 1.210.064/SP, a Segunda Seção do STJ, também em sede de recurso repetitivo, orientou que a responsabilidade da concessionária pode ser afastada na hipótese em que cabalmente demonstrada a culpa exclusiva da vítima.<br>3. Em recente julgado, a Segunda Seção do Superior Tribunal de Justiça em caso semelhante aodos autos, afastou a responsabilidade da concessionária em razão da culpa exclusiva da vítima.<br>4. No caso concerto, as instâncias ordinárias reconheceram a culpa exclusiva da vítima e afastaram a responsabilidade da concessionária pelo evento danoso.<br>5. Dessa forma, rever o conjunto fático-probatório delineado no acórdão recorrido, esbarra no óbice constante do Enunciado n.º 7, da Súmula de Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.<br>6. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E DESPROVIDO.