ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEGUNDA SEÇÃO do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao recurso, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Luis Felipe Salomão, Raul Araújo, Paulo de Tarso Sanseverino, Maria Isabel Gallotti, Ricardo Villas Bôas Cueva, Marco Buzzi e Marco Aurélio Bellizze votaram com o Sr. Ministro Relator.Presidiu o julgamento o Sr. Ministro Antonio Carlos Ferreira.RELATÓRIOOs presentes embargos de divergência tiveram origem em agravo de instrumento interposto por GERDA KLEMENT HERRMANN (GERDA) contra a decisão prolatada em sede de cumprimento de sentença movido contra OI S/A (OI) que indeferiu o pedido de levantamento dos valores depositados, considerando que o trânsito em julgado da decisão proferida em sede de impugnação ao cumprimento de sentença ocorreu após a data de deferimento da recuperação judicial da OI.O agravo de instrumento não foi provido pelo Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.Contra essa decisão foi interposto recurso especial, não admitido pelo Tribunal estadual, ensejando a interposição e agravo em recurso especial que não foi provido em decisão monocrática do Relator, Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA.Na sequência GERDA interpôs agravo interno, não provido pela Quarta Turma:PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. RECUPERAÇÃO JUDICIAL DA EXECUTADA. LEVANTAMENTO DE VALORES. APRECIAÇÃO DE TODAS AS QUESTÕES RELEVANTES DA LIDE PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. AUSÊNCIA DE AFRONTA AO ART. 1.022, I E II, DO CPC/2015. REEXAME DAS CLÁUSULAS DO PLANO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL E DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS AUTOS. INADMISSIBILIDADE. INCIDÊNCIA DAS SÚMULAS N. 5 E 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA.1. Inexiste afronta ao art. 1.022, I e II, do CPC/2015 quando o acórdão recorrido pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo.2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem interpretação de cláusula contratual ou revolvimento do contexto fático- probatório dos autos, a teor do que dispõem as Súmulas n. 5 e 7 do STJ.3. No caso concreto, a análise das razões apresentadas pela recorrente, quanto à satisfação do crédito objeto desta lide de forma contrária aos termos do plano de recuperação judicial, demandaria o reexame da matéria fática, o que é vedado em sede de recurso especial.4. Agravo interno a que se nega provimento. (e-STJ, fl. 613)Na sequência GERDA apresentou embargos de divergência apontando dissenso entre os seguintes julgados: (1) AREsp n. 1.300.124/SP e REsp n. 1.534.628/ES, relatados pelo Ministro Antonio Carlos Ferreira, AgInt no CC n. 149.561/MT, relatado pelo Ministro Luis Felipe Salomão, Pet n. 12.696/RS, relatada pelo Ministro Marco Aurélio Bellizze, AgRg no CC n. 140.484/DF e EDcl nos EDcl nos EDcl no AgRg no CC n. 105.345/DF, proferidos pela Segunda Seção. Todos os julgados no sentido de que a decisão que defere o processamento da recuperação judicial possui efeitos ex nunc, não retroagindo para atingir os atos que a antecedem; (2) AgRg no CC n. 131.587/DF, proferido pela Segunda Seção, ao entendimento de que "os juízos das execuções individuais são competentes para ultimar os atos de constrição patrimonial dos bens adjudicados antes do deferimento do pedido de recuperação judicial" (e-STJ, 635); (3) AgInt no AREsp n. 1.294.374/DF, proferido pela Terceira Turma, concluindo que " suspensão da execução decretada nos termos do art. 18, a, da Lei n. 6.024/1974, não tem como consequência lógica a desconstituição da penhora já perfectibilizada" (fl. 699); (4) AREsp n. 1.497.455/MG, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, REsp n. 1.756.557/MG e REsp n. 1.660.187/SC, proferidos pela Terceira Turma, no sentido de que não há, no ordenamento brasileiro, dispositivo legal a autorizar que a superveniência da decretação da liquidação extrajudicial, da recuperação judicial ou da falência possa irradiar efeito desconstitutivo sobre pagamentos pretéritos licitamente efetuados; e (5) REsp n. 1.443.388/RS, relatado pelo Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, REsp n. 1.846.043/RS, relatado pelo Ministro Marco Buzzi, AREsp n. 1.643.741/RS e REsp n. 1.847.399/RS, relatados pela Ministra Nancy Andrighi, AREsp n. 1.524.550/RS, relatado pelo Ministro Marco Aurélio Bellizze, REsp n. 1.850.643/RS, relatado pelo Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, CC n. 114.952/SP, proferido pela Segunda Seção e REsp n. 1.571.107/DF, proferido pela Terceira Turma, ao entendimento de que "A habilitação é providência que cabe ao credor, mas a este não se impõe. Caso decida aguardar o término da recuperação para prosseguir na busca individual de seu crédito, é direito que lhe assegura a lei" (e-STJ, fl. 645).Os embargos de divergência foram rejeitados liminarmente em decisão monocrática do Presidente do STJ, Ministro HUMBERTO MARTINS, diante da impossibilidade de interposição do recurso na hipótese de não ter sido apreciado o mérito do recurso especial, situação que atrai, por analogia, o teor da Súmula nº 315 do STJ: Não cabem embargos de divergência no âmbito do agravo de instrumento que não admite recurso especial.Nesta oportunidade foi interposto o presente agravo interno sustentando que (1) o art. 49 da Lei 11.101/05 foi violado, constituindo-se o crédito exequendo como concursal, em razão de seu momento de constituição; e (2) é o caso de apreciar os embargos de divergência pois em que pese a aplicação da Súmula nº 7 do STJ a Quarta Turma analisou a controvérsia (e-STJ, fls. 837/847).A impugnação foi apresentada às e-STJ, fls. 849/866.Os autos foram a mim distribuídos, por força do art. 21-E, § 2º, do RISTJ (e-STJ, fl. 478).É o relatório.EMENTAPROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ÓBICE DAS SÚMULAS NºS 5 E 7 DO STJ. ACÓRDÃO PARADIGMA. JUÍZO DE MÉRITO. AUSÊNCIA DE IDÊNTICO GRAU DE COGNIÇÃO. REGRA TÉCNICA. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA UTILIZADOS COMO SUCEDÂNEO RECURSAL. AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.1. Aplicabilidade do novo Código de Processo Civil, devendo ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Os embargos de divergência são cabíveis apenas quando os acórdãos, embargado e paradigma, dirimirem o mérito da questão.3. Embora o art. 1.043, III, do NCPC, estabeleça o cabimento de embargos de divergência, sendo os acórdãos confrontados um de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, dispõe expressamente que neste último deverá ter sido apreciada a controvérsia.4. No caso em exame, o acórdão embargado não adentrou no mérito da questão, em virtude do óbice das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ, enquanto o acórdão paradigma admitiu o recurso e enfrentou o mérito, inexistindo, por essa razão, a indispensável semelhança fático-processual entre os arestos confrontados.5. Nos embargos de divergência os acórdãos cotejados devem exibir idêntico grau de cognição. Doutrina.6. Agravo interno não provido.VOTOO presente inconformismo não merece ser provido.De plano, vale pontuar que o presente agravo interno foi interposto contra decisão publicada na vigência do NCPC, razão pela qual devem ser exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma nele prevista, nos termos do Enunciado Administrativo nº 3, aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016:Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.Cinge-se a controvérsia a dirimir suposto dissenso jurisprudencial entre as Turmas que compõem a Segunda Seção quanto aos efeitos ex nunc da decisão que defere o processamento da recuperação judicial, não retroagindo para atingir os atos que a antecede.Os embargos de divergência foram rejeitados liminarmente em decisão monocrática do Ministro Presidente do STJ diante da ausência de similitude fático-processual verificada na hipótese em que o acórdão embargado trata da inadmissibilidade do recurso especial e o paradigma do mérito.É contra essa decisão o inconformismo agora manejado, que não trouxe nenhum elemento apto a infirmar as conclusões da decisão monocrática.Os embargos de divergência visam harmonizar precedentes conflitantes proferidos em Turmas distintas em julgamentos de recurso especial ou em agravo que tenham analisado o mérito do recurso inadmitido pelo Tribunal de origem.O art. 1.043, II, do NCPC, estabelece que cabem embargos de divergência contra o acórdão que em recurso especial divergir do julgamento de qualquer outro órgão do mesmo tribunal, sendo um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, embora tenha apreciado a controvérsia.Na hipótese, o acórdão embargado da Quarta Turma concluiu pela incidência das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ sob o fundamento de que a modificação do suporte fático-probatório no que se refere à satisfação do crédito objeto desta lide de forma contrária aos termos do plano de recuperação judicial não é possível na via extraordinária do recurso especial.Confira-se o trecho do acórdão da Quarta Turma:De outro lado, para alterar a conclusão da Corte local, a fim de reconhecer que a satisfação do crédito objeto desta lide não ocorreu de acordo com os termos do plano de recuperação judicial, como pretende a recorrente, seria necessário interpretar as cláusulas de tal plano e reexaminar o contexto fático-probatório dos autos, o que é vedado pelas Súmulas n. 5 e 7 do STJ. (e-STJ, fl. 620)Não se configura divergência entre julgados quando um deles adentra o mérito do recurso, apreciando a questão controvertida, ao passo que o outro não conhece do recurso especial, sem enfrentar a tese de mérito, em razão de óbice relacionado à admissibilidade recursal.Isto porque não há similitude fática quando o acórdão embargado trata da inadmissibilidade do recurso especial e o paradigma do mérito.É que, nos embargos de divergência, os acórdãos cotejados devem exibir idêntico grau de cognição:Para que caibam os embargos de divergência, é preciso, enfim, que haja similitude fática entre o caso-a-ser-julgado e o caso-paradigma. Nesse sentido, não cabem embargos de divergência, quando o acórdão embargado trata do mérito e o paradigma, da inadmissibilidade do recurso especial. É que, para que caibam os embargos de divergência, é preciso que os acórdãos tenham resultado do mesmo grau de cognição horizontal. Quer dizer que, se um acórdão tratou de questões de admissibilidade e o outro enfrentou o mérito, não cabem os embargos. Em situações como essa, é necessário fazer a distinção, a fim de não se admitirem os embargos. Se o acórdão paradigma versou sobre o juízo de admissibilidade e o acórdão recorrido tratou do mérito da questão, não há identidade entre os casos, não sendo cabíveis os embargos de divergência (DIDIER JR., Fredie e CARNEIRO, Leonardo da Cunha. Curso de Direito Processual Civil: meios de impugnação às decisões judiciais e processo nos tribunais. 14ª ed. Salvador: Juspodivm. 2017, vol. 3, p. 447 - sem destaques no original).Observa-se que, embora o art. 1.043, III, do NCPC, estabeleça o cabimento de embargos de divergência, sendo os acórdãos confrontados um de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, dispõe expressamente que neste último deverá ter sido apreciada a controvérsia.No caso em exame, o acórdão embargado não adentrou no mérito da questão e manteve as conclusões do Tribunal de origem inalteradas, em virtude do óbice das Súmulas nºs 5 e 7 do STJ.Não há, pois, nessa oportunidade, como se alterar e reavaliar os critérios sobre o conhecimento do recurso para concluir, segundo pretende a embargante, que era o caso de dar provimento ao agravo em recurso especial para conhecer e dar provimento ao recurso especial.Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, são incabíveis embargos de divergência quando o acórdão embargado não ultrapassou, de fato, o juízo de admissibilidade, e o julgado paradigma admitiu o recurso e enfrentou o mérito, inexistindo, por essa razão, a indispensável semelhança fático-processual entre os arestos confrontados.Confiram-se os precedentes:PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. ACÓRDÃO ORIUNDO DA MESMA TURMA PROLATORA DO ARESTO EMBARGADO. POSSIBILIDADE COM O ADVENTO DO NCPC. PRETENSÃO DE REDISCUSSÃO DE REGRA TÉCNICA DE CONHECIMENTO RECURSAL. INVIABILIDADE.1. Os embargos de divergência pressupõem a similitude fático-jurídica entre os julgados confrontados, com a menção de pontos que identifiquem ou aproximem os acórdãos paragonado e paradigma.2. A teor do § 3º do art. 1.043 do Novo Código de Processo Civil, são cabíveis "embargos de divergência quando o acórdão paradigma for da mesma turma que proferiu a decisão embargada, desde que sua composição tenha sofrido alteração em mais da metade de seus membros".3. Todavia, a jurisprudência desta Corte não admite a oposição de embargos de divergência para rediscutir regras técnicas de conhecimento recursal.4. Agravo regimental improvido.(AgRg nos EREsp 1.459.396/MG, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, Corte Especial, j. 7/6/2017, DJe 14/6/2017)PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. SOCIEDADE EDUCACIONAL. EXCLUSÃO DE SÓCIO. JUSTO MOTIVO. NÃO OCORRÊNCIA. ACÓRDÃO EMBARGADO. JUÍZO DE MÉRITO. ACÓRDÃO PARADIGMA. JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA Nº 7. AUSÊNCIA DE IDÊNTICO GRAU DE COGNIÇÃO. INADMISSIBILIDADE DOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. AGRAVO NÃO PROVIDO.1. Aplicabilidade do NCPC neste julgamento conforme o Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.2. Os embargos de divergência são cabíveis apenas quando os acórdãos, embargado e paradigma, dirimirem o mérito da questão.3. No caso em exame, o acórdão embargado concluiu pela ausência de justa causa apta a ensejar a exclusão de sócio, enquanto o paradigma não adentrou no mérito da questão, em virtude do óbice da Súmula nº 7 do STJ.4. Nos embargos de divergência os acórdãos cotejados devem exibir idêntico grau de cognição. Doutrina.5. Conforme entendimento desta Corte Superior de Justiça, são incabíveis embargos de divergência quando o acórdão embargado admitiu o recurso e enfrentou o mérito, e o julgado paradigma não ultrapassou, de fato, o juízo de admissibilidade, inexistindo, por essa razão, a indispensável semelhança fático-processual entre os arestos confrontados. Precedentes.6. Agravo interno não provido.(AgInt nos EREsp 1.280.051/MG, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, Segunda Seção, j. 13/12/2017, DJe 6/3/2018 - sem destaque no original)AGRAVO INTERNO NOS EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. APLICAÇÃO DE REGRAS TÉCNICAS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL.1. Não cabe, em embargos de divergência, reexaminar os pressupostos de conhecimento do recurso especial, para extrair conclusão diversa a respeito da incidência da Súmula 7/STJ ou de caracterização de dissídio jurisprudencial.2. Embora o art. 1043, inciso III, do novo CPC, preveja o cabimento de embargos de divergência, sendo, os acórdãos confrontados, um acórdão de mérito e outro que não tenha conhecido do recurso, dispõe expressamente que neste último deverá ter sido apreciada a controvérsia. No caso em julgamento, o acórdão embargado entendeu incabível a análise do mérito do recurso especial, ante o óbice da Súmula 7/STJ, não tendo, portanto, apreciado a controvérsia processual a propósito da juntada dos documentos pretendidos pelo recorrente.3. Agravo interno ao qual se nega provimento.(AgInt nos EREsp 1.377.677/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, Segunda Seção, j. 24/5/2017, DJe 20/6/2017 - sem destaque no original)Desse modo, permanece hígido o entendimento da Corte Especial de que não cabe, em embargos de divergência, a análise de possível acerto ou desacerto do acórdão embargado, mas tão só a de eventual dissídio de teses jurídicas, a fim de uniformizar a interpretação do direito infraconstitucional no âmbito do STJ (AgRg nos EREsp 840.567/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Corte Especial, j. 29/6/2010, DJe 13/8/2010).Em suma, os embargos de divergência visam harmonizar precedentes conflitantes proferidos em Turmas distintas em julgamentos de recurso especial ou em agravo que tenham analisado o mérito do recurso inadmitido pelo Tribunal a quo. Assim, não podem conduzir a novo julgamento, com a reapreciação do que ficou decidido, sob pena de atribuir-se a este recurso indevido efeito infringente.Nessas condições, NEGO PROVIMENTO ao agravo interno.É o voto.