DECISÃO<br>Trata-se de agravo de JUNIO CHARLES BELOem face de decisão proferida noTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISque inadmitiu seu recurso especial interposto com fundamento no art. 105, III, alínea "a", da Constituição Federal - CF, contra acórdão proferido no julgamento de apelação criminal n. 1.0024.16.074361 -3001.<br>Consta dos autos que os recorrentes e o agravante foram condenados: Walisson Belo Garcia, às penas de 08 (oito) anos, 5 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do Crime previsto no art. 157, §2º , I e II do CP (roubo majorado), por três vezes, e do delito inserto no art. 244-B do ECA (corrupção de menor); Pablo Vinicius Lélis de Novais: às penas de 08 (oito) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, no regime inicialmente fechado, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, I e II do CP (roubo majorado), por três vezes, e do delito inserto no art. 244-B do ECA (corrupção de menor); e Junio Charles Belo: às penas de 01 (um) ano de detenção, no regime inicialmente aberto, e 10 (dez) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 12 da Lei 10.826/03 (posse irregular de arma de fogo de uso permitido), substituída a pena corporal por 01 (uma) restritiva de direito, prestação de serviços à comunidade (fl. 630).<br>Os recursos de apelação interpostos pela defesa e pela acusação foram parcialmente providos para condenar Junio Charles Belo também pela prática dos delitos de Roubo Majorado (art. 157, §2º, I e II do CP) e Corrupção de Menores (art. 244-B da Lei 8.069190), na forma do art. 70 do Código Penal e reduzir a fração de incidência da Continuidade Delitiva (art. 71 do CP), aplicando o Concurso Formal (art. 70 do CP) entre os crimes de Roubo Majorado e Corrupção de Menores, abrandando os regimes prisionais, concretizando as reprimendas a seguir individualizadas:<br>Walisson Belo Garcia: 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no ad. 157, §2º, l e lI do CP, por três vezes, e do delito inserto no ad. 244-B do ECA; Pablo Vinícius Lélis de Novais: 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 (seis) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, e 39 (trinta e nove) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática do crime previsto no art. 157, §2º, l e II do CP, por três vezes, e do delito inserto no ad. 244-B do ECA; e Junho Charles Belo: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicialmente semiaberto, 01 (um) ano de detenção, no regime inicialmente aberto, e 23 (vinte e três) dias-multa, estes no valor unitário de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, pela prática dos crimes previstos no art. 157, §2º, I e II, do CP, art. 244-B da Lei 8.069190 e art. 12 da Lei 10.826/03. (fls. 665/666).<br>Embargos de declaração opostos pela Acusação foram acolhidos para corrigir o erro material constante do acórdão (fl. 702). O acórdão ficou assim ementado:<br>"PENAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  OMISSÃO  APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL EM DETRIMENTO DO FORMAL - NECESSIDADE  ERRO MATERIAL - CORREÇÃO  ACOLHER COM EFEITOS INFRINGENTES 1- Constatada a existência de vicio no Acórdão, quanto à aplicação do Concurso Material mais benéfico, há que se acolher os embargos para que seja suprida a deficiência, conferindo-se efeito infringente. 2- A existência de erro material no Acórdão impõe a sua correção. " (fl. 694).<br>Embargos de declaração da defesa foram rejeitados (fl. 722). O acórdão ficou assim ementado:<br>CRIMINAL - EMBARGOS DE DECLARAÇÃO  OBSCURIDADE - REDISCUSSÃO DE MATÉRIA - PREQUESTIONAMENTO - INADMISSIBILIDADE. 1- Os Embargos de Declaração encontram-se vinculados à existência de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, não se prestando para alterar o julgado ou rediscutir matéria já decidida, salvo em caso de notório erro material ou manifesto equivoco no julgamento. 2- O prequestionamento de matéria a ser discutida, eventualmente, nas instâncias superiores, por si só, não autoriza o acolhimento dos embargos, sem que configurados quaisquer dos vícios apontados no art. 619 do CPP. (fl. 718).<br>Em sede de recurso especial (fls. 727/731), a Defesa apontou violação aos arts. 157 do Código Penal e 50, LVII, da Constituição da República, porque do conjunto probatório verifica-se inexistir provas de que o recorrente tenha participado dos crimes de Roubo Majorado perpetrados contra as vítimas.<br>Requereu a reforma do acórdão recorrido para a absolvição do recorrente.<br>Contrarrazões doMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS (fls. 756/762).<br>O recurso especial foi inadmitido no TJ em razão do óbice da Súmula n. 7 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ (fls. 765/769).<br>Em agravo em recurso especial, a Defesa impugnou oreferidoóbice(fls. 773/778).<br>Contraminuta do MP (fls. 780/781)<br>Os autos vieram a esta Corte, sendo protocolados e distribuídos. Aberta vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL - MPF, este opinou pelo desprovimento/provimento do recurso especial (fls. 797/813).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Atendidos os pressupostos de admissibilidade do agravo em recurso especial, passa-se à análise do recurso especial.<br>De início, não se permite a esta Corte o enfrentamento de temas constitucionais, ainda que para fins de prequestionamento, em detrimento da competência do Supremo Tribunal Federal.<br>Sobre a violação ao art.157 do Código Penal, no que toca à suficiência de provas da autoria delitiva em desfavor do recorrente, oTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE MINAS GERAISassim se pronunciou nostermos do voto do relator:<br>"- Da Autoria A autoria de Junho Charles Belo resta inconteste em relação a um dos três Crimes de Roubo Majorado, conforme se passa a fundamentar. O Apelado ,Junio Charles Belo, em ambas as fases da persecução penal (fi. 10 e MEdia Audiovisual, fI. 180) negou qualquer envolvimento com os crimes de Roubo narrados da Denúncia.<br>Relatou ser proprietário do veículo Nissanfri/da de cor cinza, sendo que, na ocasião dos supostos fatos, se encontrava em local diverso, quando recebera ligação do Adolescente M. D. A. M., sobrinho do Apelado, pedindo que fosse busca-lo na região do Barreiro, em Belo Horizonte/MG. Junho Charles Belo narrou que, desconhecendo o fato de ter o Menor, em companhia dos demais Réus, em tese, perpetrado delitos de Roubo, deu carona a M. D. A. M., Walisson e Pablo Vinícius, os quais teriam demonstrado nervosismo na ocasião da abordagem policial ao veículo de Junio. Afirmou, ainda, ter tomado ciência dos delitos de Roubo, bem como do fato dos Réus, em tese, portarem arma de fogo, somente no momento da abordagem e prisão, sendo que, na oportunidade, apenas M. D. A. M. teria confessado a autoria delitiva.<br>(..)<br>Os Policiais Militares Va/ter Adriano dos Santos e Pau/o Henrique Maia Andrade Gomes, na fase inquisitiva (fls. 021v e 031v) e sob o crivo do Contraditório (MEdia Audiovisual, fI. 180), descreveram as diligências que culminaram na prisão em flagrante dos Réus, relatando que, no dia dos fatos, teriam sido acionados pelas Vítimas, as quais noticiaram o cometimento de delitos de Roubo em locais distintos e circunstâncias similares. Segundo os Militares, de posse das informações declinadas pelos Ofendidos, iniciaram rastreamento, logrando abordar o veículo Nissan/Tiida, de propriedade de Junio Charles Belo, em cujo interior se encontravam, em tese, os Réus e o Adolescente M. D. A. M., trajando rõupas semelhantes às descritas pelas Vítimas, além das res furtiva, espalhadas pelo interior do automóvel, e de uma arma de fogo, supostamente utilizada para o cometimento das subtrações patrimoniais. Os Policiais ressaltaram que, ao ordenarem a parada dos supostos agentes, o condutor do veículo (Junho Charles Belo) teria tentado evadir, ocasião em que teria perdido o controle da direção, possibilitando a abordagem policial. Narraram que, ato contínuo, o aparelho celular que se encontrava em posse do Apelado teria recebido ligação telefônica, na qual uma voz masculina teria proferido dizeres que, a princípio, sugeriam a existência de encomendas, a Junho, de celulares roubados. Confira-se:<br>(..)<br>A Vítima T. H. D. S., perante a Autoridade Policial (fi. 05), relatou que, no dia dos fatos, estava em via pública, em companhia da então namorada Bruna, quando três indivíduos desembarcaram de veículo cinza e lhe subtraíram pertences pessoais, evadindo, em seguida, no mesmo automóvel. Confira-se:<br>(..)<br>Na fase processual (Mídia Audiovisual, fI. 180), o Ofendido T. H. D. S. confirmou as declarações anteriormente prestadas, ressaltando que o Delito de Roubo contra si perpetrado teria sido cometido por quatro autores, dentre os quais três seriam os responsáveis pela abordagem e subtração patrimonial, e um quarto teria permanecido na condução de um automóvel, com o fim dar fuga aos demais agentes. Esclareceu que referido veículo, tipo sedan, de cor cinza, teria permanecido no local dos fatos durante a empreitada delitiva, estando o condutor pronto para a evasão assim que houvesse consumação do crime de Roubo. O Ofendido T. H. D. S. reconheceu o automóvel utilizado pelos agentes como o veículo Nissan/Tiida apreendido pelos Militares, de propriedade do Apelado . Junio Charles Belo. Afirmou ainda que, inobstante não pudesse reconhecer o Apelado pela participação no delito, teria porte físico similar a um dos autores.<br>(..)<br>Depreende-se, pois, que a Vítima T. H. D. S. afirmou, categoricamente e sob o crivo do Contraditório, ter sido abordado por agentes que se encontravam no interior do veículo "sedan" de cor cinza, posteriormente identificado como sendo de propriedade de Junio Charles Belo. Frise-se, por oportuno, que Junio Charlõs Belo e os demais Réus foram uníssonos ao informar que, no dia dos supostos fatos, o Apelado, na condução do veículo Nissan/Tilda, teria fornecido carona a Walisson Belo Garcia, Pablo Vinícius Lélis de Novais e ao Adolescente M. D. A. M. Assim, mostra-se inverossímil a versão declinada pela Defesa de . Junio, segundo o qual o Apelado teria comparecido à região do Barreiro, em Minas/Gerais, unicamente para buscar o sobrinho M. D. A. M., porquanto comprovado, pelos relatos do Ofendido, e corroborado pelos depoimentos dos Policiais Militares, que os demais Réus, ao subtrairem bens de propriedade de T. H. D. S., estariam a bordo de veículo conduzido por .. Junio Charles Belo, Ressalte-se, ainda, que restam caracterizadas a unidade de designios e a comunhão de esforços entre os supostos agentes do crime de Roubo, nos termos do art. 29 do Código Penal, não havendo que se falar em ausência de liame subjetivo, ante a comprovação de que Junio Charles Belo teria permanecido no local dos fatos, no momento de consumação delitiva, com o fim de assegurar a consumação e o exaurimento do delito inserto no art. 157, §21, 1 e lIdo CP. Por conseguinte, haja vista a comprovação de que o Apelado Junio Charles Belo, em tese, teria participado do delito de Roubo Majorado perpetrado contra a Vitima T. H. D. S., a condenação é medida que se impõe. " (fls. 649/653).<br>De fato, para se concluir de modo diverso, pela absolvição do recorrente, seria necessário o revolvimento fático-probatório, vedado conforme Súmula n. 7 do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA - STJ. No mesmo sentido, citam-se precedentes (grifos nossos):<br>DIREITO E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO TENTADO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. ART.226 DO CPP. COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DO DELITO. CONSTATADAS OUTRAS PROVAS INCRIMINATÓRIAS. REVISÃO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, só é apto para identificar o réu e fixar a autoria delitiva quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.<br>2. A autoria delitiva foi estabelecida em vista de outras provas incriminatórias, como o depoimento da vítima, a identificação de sinal característico no braço do recorrente, consistente em tatuagem, bem como a identificação do mesmo modus operandi em outros delitos praticados.<br>3. Quando o tribunal de origem, instância soberana na análise das provas, conclui estarem presentes indícios suficientes da autoria delitiva e prova da materialidade, reconhecendo comprovada a prática do crime descrito no art. 157, caput, do Código Penal em sua forma tentada, não cabe ao STJ rever essa conclusão, tendo em vista a necessidade de incursão no conjunto fático-probatório dos autos, vedado pela Súmula n. 7 do STJ.<br>4. Mantém-se a decisão agravada cujos fundamentos estão em conformidade com o entendimento do STJ.<br>5. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no AREsp 1792589/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA,DJe 15/12/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO.CONDENAÇÃO. PROVAS JUDICIALIZADAS. REVISÃO. NÃO CABIMENTO. SÚMULA 7.AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. Inexiste violação do art. 155 do Código de Processo Penal se observado o princípio do livre convencimento motivado, em que o magistrado pode formar sua convicção ponderando as provas que desejar, tendo a instância ordinária se utilizado sobretudo das produzidas sob o crivo do contraditório.<br>2. Concluindo-se pela autoria e materialidade delitiva, a alteração do julgado, para fins de absolvição por fragilidade probatória, necessitaria de revolvimento de provas, o que não se admite a teor da Súmula 7/STJ.<br>3. Agravo regimental improvido.<br>(AgRg no AREsp 1620044/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 05/08/2020).<br>Ante o exposto, conheço do agravo para conhecer do recurso especial e, com fundamento na Súmula n. 568 do STJ, negar-lhe provimento.<br>Publique-se. Intimem-se.