DECISÃO<br>Trata-se de Recurso Especial, interposto por USINA AÇUCAREIRA GUAIRA LIMITADA, mediante o qual se impugna acórdão, promanado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado:<br>"APELAÇÃO CÍVEL - EMBARGOS À EXECUÇÃO FISCAL - ICMS - Diferença de alíquotas - Operação interestadual - Mercadorias destinadas a outro Estado - Ausência de comprovação da efetiva realização da operação e da entrada dos produtos no estabelecimento de destino - Ausência de prova de que as mercadorias deixaram o Estado de São Paulo - Presume-se interna a operação quando o contribuinte não comprovar a saída da mercadoria do território paulista com destino a outro Estado, nos termos do parágrafo único do artigo 23 da Lei Estadual nº 6.374/89. - Presunção de legalidade e veracidade do ato administrativo que não foi afastada - Multa aplicada que comporta redução - Caráter confiscatório - Taxa de juros - Lei Estadual nº 13.918/09 - Taxa que deve ser igual ou inferior à utilizada pela União - Reexame necessário e recurso de apelação parcialmente providos" (fl. 405e).<br>"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO - Omissão Anulação, pelo Superior Tribunal de Justiça, do acórdão que julgou os embargos de declaração - Omissões sanadas neste ato - Operação interestadual Mercadorias destinadas a outro Estado Ausência de comprovação da efetiva realização da operação e da entrada dos produtos no estabelecimento de destino - Análise dos argumentos suscitados pelo embargante - Embargos de declaração acolhidos apenas para complementar a fundamentação do acórdão da apelação, sem modificação quanto ao resultado do julgamento" (fl. 632e).<br>No seu Recurso Especial, aviado com base nas alíneas a e c do permissivo constitucional, sustenta, a parte recorrente, a existência de divergência jurisprudencial e violação aos arts. 123, 124, I, e136 do CTN e 5º da Lei Complementar 87/96.<br>Sustenta, em síntese, que:<br>"(..) a aplicação do artigo 123 do Código Tributário Nacional carece de temperamentos com a boa-fé objetivamente demonstrada pelo vendedor das mercadorias que valeu-se das boas práticas comerciais e cautelas empresariais médias, como na lide em exame, na qual houve utilização do sistema bancário oficial. com depósitos identificados. emissão de notas fiscais e pesquisa nos bancos de dados oficiais postos à disposição pelos órgãos de fiscalização,no caso,a Fazenda Pública do Estado do Mato Grosso e a Receita Federal" (fl. 667e).<br>Requer, por fim, "o regular recebimento e admissão deste recurso especial, que deve ser integralmente provido para determinar o cancelamento da exigência fiscal e as cobranças acessórias de multas e juros, imputadas as verbas de sucumbênciaà Recorrida,inclusive honorários recursais" (fl. 694e).<br>Sem contrarrazões.<br>Recurso Especial admitido (fls. 788/790e).<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Cuida o presente recurso de saber se restou caracterizada, ou não, de forma suficiente, a má-fé da ora recorrente, na suposta sonegação objeto de autuação peloFisco Estadual.<br>De início, caber asseverar que, ao afastar concretamente a existência deboa-fé(ao contrário do afirmado no Especial, o elemento subjetivo foi, sim, analisado, nas instâncias ordinárias, ainda que somente em sede de Embargos de Declaração), por parte da ora recorrente, o Tribunal de origem deixou plasmadoo seguinte:<br>"O relatório de diligências fiscais juntado às fis. 143/146 do processo administrativo apensado aos autos indica que a empresa Jetgás Americano Deriv. de Petróleo Ltda. não estava localizada no endereço que consta como sua sede e que foi lançado como destino das mercadorias pela embargante, conforme se extrai das cópias das Notas Fiscais de fis. 66/98, nas quais o endereço indicado como destino foi o mesmo visitado pelos o agentes fiscais.<br>De acordo com o referido relatório, a sala que teria sido ocupada pela Jetgás Americano Deriv. de Petróleo Ltda. estava abandonada desde o final dos anos 2000, ocasião em que os funcionários da empresa deixaram o local, deixando, inclusive, diversos documentos. Consta do referido relatório:<br>(..)<br>Ademais, relatou que o contador da Jetgás àAmericano Deriv. de Petróleo Ltda. afirmou que a empresa não tem base própria em Cuiabá/MT. Além disso, no local onde estaria funcionando o escritório da empresa, os agentes fiscais constataram apenas a presença de uma empresa de representações, responsável por intermediar as vendas de combustíveis da Jetgás. No entanto, o representante que compareceu ao local "desconhece qualquer movimentação de combustível pela JETGAS desdejunho 2002", quando houve a reativação da inscrição da empresa, que estavacancelada.<br>Ou seja, tudo indica que à época das operações questionadas pelo fisco (janeiro e fevereiro de 2002), a Jetgás Americano Deriv. de Petróleo Ltda. não funcionada no local indicado como destino das mercadorias e estava com a inscrição estadual cancelada, somente tendo sido reativada em junho deste mesmo ano.<br>O referido relatório consignou, ainda, que a legislação do Estado do Mato Grosso impõe ao contribuinte a apresentação, nas unidades de fiscalização/Posto Fiscal, das notas fiscais para as devidas anotações (artigo 17 da Lei Estadual nº7.098/98), sendo que, mediante consulta às listagens fornecidas pela SEFAZ MT, foi constatado que inexistiam quaisquer operações da embargante destinadas à empresa JetgásAmericano Deriv. de Petróleo Ltda.<br>Ademais, o documento juntado a fl. 192 pela própria embargante indica que a empresa Jetgás Americano Deriv. de Petróleo Ltda. teve a sua inscrição estadual desabilitada em 2003. O embargante sustenta que o depoimento do agente fiscal a respeito do lapso temporal entre a constatação de irregularidades na empresa e a revogação da habilitação seria suficiente para ilidir os argumentos da Fazenda Estadual.<br>Entretanto, a constatação tardia de irregularidades na empresa destinatária não é suficiente para afastar a responsabilidade da embargante, posto que não demonstrada a regularidade das transações e que agiu de boa-fé.<br>Isto porque, não houve, no caso dos autos, ajuntada de quaisquer documentos que comprovassem a efetiva ocorrência da operação interestadual, como documentos de registro das notas nas fronteiras dos Estados, assim como exigido pela legislação. Além disso, restou demonstrado nos autos que a empresa adquirente não funcionava no suposto local de destino das mercadorias à época das operações.<br>É certo,portanto, que a embargante não trouxe qualquer documento capaz de infirmar as constatações que levaram àlavratura dos autos de infração e imposição de multa.<br>Assim, não foi afastada a presunção de legalidade e veracidade dos atos administrativos" (fls. 634/636e).<br>De outro lado, revela-se impossível a revisão do juízoexarado pela Corte a quono sentido de que, no caso, não estariacaracterizada aboa-féda pessoa jurídica, bem como de que inexistiriaa própria operação comercial, a justificar a imposição de multa tributária. É que referido juízo estálastreado em elementos empíricos, cujoreexamedemandaria inevitável incursão no conjunto probatório dos autos, para além dos limites fáticos traçados pelainstânciade origem,providência sabidamente vedada pelaSúmula 7/STJ.<br>Nesse diapasão,as seguintes ementas ilustrativas:<br>"TRIBUTÁRIO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ENUNCIADO ADMINISTRATIVO Nº 3/STJ. CRÉDITOS DEICMS.APROVEITAMENTO. NOTAS FISCAIS POSTERIORMENTE DECLARADAS INIDÔNEAS. IMPOSIÇÃO DE MULTA. COMPROVAÇÃO DEBOA-FÉDO ADQUIRENTE.SÚMULA 7/STJ.AGRAVO INTERNO NÃO PROVIDO.<br>1. Concluindo a Corte de origem que não ficou demonstrada a veracidade da compra e venda efetuada, o acolhimento da tese recursal deboa-féda adquirente demandaria inafastável incursão na seara fática dos autos, inviável na via estreita do recurso especial, ante o óbice daSúmula 7/STJ.<br>2. Agravo interno não provido" (STJ, AgInt no AREsp 1.068.018/SP, Rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES, SEGUNDA TURMA, DJe de 30/06/2017).<br>"TRIBUTÁRIO. CRÉDITOS DEICMS.APROVEITAMENTO. NOTAS FISCAIS POSTERIORMENTE DECLARADAS INIDÔNEAS. COMPROVAÇÃO DA REALIZAÇÃO DA OPERAÇÃO COMERCIAL.SÚMULA 7/STJ.<br>1. A viabilidade de creditamento doICMSpelo adquirente deboa-féem decorrência de posterior declaração de inidoneidade das notas fiscais demanda que o contribuinte efetivamente demonstre, pelos registros contábeis, que a operação de compra e venda efetivamente se realizou, cujo ônus da prova incumbe exclusivamente a este.<br>2. Concluindo a Corte de origem que não ficou demonstrada a veracidade da compra e venda efetuada, o acolhimento da tese recursal de que a perícia existente nos autos comprovam a efetiva realização da operação comercial demandaria inafastável incursão na seara fática dos autos, inviável na via estreita do recurso especial, ante o óbice daSúmula 7/STJ.<br>Agravo regimental improvido" (STJ, AgRg no REsp 1.355.768/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, DJe de 10/02/2014).<br>Registre-se, por fim, que a suposta divergência jurisprudencial não está demonstrada, uma vez que, nos acórdãos citados como paradigma, considerou-se, com base no exame factual daqueles autos, existir a boa-fé da empresa vendedora, ao passo que, nestes autos, com base nas peculiaridades deste caso concreto, foi expressamente afastada aquela.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I do RISTJ, não conheço do Recurso Especial.<br>Em atenção ao disposto no art. 85, § 11, do CPC/2015 e no Enunciado Administrativo 7/STJ ("Somente nos recursos interpostos contra decisão publicada a partir de 18 de março de 2016, será possível o arbitramento de honorários sucumbenciais recursais, na forma do art. 85, § 11, do novo CPC"), majoro os honorários advocatícios, em favor do advogado da parte recorrida, em 10% (dez por cento) sobre o valor a ser arbitrado em liquidação, levando-se em consideração o trabalho adicional a ele imposto, em virtude da interposição deste recurso, respeitados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do art. 85 do CPC/2015.<br>I.