ACÓRDÃOVistos e relatados estes autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da SEXTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.Os Srs. Ministros Rogerio Schietti Cruz, Antonio Saldanha Palheiro, Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região) e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator.RELATÓRIOTrago à apreciação da Sexta Turma o agravo regimental interposto peloMinistério Público do Mato Grosso do Sulcontra a decisão, de minha lavra, que concedeu a ordem a favor da ora agravada (fls. 269/272).Esta, a ementa do acórdão impugnado (fl. 269):HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.Ordem concedida nos termos do dispositivo.Alega a parte agravante, em suma, que se faz cabível a segregação cautelar da ora agravada.Pede o provimento deste agravo regimental.É o relatório.EMENTAAGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS.DIREITO PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO.1.A agravada, além de mãe de quatro crianças, sendo três abaixo de 12 anos, é primária e possui bons antecedentes, e, além disso, a quantidade de entorpecente supostamente traficada é diminuta (16,6 g de maconha, 30,3 g de cocaína e 2,4 g de pasta de cocaína - fls. 144/147 e 210/222);logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, a ponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).2. A parte agravante não reuniu elementos suficientes para infirmar o decisum agravado, o que autoriza a sua manutenção.3. Agravo regimental improvido.VOTOAs razões trazidas no regimental não são suficientes para infirmar o entendimento exposto na decisão ora agravada, que foi amparada em precedentes deste Superior Tribunal.Com efeito, oportuna a transcrição do decisum ora agravado (fls. 270/271): .. No caso, há constrangimento ilegal passível de ser reparado por meio da via eleita.Em princípio, verifica-se da análise da decisão que converteu a prisão em flagrante em preventiva que o Magistrado singular se limitou aos seguintes fundamentos (fls. 145/147): ..  Outrossim, a quantidade e variedade de drogas apreendidas com os conduzidos não chega a ser desprezível, especialmente se considerada a variedade e natureza (maconha, cocaína e pasta de cocaína), não deixando qualquer margem para interpretação sobre o crime. Depreende-se dos autos que apesar de apenas o conduzido Ray Muller ostentar condenações transitadas em julgado, há indícios nos autos de que os acusados realizavam o comércio dos entorpecentes com a manutenção de "boca de fumo", além da possível participação de adolescente, que foi apreendido no momento do flagrante, e, ainda, em local com grande movimentação de pessoas (próximo ao bar do Corinthiano)  .. Logo, observa-se da leitura sumária dos autos que, em princípio, a instância de origem não apontou qualquer elemento contundente a respeito da necessidade da segregação cautelar.Ademais, à primeira vista, denota-se que a paciente, além de mãe de quatro crianças, sendo três abaixo de 12 anos, é primária e possui bons antecedentes, além disso, a quantidade de entorpecente supostamente traficada é diminuta (16,6 g de maconha, 30,3 g de cocaína e 2,4 g de pasta de cocaína - fls. 144/147 e 210/222), logo, apesar de minimamente fundamentada a prisão, não está demonstrada a periculosidade do agente, aponto de justificar o encarceramento preventivo. A prisão, in casu, revela-se medida desproporcional (HC n. 475.587/RS, Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, DJe 21/3/2019).Com efeito, existem medidas alternativas à prisão que melhor se adequam àsituação da paciente, uma vez que o crime imputado não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa.Assim, a aplicação das medidas consistentes em: a) comparecimento periódico em juízo para informar e justificar suas atividades (art. 319,I, do CPP); b) proibição de ausentar-se da comarca e do País, sem autorização judicial (art. 319, IV, do CPP); e c) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP) mostra-se suficiente para garantir a ordem pública, a conveniência da instrução criminal e a aplicação da lei penal.A corroborar, oportuna a manifestação, no que interessa, da Procuradoria-Geral da República, acerca da concessão da ordem, in verbis: as peculiaridades do caso em tela, não há dúvida de que o decreto preventivo não subsiste, em face da inexistência de fundamentação idônea para decretação da medida extrema à paciente (fl. 267).Não há violação dos preceitos processuais quando o Magistrado adota os termos da manifestação ministerial como razões de decidir (RHC n. 31.266/RJ, Ministro Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), Quinta Turma, DJe 18/4/2012).Ilustrativamente: HC n. 400.807/SP, da minha relatoria, Sexta Turma, DJe 2/10/2017.Feitas essas considerações, verifico ilegalidade flagrante apta à concessão da ordem nos termos da jurisprudência deste Superior Tribunal. .. Por fim, não merece reforma o decisum agravado, ao determinar (fl. 271): ..  Pelo exposto, com base na jurisprudência firmada, expeço a ordem para substituir a prisão preventiva imposta à paciente, nos Autos n. 0000317-88.2021.8.12.0054, pelas medidas alternativas à prisão previstas no art. 319, I, IV e V, do Código de Processo Penal, a serem implementadas pelo Juízo de Direito da Vara Criminal da comarca competente. .. Assim, reafirmo a motivação por mim adotada na decisão ora agravada e nego provimento ao agravo regimental.