DECISÃO<br>Trata-se de recurso em habeas corpus, sem pedido liminar, interposto por RUY BARBOZA DE MENDONÇA, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 1ª Região, no julgamento doHCn. 1015425-50.2021.4.01.0000.<br>Consta dos autos que em 18/9/2018, foi instauradoo Inquérito Policial n. 202/2018, em desfavor do recorrente, objetivando apurar o delito tipificado no art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.176/1991 (exploração ilegal de matéria-prima pertencente à União), haja vista que em 17/9/2018, uma equipe de policiais federais em atividade no Posto Avançado de Polícia Federal em Itaituba/PA - vinculado à Delegacia de Polícia Federal em Santarém/PA- flagrou, em procedimento de rotina no aeroporto daquela cidade, um carregamento de aproximadamente 6,895kg de um metal assemelhado a ouro, agrupado em 10 barras, em uma caixa de sapatos, no interior de uma aeronave CESSNA-208, prefixo PRCPF, de propriedade da empresa ART Táxi Aéreo, fretado pela empresa GONÇALVES E LIMA DE JESUS LTDA (nome de fantasia: AGÊNCIA NAVAJO).<br>A referida caixa não continha qualquer registro ou anotação que apontasse para seu remetente, no que foi constatada a desconformidade com a legislação vigente, ante a inexistência de qualquer documento que apontasse sua procedência ou a legalidade de sua extração (título autorizativo de lavra). Ao prestar esclarecimentos à autoridade policial, orecorrente informou que o produto apreendido era de sua propriedade, e de origem lícita, eis que fora extraído em áreas devidamente regularizadas e autorizadas para atividade garimpeira (Permissão de Lavra Garimpeira (PLG) : 850.573/1993; 850.574/1993; 850.577/1993; 850.578/1993; 850.334/1993 e 850.335/1993, Licença de Operação (LO) n. 126/2016 e seus respectivos protocolos de renovação (ID n. 140107360 e ID n. 140107363).<br>Irresignada com a instauração do referido Inquérito Policial, a defesa do recorrente impetrou prévio mandamus perante o Tribunal regional que, por maioria, denegou a ordem (e-STJ, fls. 778/818), em acórdão assim ementado:<br>PROCESSO PENAL. ORDEM DE HABEASCORPUS. TRANCAMENTO DE INQUÉRITOPOLICIAL. MEDIDA EXCEPCIONAL. INOCORRÊNCIA DAS HIPÓTESESAUTORIZADORAS DA CONCESSÃO. INDÍCIOSDE AUTORIA E TIPICIDADADE DA CONDUTA. EXCESSO DE PRAZO PARA CONCLUSÃO. INEXISTÊNCIA. PRECEDENTES DESTA CORTEE DO STJ. ORDEM DENEGADA.<br>1. O trancamento ou a suspensão, sobrestamento ou arquivamento de inquérito policial, são medidas excepcionais que só se justificam quando há manifesta atipicidade da conduta, presença de causa de extinção da punibilidade do acusado ou de ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas, evidenciando constrangimento ilegal.<br>2. Pela análise da situação fática posta nos autos, verifica-se ser incabível o pretendido trancamento do IPL, diante da insuficiência de indícios que sustentem a suposta atipicidade do delito imputado ao ora paciente, bem como a alegada ausência de justa causa.<br>3. Informam os autos que o pedido de trancamento do inquérito, também foi formulado e indeferido no Juízo de origem, uma vez que ficou demonstrado que houve o transporte de ouro sem a documentação necessária, qual seja documento autorizativo de transporte, tendo em vista que o transporte foi feito pelo piloto da aeronave, portanto presente a materialidade delitiva, cujo tipo penal é transporte de minério sem autorização legal.<br>4. A via estreita do writ não é a mais adequada para se comprovar as teses contidas na impetração eis que, indubitavelmente, dependem da produção e análise de provas, razão pela qual deve ser transferida para a instrução criminal a comprovação da alegada atipicidade da conduta, oportunidade na qual, sob o pálio do contraditório, os ora pacientes terão a garantia do direito de ampla defesa.<br>5. Ressalte-se que, não havendo prova plena do alegado há necessidade de dilação probatória, o que é vedado na via estreita do habeas corpus, por depender de exame aprofundado da questão.Razão pela qual, a via eleita, não comporta análise sobre tal suposição.<br>6. Afigura-se inapropriado o trancamento de inquérito policial diante da possibilidade dos fatos descritos nos autos configurarem ilícito penal, ao menos em tese, além do que estão presentes nos autos prova da materialidade e indícios da autoria do delito descrito pela autoridade policial.<br>7. "Conforme reiterada jurisprudência desta Corte Superior, o trancamento prematuro de persecução penal, sobretudo em fase embrionária como a do inquérito policial e via habeas corpus, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia" (STJ. HC 389.441, Sexta Turma, Rel. Ministro ROGÉRIO SCHIETTI CRUZ, DJe de 2/4/2019).<br>8. O ato de indiciamento não constitui, por si só, situação configuradora de constrangimento ilegal impugnável mediante habeas corpus. Precedentes do STF.<br>9. Ordem de habeas corpus denegada.<br>Nesta oportunidade (e-STJ, fls. 830/856), a defesa do recorrente sustenta a ausência de justa causa para o prosseguimento do inquérito policial, ao argumento de quefaz-se impossível a configuração do referido crime no caso dos autos pela já demonstrada circunstância de o recorrente ser titular de autorização específica de garimpagem do ouro relativa ao local onde o ouro apreendido foi extraído, e mais, que a extração se deu na forma da autorização do título autorizativo(e-STJ, fl. 838).<br>Desse modo, afirma que não há qualquer indício nos autos de que o recorrente tenha transportado ouro extraído de forma ilegal, não havendo, portanto, adequação típica de sua conduta à prevista no tipo penal que lhe é imputado, pois o que se demonstrou foi que o recorrente se olvidou de encaminhar as cópias de suas permissões junto do pacote destinado ao Sr. Diego Mello. Porém, tal erro não configura ilícito penal (e-STJ, fl. 842).<br>Assevera, ainda, que passados mais de 3 anos de investigações, mesmo realizadas todas as diligências possíveis e necessárias solicitadas pela douta autoridade policial, não se produziu nenhum elemento informativo minimamente apto a dar amparo à instauração e continuidade do apuratório (e-STJ, fl. 848), sendo caso, também, de trancamento do referido inquérito, ante o excesso de prazo para sua conclusão.<br>Diante disso, requer o imediato trancamento do Inquérito Policialque tramita em desfavor do recorrente, por ausência de justa causa e excesso de prazo para sua conclusão.<br>OMinistério Público Federal, em parecer exarado àe-STJ, fls. 867/874, opinou pelo desprovimento do recurso.<br>Éo relatório. Decido.<br>Conforme relatado, busca-se o trancamento do Inquérito Policial n. 202/2018, que tramita em desfavor do recorrente,o qual apura eventual práticacriminosade transporte de ouro de origem ilegal.<br>Preliminarmente, cumpre asseverar que, nos termos da jurisprudência pacificada desta Corte Superior, o trancamento da persecução penal, por meio de habeas corpus ou recurso em habeas corpus, é medida excepcional, sendo cabível, tão somente, quando inequívoca a ausência de justa causa, a atipicidade do fato ou a inexistência de autoria por parte do indiciado.<br>Nesse sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CRIME AMBIENTAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. OBEDIÊNCIA AO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA ASSEGURADA. NÃO INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. MITIGAÇÃO. CRIME DE AUTORIA COLETIVA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. A inicial acusatória atribui ao ora agravante, e a outros três codenunciados, o comando de uma organização criminosa voltada para a prática de ilícitos ambientais, relacionados à extração ilegal de produtos florestais do interior da Reserva Biológica do Gurupi e na Terra Indígena do Caru, bem como a adulteração de documentos oficiais com vistas a tornar legal a madeira irregularmente extraída dos locais protegidos.<br>3.Pela leitura da inicial acusatória e do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, e atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. De fato, encontra-se descrito o fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>4.Nos casos de crimes de autoria coletiva, tem sido admitida denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>5. Agravo regimental improvido(AgRg no RHC n. 115.153/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe 30/8/2019, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. PROPRIETÁRIO E ADMINISTRADORES. CONDUTA OMISSIVA. PERSECUÇÃO PENAL. TRANCAMENTO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento prematuro da persecução penal, sobretudo via habeas corpus, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. Precedentes.<br>2. Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "não sendo o caso de grande pessoa jurídica, onde variados agentes poderiam praticar a conduta criminosa em favor da empresa, mas sim de pessoa jurídica de pequeno porte, onde as decisões são unificadas no gestor e vem o crime da pessoa jurídica em seu favor, pode então admitir-se o nexo causal entre o resultado da conduta constatado pela atividade da empresa e a responsabilidade pessoal, por culpa subjetiva, de seu gestor" (RHC n. 71.019/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 26/8/2016).<br>3. Havendo indicação de prova de materialidade e de indícios suficientes de autoria do delito imputado, sendo claramente possível aos acusados apresentar defesa contra os fatos e o ato omissivo narrados na denúncia, não há que se falar em inépcia da exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental não provido(AgRg no AgRg no HC n. 388.874/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 21/3/2019, DJe 2/4/2019, grifei<br>Sob essas diretrizes, ao denegar a ordem, o Juízo de origem consignou que (e-STJ, fls. 31/34, grifei):<br> .. <br>Inicialmente, impõe salientar que o inquérito policial foi instaurado para apurar a conduta do investigado, ora paciente, pelo transporte de ouro de origem ilegal, tendo em vista o transporte em desconformidade a legislação vigente, assim com a ausência de indicativos de sua procedência ou legalidade de sua extração, a qualquer título. Destaco trecho da Portaria inaugural do procedimento investigativo (id. 140107360 - Pág. 1/2):<br>Instaurar Inquérito Policial para apurar possível ocorrência do delito previsto no art. 2º, § 10 da Lei 8.176/91, tendo em vista que aos 17 dias do mês de setembro de 2018, a equipe de policiais federais em atividade no Posto Avançado de Polícia Federal em Itaituba/PA - vinculado à Delegacia de Polícia Federal em Santarém/PA - flagrou, em procedimento de rotina no aeroporto daquela cidade, um carregamento de aproximadamente 6,895kg de um metal assemelhado a ouro, agrupado em 10 (dez) barras, em uma caixa de sapatos, no interior de uma aeronave CESSNA-208 (Cessna Caravan), prefixo PRCPF, de propriedade da empresa ART Táxi Aéreo, fretado pela empresa GONÇALVES E LIMA DE JESUS LTDA (nome de fantasia: AGÊNCIA NAVAJO). Tal caixa estava endereçada a DIEGO DE MELLO, que se encontrava no local dos fatos, apresentando-se como o destinatário daquele metal, que foi por ele identificado, de plano, como ouro. A referida caixa não continha qualquer registro ou anotação que apontasse para seu remetente, tendo o transporte daquele ouro se dado em total desconformidade com a legislação vigente, inexistindo qualquer documento que apontasse sua procedênciaou a legalidade de sua extração, a qualquer titulo. O volume de ouro em questão totalizou 6,895kg, tendo sua pesagem sido efetuada em um estabelecimento comercial (açougue) próximo ao Posto Avançado de Policia Federal em ltaituba/PA. A cotação de ouro no dia de ontem (17/9/2018) era, segundo o site http://indiceseconomicos.secovi.com.br/indicadordiario.php, de R$ 158,50 (cento e cinquenta e oito reais e cinquenta centavos) o grama, perfazendo a apreensão um total aproximado de R$ 1.092.857,50 (hum milhão, noventa e dois mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e cinquenta centavos).<br> .. <br>No decorrer das investigações (19/08/2018), RUY BARBOSA DE MENDONÇA declarou que o ouro apreendido foi produzido em seu garimpo de nome MARUPÁ, oportunidade em que apresentou cópias da PLGs 850.573/1993, 850.574/1993, 850.577/1993, 850.578/1993, 850.334/1993 e 850.335/1993 e afirmou que tais títulos deram base à exploração mineral em evidência (id. 148752368 - Pág. 1).<br>A autoridade policial evidenciou que, no local de onde partiu o avião que transportou o ouro sem documentação, o destinatário do ouro apreendido, DIEGO DE MELLO, atua na atividade de compra de ouro (140107378 - Pág. 1/2).<br>A partir da realização de perícia no âmbito do IPL 148/2017-4 DPF/SNM/PA, nas áreas correspondentes às PLGs 850.573/1993, 850.574/1993 e 850.577/1993, cujos títulos foram, dentre outros, apresentados por RUY BARBOSA DE MENDONÇA, para justificar a suposta origem legal do mineral apreendido, a autoridade policial concluiu pela ilegalidade da garimpagem, apesar da existência de PLGs, inclusive, indicou que a quantia necessária para reparar o dano causado foi estimado no valor de R$ 2.021.080,30 (id. 148752368 - Pág. 2).<br>Diante das suspeitas referentes a origem do mineral apreendido, houve a requisição de perícia (5/10/2018), a qual concluiu que há indícios de que o material possui origem em pelo menos quatro lavras diferentes, consoante o apontado pelo impetrante (id. 308911890 - Pág. 7).<br>Da simples narrativa das diligências encetadas, verifica-se a presença de indícios de materialidade e autoria delitiva da conduta prevista no art. 2º, § 1º, da Lei 8.176/91, uma vez que o paciente confessou ser de sua propriedade o minério transportado com intuito de comercialização desacompanhado da documentação legalmente exigida, assim como ante a existência de indícios da origem ilícita do bem apreendido.<br>Nesse viés, na via estreita do habeas corpus, presente a materialidade delitiva e os indícios suficientes da autoria de fato típico, não há como acolher a tese de ausência de justa causa, necessária para o trancamento do inquérito policial.<br>Conforme entendimento jurisprudencial, o trancamento de inquérito policial é medida excepcional, sendo exigido, para tanto, alternativamente, a ocorrência de manifesta atipicidade da conduta, presença de causa extintiva da punibilidade do acusado ou ausência de indícios mínimos de autoria e materialidade delitivas. Colaciono ementa de julgado do Tribunal Regional Federal da Primeira Região:<br> .. <br>Além do mais, ao revés do que arguiu o impetrante, as investigações encetadas neste procedimento e no IPL 148/2017 - apura fatos conexos, convergem no sentido de apontar a origem do minério apreendido, bem como se sua exploração está de acordo com a legislação ambiental.<br>Em que se pese a elucidação dos fatos não caminharem num ritmo a contento, neste momento, não restou configurada afronta ao princípio da duração razoável do processo, uma vez que a demora na conclusão das investigações decorre da complexidade das diligências consideradas relevantes, sobretudo das condições de acesso e transporte da região de extração mineral, bacia do Rio Marupá, ltaituba/PA, local indicado como sendo o de origem da lavra garimpeira.<br> .. <br>Compulsando os autos, não vislumbro qualquer das hipóteses mencionadas acima, tendo em vista que a análise da matéria arguida pelo impetrante depende do exame valorativo do conjunto fático ou probatório, ainda se revela necessária a elucidação do ocorrido.<br>Consoante visto acima, não se constata, de plano, a ausência de justa causa para o trancamento precoce do inquérito policial, haja vista quea partir da realização de perícia no âmbito do IPL 148/2017-4 DPF/SNM/PA, nas áreas correspondentes às PLGs 850.573/1993, 850.574/1993 e 850.577/1993, cujos títulos foram, dentre outros, apresentados por RUY BARBOSA DE MENDONÇA, para justificar a suposta origem legal do mineral apreendido, a autoridade policial concluiu pela ilegalidade da garimpagem, apesar da existência de PLGs, inclusive, indicou que a quantia necessária para reparar o dano causado foi estimado no valor de R$ 2.021.080,30; Some-se a isso, o fato de quea perícia realizada concluiu que há indícios de que o material possui origem em pelo menos quatro lavras diferentes (ambas à e-STJ, fl. 32), sendo necessário, portanto, aprofundar as investigações para se identificar a origem do minério apreendido, bem como se sua exploração foi realizada em conformidade com a legislação ambiental vigente.<br>Desse modo, havendoelementos probatórios mínimos indicativos da prática do ilícitoe, não sendo possível atestar de plano a atipicidade da conduta atribuída ao recorrente, impossível concluir-se pela inexistência de justa causa para a persecução criminal, pois, para se negar a ocorrência dofato delituoso, seria necessária a análise aprofundada de matéria fático-probatória, o que é vedado na via estreita do writ.<br>Ao ensejo:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. CRIME AMBIENTAL. FALSIDADE IDEOLÓGICA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO VERIFICAÇÃO. OBEDIÊNCIA AO ART. 41 DO CPP. AMPLA DEFESA ASSEGURADA. NÃO INDIVIDUALIZAÇÃO DAS CONDUTAS. MITIGAÇÃO. CRIME DE AUTORIA COLETIVA. AGRAVO IMPROVIDO.<br>1. O trancamento da ação penal somente é possível, na via estreita do habeas corpus, em caráter excepcional, quando se comprovar, de plano, a inépcia da denúncia, a atipicidade da conduta, a incidência de causa de extinção da punibilidade ou a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.<br>2. A inicial acusatória atribui ao ora agravante, e a outros três codenunciados, o comando de uma organização criminosa voltada para a prática de ilícitos ambientais, relacionados à extração ilegal de produtos florestais do interior da Reserva Biológica do Gurupi e na Terra Indígena do Caru, bem como a adulteração de documentos oficiais com vistas a tornar legal a madeira irregularmente extraídados locais protegidos.<br>3. Pela leitura da inicial acusatória e do acórdão recorrido, verifica-se que a denúncia é suficientemente clara e concatenada, e atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, não revelando quaisquer vícios formais. De fato, encontra-se descrito o fato criminoso, com todas as circunstâncias necessárias a delimitar a imputação, encontrando-se devidamente assegurado o exercício da ampla defesa.<br>4. Nos casos de crimes de autoria coletiva, tem sido admitida denúncia geral, a qual, apesar de não detalhar minudentemente as ações imputadas aos denunciados, demonstra, ainda que de maneira sutil, a ligação entre sua conduta e o fato delitivo, conforme ocorre nos autos.<br>5. Agravo regimental improvido(AgRg no RHC n. 115.153/PA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Quinta Turma, julgado em 15/8/2019, DJe 30/8/2019, grifei).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. PROPRIETÁRIO E ADMINISTRADORES. CONDUTA OMISSIVA. PERSECUÇÃO PENAL. TRANCAMENTO. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>1. O trancamento prematuro da persecução penal, sobretudo via habeas corpus, é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, de plano e sem necessidade de apreciação probatória, a absoluta falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. Precedentes.<br>2. Consoante a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça "não sendo o caso de grande pessoa jurídica, onde variados agentes poderiam praticar a conduta criminosa em favor da empresa, mas sim de pessoa jurídica de pequeno porte, onde as decisões são unificadas no gestor e vem o crime da pessoa jurídica em seu favor, pode então admitir-se o nexo causal entre o resultado da conduta constatado pela atividade da empresa e a responsabilidade pessoal, por culpa subjetiva, de seu gestor" (RHC n. 71.019/PA, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, DJe 26/8/2016).<br>3. Havendo indicação de prova de materialidade e de indícios suficientes de autoria do delito imputado, sendo claramente possível aos acusados apresentar defesa contra os fatos e o ato omissivo narrados na denúncia, não há que se falar em inépcia da exordial acusatória.<br>4. Agravo regimental não provido(AgRg no AgRg no HC n. 388.874/PA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Sexta Turma, julgado em 21/3/2019, DJe 2/4/2019, grifei).<br>Em relação ao aduzido excesso de prazo, ressalto que suaaferiçãoreclama a observância da garantiadaduração razoáveldo processo, prevista no art. 5º, LXXVIII, daConstituição Federal.Tal verificação, contudo, não se realiza deformapuramente matemática.Reclama,aocontrário,um juízo derazoabilidade,no qual devem ser sopesadas as peculiaridades da causa e sua complexidade,bemcomo quaisquer fatores que possam influir na tramitação da açãopenal.<br>Sob essas diretrizes, as instâncias de origem consignaram quea demora na conclusão das investigações decorre da complexidade das diligências consideradas relevantes, sobretudo das condições de acesso e transporte da região de extração mineral, bacia do Rio Marupá, ltaituba/PA, local indicado como sendo o de origem da lavra garimpeira(e-STJ, fl. 33). Nesse contexto, as particularidades das diligências requeridas e a dificuldade de acesso aos locais de investigação justificam a necessidade de um prazo mais dilatado para a conclusão do inquérito, não havendo que se falar em morosidade da marcha processual.<br>Nesse sentido:<br>PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO PASSIVA, ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA E CRIME AMBIENTAL. TRANCAMENTO DE PROCEDIMENTO INVESTIGATÓRIO CRIMINAL. ATIPICIDADE. INVIABILIDADE DE ACOLHIMENTO. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Nos termos do entendimento consolidado desta Corte, o trancamento da ação penal ou inquérito policial/procedimento investigativo por meio do habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca comprovação da atipicidade da conduta, da incidência de causa de extinção da punibilidade ou da ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito.<br>2. Segundo delineado no voto condutor do acórdão, o entendimento do Tribunal a quo está em consonância à orientação desta Corte Superior e, portanto, deve prevalecer, já que a prematura fase do feito não permite demonstrar, de pronto, a ausência de indícios de autoria, de modo a permitir o acolhimento da pretensão defensiva. Até a ocasião, ao contrário, tem-se prova indiciária da conduta do recorrente, já que, "Com o decorrer das diligências, MARCOS foi tido como umdos integrantes da societas sceleris, posto que os diálogos interceptados deixavam claro que ele exercia significativa influência sobre os demais criminosos."<br>3. No caso em exame, não se encontra demonstrada a total ausência de indícios de autoria e prova da materialidade delitiva, a atipicidade da conduta ou a existência de alguma causa de extinção da punibilidade, a ensejar o prematuro trancamento do procedimento investigatório, que, como informado pelo Juízo da 2ª Vara da Comarca de Ituverava/SP, ainda aguarda a conclusão das diligências e investigações.<br>4. Quanto ao pleito de restituição dos bens apreendidos do recorrente (computador pessoal, HD externo, telefone celular, documentos de terceiros e outros), sabe-se que, no curso das investigações, deve prevalecer o interesse público na apuração de fatos supostamente delituosos, sendo lícito ao Poder Judiciário somente proceder à devolução de objetos inúteis aos interesses do processo, o que não ocorre no caso.<br>5. No caso em apreço, dada a complexidade das investigações, com vários acusados, e a necessidade ainda pendente de análise dos objetos apreendidos, atestada pelas instâncias ordinárias, não há como aferir a arguida ilegalidade aventada pelo recorrente, sobretudo porque não configurado o excesso de prazo da medida, cumprida em 15/8/2018, frente ao imenso volume de informações a ser depurado, consoante relatório do GAECO.<br>6. Recurso em habeas corpus desprovido(RHC n. 108.035/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 3/9/2019, DJe 10/9/2019, grifei).<br>Desse modo, apretensão formulada pelo recorrente encontra óbice na jurisprudência desta Corte de Justiça, sendo, portanto, manifestamente improcedente.<br>Ante o exposto, nego provimento ao recurso ordinário, com fulcro no art. 34, XVIII, "b", do RISTJ.<br>Intimem-se.