DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto pelo INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA DE ALAGOAS - IFETAL, com fundamento no art. 105, III, c, da Constituição Federal, contra acórdão proferido pelo Tribunal Regional Federal da 5ª Região assim ementado:<br>PROCESSUAL CIVIL. ADMINISTRATIVO. AÇÃO RESCISÓRIA. INCORPORAÇÃO DEQUINTOS. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO À NORMA JURÍDICA.<br>1. Ação rescisória manejada por INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA ETECNOLOGIA DE ALAGOAS - IFETAL, em face de acórdão da egrégia Segunda Turma deste Tribunal, da lavra do Desembargador Federal Luiz Alberto Gurgel (acompanhado pelo Desembargador Federal Manoel Erhardt e pelo Desembargador Federal - então convocado -Carlos Rebelo Júnior), que deu parcial provimento à apelação dos particulares, para reconhecer o direito à incorporação dos quintos decorrentes do exercício de funções comissionadas no período compreendido entre a edição da Lei 9.624/1998 e a MP2.225-48/2001.<br>2. O julgamento do RE nº 638.115 pelo egrégio STF (Informativo 778 é de março de 2015),sob os auspícios da repercussão geral, se deu em momento anterior ao trânsito em julgado do acórdão rescindendo (prolatado em março de 2008, e o trânsito da última decisão foi em08.10.2015), o que torna indiscutível a imperiosa observância do precedente obrigatório.<br>3. Com efeito, a Corte Suprema considerou que ofende o princípio da legalidade a decisão que concede incorporação de quintos pelo exercício de função comissionada no período entre08.04.1998 - edição da Lei nº 9.624/1998 e 04.09.2001 - edição da Medida Provisória nº2.225-45/2001, ante a carência de fundamento legal.<br>4. Resta patente, portanto, a violação à norma jurídica presente no acórdão rescindendo, ao reconhecer o direito à incorporação dos quintos, contrariamente ao que restou decidido pelo STF em precedente de observância obrigatória. Posteriormente, tal julgamento fora alterado por sucessivos embargos de declaração, e os5.últimos deles, julgados em 18.12.2019, aos quais foram atribuídos efeitos infringentes, considerou a impossibilidade de se determinar, de imediato na execução, a cessação do pagamento de quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado, sendo necessário o manejo de ação rescisória para rediscutir o tema, in verbis:<br>Embargos de declaração nos embargos de declaração no recurso extraordinário.2. Repercussão Geral.3. Direito Administrativo. Servidor público.4. É inconstitucional a incorporação de quintos decorrente do exercício de funções comissionadas no período compreendido entre a edição da Lei 9.624/1998 e a MP2.225-48/2001. 5. Cessação imediata do pagamento dos quintos incorporados por força de decisão judicial transitada em julgado. Impossibilidade. Existência de mecanismos em nosso ordenamento aptos a rescindir o título executivo, ou ao menos torná-lo inexigível, quando a sentença exequenda fundamentar-se em interpretação considerada inconstitucional pelo STF. Embargos acolhidos neste ponto.6. Verbas recebidas em decorrência de decisões administrativas. Manutenção da decisão. Inaplicabilidade do art. 54 da Lei 9.784/99. Dispositivo direcionado à Administração Pública, que não impede a apreciação judicial. Necessidade de observância do princípio da segurança jurídica. Recebimento de boa-fé. Decurso do tempo.7. Modulação dos efeitos da decisão. Manutenção do pagamento da referida parcela incorporada em decorrência de decisões administrativas, até que sejam absorvidas por quaisquer reajustes futuros a contar da data do presente julgamento.8. Parcelas recebidas em virtude de decisão judicial sem trânsito em julgado. Sobrestados em virtude da repercussão geral. Modulação dos efeitos para manter o pagamento àqueles servidores que continuam recebendo os quintos até absorção por reajustes futuros.9. Julgamento Virtual. Ausência de violação ao Princípio da Colegialidade.10. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, com efeitos infringentes, para reconhecer indevida a cessação imediata do pagamento dos quintos quando fundado em decisão judicial transitada em julgado. Quanto às verbas recebidas em virtude de decisões administrativas, apesar de reconhecer-se sua inconstitucionalidade, modulam-se os efeitos da decisão, determinando que o pagamento da parcela seja mantida até sua absorção integral por quais quer reajustes futuros concedidos aos servidores. Por fim, quanto às parcelas que continuam sendo pagas em virtude de decisões judiciais sem trânsito em julgado, também modulam-se os efeitos da decisão, determinando que o pagamento da parcela seja mantida até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores.(RE 638115 ED-ED, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em18/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-113 DIVULG 07-05-2020 PUBLIC 08-05-2020)<br>6. Pois bem, manejada a ação rescisória seu pedido procede, como dito, por violação à norma jurídica, mas há uma diferença entre entender-se que a incorporação é ilegal, e de fato é, como entendeu o STF, e a forma como se dará a retirada dos valores incorporados que, de acordo com a modulação dos efeitos, só ocorrerá paulatinamente, na medida em que o pagamento da parcela seja mantida até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores.<br>7. Em síntese, o pedido de desconstituição do titulo procede porque o STF considerou descabida a incorporação dos quintos entre 98 de 2001. Entretanto, tal não importa em imediata retirada dos valores nos contracheques dos réus, porquanto o próprio Supremo modulou os efeitos de seu entendimento, para ressalvar a continuidade dos pagamentos desses quintos incorporados em função de decisão judicial transitada em julgado até que haja a absorção de seus valores em função de futuras reestruturações de carreira.<br>8. Procedência do pedido rescisório, para desconstituir o acórdão rescindendo e, em sede de novo julgamento, negar provimento à apelação dos particulares, ressalvada, nos termos do julgamento do RE 638115 ED-ED, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, STF Tribunal Pleno, julgado a em 18/12/2019, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-113 DIVULG 07-05-2020 PUBLIC 08-05-2020, continuidade dos pagamentos desses quintos incorporados em função de decisão judicial transitada em julgado até sua absorção integral por quaisquer reajustes futuros concedidos aos servidores.<br>Na origem, a parte ora recorrente ajuizou ação rescisória, com pedido de antecipação de tutela, contra Marcos Henrique Abreu de Oliveira e outros pleiteando, em suma:<br>(..) em sede de juízo rescindente, seja deferido o pedido de rescisão do v. acórdão proferido nos autos diante da violação literal a dispositivos de lei, n.º 0000617-93.2007.4.05.8000,sendo declarada a improcedência do pedido de incorporação da vantagem dos quintos/décimos de 08/04/1998 até a 05/09/2001, nos termos da Medida Provisória nº 2.225-45/2001, de 04/09/2001, observada a orientação jurisprudencial exarada pelo Supremo Tribunal Federal. (fl. 17)<br>Valor dado à causa: R$ 45.201,36 (quarenta e cinco mil, duzentos e um reais e trinta e seis centavos), em outubro de 2016.<br>Os embargos de declaração opostos foram desprovidos.<br>No presente recurso especial, aponta-se divergência jurisprudencial sustentando-se, em síntese, que:<br>Caso a Autarquia queira suspender esses pagamentos determinados por decisão judicial, deve ajuizar ações rescisórias, como fez no presente caso, com fundamento no quanto decidido pelo STF no RE638115, que é plenamente cabível para rescindir o título judicial inconstitucional e suspender imediatamente o pagamento de título declaradamente inconstitucional. (fl. 649)<br>(..) o acórdão recorrido deu a lei federal interpretação diversa da que foi dada pelo STF, motivo pelo qual deve ser julgado procedente o Recurso Especial a fim de julgar procedente a Ação Rescisória bem como para que seja possibilitada a imediata retirada dos valores nos contracheques dos réus, tendo em vista que a continuidade do pagamento dos quintos incorporados viola o determinado pelo STF. (fls. 651-652)<br>Foram apresentadas contrarrazões pelo não conhecimento do recurso, ou, caso conhecido, pelo seu desprovimento.<br>É o relatório. Decido.<br>Inicialmente é necessário consignar que o presente recurso atrai a incidência do Enunciado Administrativo n. 3/STJ: "aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC".<br>A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a competência do Superior Tribunal de Justiça, na via do recurso especial, encontra-se vinculada à interpretação e à uniformização do direito infraconstitucional federal.<br>Nesse contexto, impõe-se não apenas a delimitação da violação da matéria insculpida nos regramentos indicados, mas também a correta indicação dos dispositivos legais federais supostamente contrariados pelo Tribunala quo, para que assim seja viabilizado o necessário confronto interpretativo e, consequentemente, o cumprimento da incumbência constitucional revelada com a uniformização do direito infraconstitucional sob exame.<br>O recurso foi interposto somente com base em alegada divergência jurisprudencial, alínea c do respectivo autorizador constitucional.<br>Da análise do respectivo recurso especial, observa-se que a parte recorrente não aponta, com precisão, qual o dispositivo infraconstitucional objeto de interpretação divergente pelos julgados em confronto, desbordando da previsão contida no art. 105, III, c, da Lex Mater, o que impede a apreciação dessa parcela recursal pelo Superior Tribunal de Justiça, apresentando-se evidente a deficiência do pleito recursal, atraindo o<br>teor da Súmula n. 284 do STF.<br>Nesse mesmo sentido, confiram-se: (AgInt nos EDcl no REsp n. 1.826.211/MG, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, julgado em 10/3/2020, DJe 19/3/2020 e AgInt no AREsp n. 1.524.220/SP, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, julgado em 3/3/2020, DJe 18/5/2020).<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 255, § 4º, I, do RISTJ, não conheço do recurso especial.<br>Publique-se. Intimem-se.