DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio,impetrado em benefício de PATRICK SIQUEIRA MARINHOcontra acórdão do TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO proferido no julgamento da Apelação n. 0010776-68.2017.8.19.0031, ementado nos seguintes termos:<br>APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DO ART. 155, §4º, II c/c art. 65, I, ambos do Código Penal.Sentença condenatória. Irresignação defensiva.Pleito de reforma do "decisum", para que o réu seja absolvido da prática do crime apontado na denúncia, por entender que o conjunto probatório não se mostrou suficiente para embasar um juízo de censura. Alternativamente, requer a desclassificação do crime de furto para o de receptação. Impossibilidade.Materialidade e autoria devidamente demonstradas pelas provas produzidas nos autos, principalmente pelos depoimentos prestados tanto em sede policial, quanto em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Verifica-se, portanto, que as declarações da vítima e das testemunhas arroladas na denúncia são absolutamente claras, descrevendo toda a dinâmica criminosa, não restando dúvidas de que o Apelante atuou com "animus furandi" ao invadir a residência da vítima, mediante escalada, a fim de subtrair-lhes os pertences, não havendo, pois, possibilidade de desclassificação para o delito de receptação. Pleito de fixação da pena abaixo do mínimo legal mediante o reconhecimento de circunstância atenuante. Inadmissibilidade.Incidência da Súmula nº 231 do STJ. Pleito de afastamento da qualificadora da escalda ante a ausência de realização de perícia apta a comprovar a forma como o crime fora cometido que não merece prosperar. É sabido que, diferentemente da qualificadora do rompimento de obstáculo, a qualificadora da escalada, prevista no art. 155, §4º, II do Código Penal prescinde de prova técnica, podendo ser substituída pela prova testemunhal, pois esta pode não deixar vestígios, tal como ocorreu no presenta caso analisado.Precedentes. APELO DESPROVIDO(fl. 44).<br>Osembargos de declaração foram rejeitados (fls. 62-66).<br>Consta dos autos que opacientefoi condenado às penas de 2anos de reclusão, no regime aberto, e 10 dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direitos,pela prática do crime previsto no art. 155, parágrafo4º, incisoII, do Código Penal - CP(furto qualificado).<br>No presente writ, a impetrante alega que para o reconhecimento da qualificadora da escalada seria necessário laudo pericial atestando tal circunstânciana empreitada criminosa.<br>Assevera "que nos crimes cometidos por meio de escalada, os peritos, além de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios e em que época presumem ter sido o fato praticado.Assim, não pairam dúvidas da imprescindibilidade de laudo pericial para a configuração do crime de furto mediante escalada, já que somente tal meio de prova é capaz de conferir a necessária segurança para a condenação de quem quer que seja pela figura qualificada da mencionada infração penal" (fl. 7).<br>Deste modo, requer o afastamento da qualificadora daescalada e a desclassificação da conduta.<br>O Ministério Público Federal opinou pelo não conhecimento do habeas corpus(fls. 79-86).<br>É o relatório. Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração sequer deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ.Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável verificar a existência de flagrante constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, na presente impetração, o afastamento da qualificadora do furto.<br>Transcrevo, no que interessa, os seguintes fragmentos do acórdão:<br>É sabido que, diferentemtne da qualificadora do rompimento de obstáculo, a qualificadora da escalada, prevista no art. 155, §4º, II do Código Penal prescinde de prova técnica, podendo ser substituída pela prova testemunhal, pois esta pode não deixar vestígios, tal como ocorreu no presenta caso analisado.<br>Nesse sentido é a jursprudência do e. Supremo Tribunal Federal, vide:<br>EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PENAL.FURTO QUALIFICADO. FURTO COMETIDO MEDIANTE ESCALADA. SENTENÇA CONDENA TÓRIA. PEDIDO DE DESCONSIDERAÇÃO DA QUALIFICADORA:IMPROCEDÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. Não se comprovam, nos autos, constrangimento ilegal a ferir direito do Paciente nem ilegalidade ou abuso de poder a ensejar a concessão da ordem. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que, nos delitos materiais, de conduta e resultado, desde que desaparecidos os vestígios, a prova testemunhal pode suprir o auto de corpo de delito. Precedentes. 3. Ordem denegada. (HC 103683, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 09/11/2010, ale-226 DIVULG 24-11-2010 PUBLIC 25-11- 2010 EMENT VOL-02438-01 PP-00086)<br> .. (fl. 51).<br>Como visto, o Tribunal de origem destacou que o crime cometido pelo réunão deixou vestígios quanto a forma que se deu a escalada para invasão da residência.<br>Com efeito, "nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativolegal (art. 158 do CPP), é necessária a realização do exame de corpo dedelito direto ou indireto. Assim, no que tange à imprescindibilidade daprova técnica para o reconhecimento do furto qualificado por escalada,vale lembrar que a jurisprudência tem-se orientado pela possibilidade desubstituição do laudo pericial por outros meios de prova quando o delitonão deixa vestígios, estes tenham desaparecido ou, ainda, se ascircunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo." (AgRg noAREsp 1318701/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,julgado em 2/10/2018, DJe 11/10/2018), como ocorreu no caso concreto.<br>Na hipótese, correta a incidência da qualificadora referente à escalada, porquanto o acórdão considerou que o crime não deixouvestígiose a não realização do laudo pericial resta suprida pela prova testemunhal -a vítima e testemunhas relataram em juízo que o paciente adentrou no imóvel pela abertura do ar condicionado-,além da própria confissão do réu.Neste sentido:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO.FURTO QUALIFICADO CONSUMADO E FURTO SIMPLES TENTADO EM CONCURSO MATERIAL. ILEGALIDADE NA INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA DA ESCALADA POR AUSÊNCIA DE LAUDO PERICIAL. POSSIBILIDADE. OUTROS ELEMENTOS APTOS A COMPROVAR A ESCALADA. AÇÃO DELITIVA QUE FOI FILMADA. PRECEDENTES.CONTINUIDADE DELITIVA ENTRE OS FURTOS. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE SEMELHANÇA NO MODUS OPERANDI DAS CONDUTAS. REITERAÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DA MOLDURA FÁTICA E PROBATÓRIA DOS AUTOS.<br>INVIABILIDADE NA VIA PROCESSUAL ELEITA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.<br>- Nos casos em que a infração deixa vestígio, por imperativo legal (art. 158 do CPP), é necessária a realização do exame de corpo de delito direto ou indireto.<br>- Todavia, no caso dos autos, as instâncias de origem relataram que a qualificadora da escalada restou demonstrada, indene de dúvidas - pelas imagens da câmara de segurança que gravou o paciente escalando os andares inferiores, da garagem até alcançar uma laje técnica, utilizada para instalação de aparelhos de ar condicionado, o que lhe permitiu ter acesso à sacada do quarto do apartamento da vítima -, tanto foi assim, que a vítima relatou que foi por meio da televisão que noticiava sua prisão e mostrava suas fotos, que lhe possibilitou identificá-lo como o autor do furto em sua própria residência, pelas imagens que já possuía dele, as quais detalhavam, inclusive, uma tatuagem que o agente possuía no braço direito e estava bem nítida na filmagem do circuito interno de TV do condomínio.<br>- Esta Corte de Justiça já se manifestou no sentido de que, excepcionalmente, quando presentes nos autos elementos aptos a comprovar a escalada de forma inconteste, pode-se reconhecer o suprimento da prova pericial, notadamente in casu, tendo em vista que, toda a ação delitiva foi filmada com detalhes e pôde atestar, de forma cabal, que o paciente praticou a referida qualificadora para ter acesso ao imóvel da vítima. Precedentes.<br>- A continuidade delitiva afigura-se quando as circunstâncias de modo, tempo e lugar da prática dos ilícitos apresentam relação de semelhança e unidade de desígnios, acarretando o reconhecimento do desdobramento da prática criminosa. Ademais, considerando a teoria mista, adotada por esta Corte Superior, a configuração do crime continuado depende tanto do preenchimento dos requisitos objetivos - mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução - como também da demonstração da existência de unidade de desígnios entre os delitos praticados. Precedentes.<br>- In casu, as instâncias de origem reconheceram que as condutas foram praticadas com desígnios absolutamente autônomos, pois o furto da bicicleta somente ocorreu com o intuito de facilitar a fuga do local, tanto assim, que o paciente a pegou no estacionamento do prédio e, não conseguindo passar pelo portão de saída, por haver sido surpreendido por uma moradora do edifício, abandonou-a e pulou o muro do condomínio para se evadir com os demais pertences.<br>- Desse modo, não houve nenhuma semelhança no modus operandi das condutas perpetradas, haja vista que para praticar o primeiro furto foi necessário o uso de escalada para ter acesso ao apartamento da vítima, enquanto para o segundo, apenas se apropriar da bicicleta.<br>Não havendo, portanto, nenhuma ilegalidade na aplicação do concurso material de crimes.<br>- Agravo regimental não provido.<br>(AgRg no HC 556.549/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA,DJe 01/03/2021).<br>Ausente, portanto, qualquer constrangimento ilegal que justifique a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, com fundamento no art. 34, XX, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça,não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intimem-se.