DECISÃO<br>Cuida-se dehabeas corpus, com pedido liminar, impetrado em benefício deRAFAEL HENRIQUE CARNEIRO DE OLIVEIRA, contra acórdão doTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE PERNAMBUCOno julgamento da Apelação n. 0065527-57.2014.8.17.0001.<br>Extrai-se dos autos que o paciente foi condenadoàs penas de 8 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e1.210 dias-multa; por infração ao art. 33, c/c o art. 40, VI, e art. 35, ambos da Lei n. 11.343/06 (tráfico e associação).<br>Irresignada, a defesa interpôs apelaçãoperante o Tribunal de origem, o qual desproveu o recurso nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>PENAL E PROCESSO PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. NEGATIVA DE AUTORIA ISOLADA NOS AUTOS. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME E QUANTIDADE DA DROGA QUE INDICAM A TRAFICÂNCIA. APELO NÃO PROVIDO. DECISÃO UNÂNIME. - Sabe-se que o crime do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006, é crime de ação múltipla, ou seja, prevê mais de uma conduta, de forma alternativa. Nesse passo, se incorrer em qualquer das modalidades (condutas), resta configurado o crime de tráfico ilícito de drogas, previsto no art. 33 da Lei especial. Não bastasse, é sabido que o crime em comento pode ser evidenciado por vários indícios. Em sendo um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável e nem decisiva, desde que apontada sua ocorrência também por outros meios de prova. - Na espécie, embora os acusados, em juízo, neguem a autoria, o fato é que, amparando a versão acusatória, tem-se as declarações dos policiais que participaram do flagrante, os quais, sem hesitação, narraram que os fatos ocorreram tal qual a denúncia, além de afirmarem que já tinham informes de que o acusado Rafael, conhecido como João do Morro, era o responsável pelo trafico de drogas na localidade, o que veio amparado pela versão da sua namorada à época e irmão do corréu Marcos, no sentido de que ambos realizavam a venda de entorpecentes na região, de modo que o tipo do caput do art. 33 da Lei de Drogas restou evidenciado, estando a versão dos acusados isolada nos autos, pois a apreensão de elevada quantidade de droga, qual seja, 784 gramas de maconha, e nas circunstâncias em que foi encontrada - escondida no interior de um veículo - apontam para a ocorrência do delito de tráfico. - Sobre a validade dos depoimentos dos policiais militares, cumpre salientar que esta Corte editou a Súmula n. 75, segundo a qual "é válido o depoimento do policial como meio de prova". - Apelo não provido. Decisão unânime. LGV (fl. 46).<br>No presente writ, a defesa sustenta que inexiste elemento probatório a confirmar que a droga apreendida era destinada ao comércio, sendo que a negativa do paciente não foi ilidida na instrução judicial.Some-se a isso a ausência de quaisquer elementos circunstanciais  tais como balanças de precisão, embalagens plásticas, elevada quantia em dinheiro, dentre outros  aptos a indicar que a droga se destinava a comercialização. Nesse sentido, informa queo ingresso na residência se deu de maneira ilícita.<br>Requer a anulação do acórdão recorrido que confirmou a sentença condenatória e, consequentemente, a absolvição do paciente.<br>Medida liminar indeferida conforme decisão de fls. 72/74.<br>Parecer ministerial de fls. 80/86 pelo não conhecimento do habeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.<br>Na hipótese em debate, consignou a Corte a quo que, por primeiro,policiais militares realizavam ronda na comunidade, quando visualizaram um celta preto, que possuía as mesmas características do automóvel que era utilizado para o transporte de drogas naquela localidade. Em abordagem aos agentese após investigação acerca da propriedade do carro, seguiram o paciente até a sua residênciaonde foram atendidos pela sua irmã, a adolescente Edilane, que, após algumas perguntas, confessou todo o esquema de tráfico realizado por ela e pelos acusados Marcos e Rafael. Desconstituir o que ficou estabelecido nas instâncias ordinárias implica no reexame aprofundado do conjunto fático-probatório, providência inviável de ser realizada na via eleita.<br>Acresça-se que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. A propósito: AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 5/8/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/5/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/3/2016.<br>Nesse contexto, para se acolher a tese da defesa a fim de concluir pela absolvição por nulidade da prova, é necessário o reexame de todo o conjunto probatório, o que é vedado em habeas corpus.<br>Ilustrativamente:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. INVASÃO DE DOMICÍLIO. NÃO OCORRÊNCIA. FUNDADA SUSPEITA. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. TRÁFICO DE DROGAS.<br>REDUTOR PELO TRAFICO PRIVILEGIADO. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. INAPLICABILIDADE.<br>1. Conforme o entendimento desta Corte Superior, nos crimes permanentes, tal como o tráfico de drogas, o estado de flagrância protrai-se no tempo, o que não é suficiente, por si só, para justificar busca domiciliar desprovida de mandado judicial, exigindo-se a demonstração de indícios mínimos de que, naquele momento, dentro da residência, encontra-se em situação de flagrante delito.<br>2. Hipótese em que não se verifica manifesta ilegalidade por violação de domicílio. Consta dos autos que, ocorrida uma primeira apreensão de drogas, dois veículos conseguiram fugir e, após trabalho investigativo com o número da placa de um dos automóveis, o carro foi localizado e abordado, apresentando os agravantes informações conflitantes, mas indicando o local onde estavam hospedados (um sítio). Depois da chegada de reforço, diligenciou-se na propriedade rural, com apreensão de 869,69g de maconha e demais insumos para preparo.<br>3. Tendo a Corte de origem afirmado que os agravantes se dedicam a atividades criminosas, com referência não apenas à droga apreendida, mas aos insumos (invólucros e balança de precisão), a pretérita fuga de outra apreensão de entorpecentes, e o modo de armazenamento (enterradas em uma propriedade rural), não merece ser aplicado o redutor do tráfico privilegiado.<br>4. Agravo regimental improvido."<br>(AgRg no HC 678.861/SP, Rel. Ministro OLINDO MENEZES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TRF 1ª REGIÃO), SEXTA TURMA, julgado em 16/11/2021, DJe 19/11/2021)<br>Dessa forma, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se. Intime-se.