DECISÃO<br>Trata-se dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, sem pedido liminar, impetrado em benefício de MATHEUS MAGNUM VIDAL DE ALBUQUERQUE contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, proferido nos autos do APC n. 0013916-26.2019.8.19.0004.<br>Consta dos autos que o paciente foi condenado em primeiro grau como incurso nas sanções do crime do art. 157, § 2º, II, (duas vezes) n/f do art. 70, ambos do CP às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão em regime inicialmente semiaberto e 128 dias-multa, conforme sentença de fls. 13/16.<br>Irresignada, a defesa e acusação apelaram perante a Corte Estadual, que deu parcial provimento ao recurso da defesa e provimento ao apelo ministerial para condenar o paciente como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, n/f do artigo 70, ambos do Código Penal, a 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de192 (cento e noventa e dois) dias-multa, além do pagamento de 03 (três) salários mínimos a título de danos morais, mantidos os demais termos da sentença de primeiro grau, nos termos do acórdão assim resumido:<br>"APELAÇÃO CRIMINAL. IMPUTAÇÃO DO DELITO DE ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PARCIAL PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL E EMENDATIO LIBELLI. CONDENAÇÃO DO RÉU PELO DELITO IMPUTADO, PORÉM, MAJORADO APENAS PELO CONCURSO DE AGENTES E COM O RECONHECIMENTO DE CONCURSO FORMAL. ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISO II, POR DUAS VEZES, N/F DO ARTIGO 70, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. INCONFORMISMO DE AMBAS AS PARTES. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PEDIDOS: 1) INCIDÊNCIA DA MAJORANTE RELATIVA AO EMPREGO DE ARMA DE FOGO; 2) RECRUDESCIMENTO DO REGIME PRISIONAL. RECURSO DEFENSIVO. PEDIDOS: 1) ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIADE PROVAS; 2) AFASTAMENTO DA MAJORANTE RECONHECIDA; 3) ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL; 4)EXCLUSÃO DA CONDENAÇÃO POR DANOS MORAIS OU, SUBSIDIARIAMENTE, SUA REDUÇÃO. I. Pretensão absolutória que não se acolhe. Existência do delito e respectiva autoria na pessoa do denunciado cabalmente positivadas pelas provas documental e oral produzidas no curso da instrução criminal. Acusado, vulgo "Smith", que, mediante ações e desígnios comum indivíduo não identificado, aproximou-se das vítimas a bordo de um automóvel e, mediante grave ameaça exercida como emprego de armas de fogo e palavras de ordem, determinou que os lesados lhes entregassem os seus bens, ficando o réu incumbido da direção do veículo, enquanto o seu comparsa recolhia os pertences, evadindo-se com êxito em seguida. Cerca de dois meses após os fatos, as vítimas identificaram o réu em uma reportagem na qual se noticiava crime com dinâmica semelhante àquela por elas vivenciada. Reconhecimento fotográfico do denunciado como um dos roubadores, em sede policial, realizado por uma das vítimas, ratificado, posteriormente, na sala de reconhecimento do Juízo da 19ªVara Criminal da Comarca da Capital, onde o réu respondia por outra acusação. Ratificação do reconhecimento fotográfico por 01(um) dos lesados, com observância de todas as formalidades legais, o que assegura a autoria delitiva e, em harmonia com os demais elementos de convicção, reveste-se de valor probatório suficiente para amparar o decreto condenatório. Precedentes. Palavra da vítima que assume especial relevo como meio de prova em crimes patrimoniais. Acusado que negou a prática do crime, sem, entretanto, conseguir infirmar a versão acusatória. Prova induvidosa. Condenação que se mantém.<br>II. Causas especiais de aumento de pena. II.1. Emprego de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia para a sua configuração. Fato transeunte, que não deixa vestígios. Precedentes deste Tribunal e do Superior Tribunal de Justiça. Relevância da palavra da vítima em crimes contra o patrimônio. Depoimento firme e seguro prestado pelos ofendidos no sentido da efetiva utilização dos armamentos no cometimento do delito. Majorante que se reconhece, com ajuste na dosimetria. II.2. Concurso de agentes. Manutenção. Depoimento extrajudicial da vítima devidamente confirmado em Juízo. Atuação de dois elementos em comunhão de ações e desígnios na prática delitiva.<br>III. Regime prisional. Recrudescimento que se mostra impositivo, face à incidência da causa especial de aumento de pena ora reconhecida, redundando em novo quantitativo de pena, e ainda em razão da dinâmica delitiva, reveladora de profundo envolvimento com a criminalidade. Inteligência do artigo 33, parágrafos 2º, alínea "a", e 3º, do Código Penal. Adoção do verbete n.º 381 das Súmulas do TJRJ. Regime fechado que se aplica, ficando prejudicado, com isso,o pleito defensivo de abrandamento.<br>IV. Indenização por danos morais causados pela infração. Possibilidade, na esteira da jurisprudência adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Recurso Especial n.º 1.643.051/MS, submetido à sistemática dos recursos repetitivos, em prestígio ao sistema de precedentes obrigatórios inaugurado pelo novo Código de Processo Civil (incidência dos artigos 3º do CPP c/c art. 927 do CPC/15, art. 489 § 1º do CPC/15 e art. 93, X, da CF/88). Situação concreta dos autos a revelar a possibilidade de configuração de dano moral, em razão da natureza do delito praticado, bastando a comprovação da respectiva conduta lesiva. Valor arbitrado pelo Magistrado que, todavia, deve ser reduzido, atendendo à proporcionalidade, razoabilidade e situação econômica do acusado.<br>Recurso do Ministério Público ao qual se dá provimento. Recurso defensivo parcialmente provido."<br>No presentemandamus, a defesa sustenta, em síntese, seja adotada, na terceira fase de aplicação da pena, a fração única de 2/3 (dois terços) de aumento do crime de roubo majorado. Pretende, ainda, uma vez redimensionada a sanção, a fixação do regime semiaberto na forma do art. 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Estatuto Repressivo.<br>Não houve pedido de medida liminar.<br>Parecer ministerial de fls. 81/85 pelo não conhecimento dohabeas corpus.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Por se tratar dehabeas corpussubstitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo da concessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>Cinge-se a controvérsianão há ausência defundamentação idônea para exasperação da pena na terceira fase da dosimetria, bem como desproporcionalidade na aplicação da pena na terceira fase<br>A propósito, são estes os fundamentos do aresto hostilizado:<br>"Com relação à causa especial de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, com razão o Ministério Público ao reclamar por sua incidência em desfavor do denunciado, poiso assalto foi praticado valendo-se da utilização de duas armas de fogo, descritas, de forma inequívoca, por ambas as vítimas, tanto em sede policial, quanto em Juízo, não havendo dúvidas também nesse tocante.<br>Logo, com razão o Ministério Público ao insistir no reconhecimento da majorante rechaçada na sentença apelada.<br>Ora, ao contrário do que se sustenta na sentença de primeiro grau, nos termos da farta jurisprudência deste Tribunal de Justiça e também do STJ, o emprego de arma de fogo é fato transeunte, que não deixa vestígios, de modo que a falta de apreensão ou de exame pericial de eficácia não afasta a incidência da respectiva causa especial de aumento de pena, quando outros elementos constantes no conjuntoprobatório comprovem o seu emprego, o que corresponde ao caso em tela.<br> .. <br>E assim, a palavra dos lesados, não infirmada pela defesa, deve prevalecer. Como cediço, em se tratando de crime contra o patrimônio, a palavra da vítima assume relevância como meio de prova, mormente se não houver nos autos qualquer indício de que já conhecesse o réu ou de que tivesse algum motivo especial para querer prejudicá-lo injustamente.<br>Pelo mesmo motivo, não assiste razão à defesa quando pretende ver afastada a causa especial de aumento de pena relativa ao concurso de agentes.<br>Afinal, restou comprovado que o acusado agiu em comunhão de ações e desígnios com outro indivíduo que, embora não tenha sido identificado, foi seguramente referido pelas vítimas.<br>O concurso de agentes é manifesto, não havendo dúvidas de que o delito foi praticado por 02 (dois) elementos, tendo as vítimas narrado tanto em sede policial quanto em Juízo que a ação foi realizada a bordo de um veículo "Peugeot 406", de cor azul, afirmando que o acusado permaneceu na direção, enquanto o seu comparsa desembarcou e recolheu os pertences dos lesados.<br>De outro giro, no que tange à dosimetria, considerando o reconhecimento do emprego de arma de fogo como causa especial de aumento de pena, convém observar que passarão a incidir duas frações diversas, as quais, por serem concorrentes, deverão ser calculadas sobre a pena intermediária fixada, por se tratar de operações a serem realizadas na mesma etapa do processo dosimétrico, e não de forma sucessiva, de modo que a pena a ser alcançada, para cada um dos delitos de roubo praticados, será de 08 (oito) anos de reclusão e 96(noventa e seis) dias-multa.<br>Considerando, por fim, o concurso formal de crimes reconhecido pelo Juízo de piso, a pena do acusado fica estabelecida, de forma definitiva, em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 192 (cento e noventa e dois) dias-multa, com observância ao artigo 72 do Código Penal, exatamente como calculado no primeiro grau.<br>No ponto, deve ser registrado que o crime em tela foi cometido após o advento da Lei n.º 13.654, de 23/04/18, que inseriu o parágrafo 2º-A no artigo 157 do Código Penal; e a criação de uma causa especial de aumento de pena específica para o emprego de armas de fogo ou explosivos nos delitos de roubo revela a inequívoca mens legis de ver a resposta penal recrudescida por esse fato, independentemente de haver ou não o concurso das outras causas especiais de aumento de pena contempladas no parágrafo 2º, do artigo 157, do Código Penal, convicção esta reforçada pela cominação de fração fixa de aumento de pena no parágrafo 2º-A do citado dispositivo legal.<br>Assim, se o roubo também contar com outras majorantes, tais como concurso de agentes, privação da liberdade da vítima, etc., deverão ser aplicadas duas frações de aumento, sob pena de se reduzir a indiferente penal as demais causas especiais de aumento de pena porventura incidentes, em franca violação a dispositivo de lei federal e ao princípio constitucional da vedação à proteção deficiente.<br>Logo, no sentir desta Relatora, o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal é inaplicável aos autos, até porque se trata de crime cometido mediante grave ameaça à pessoa, inclusive com emprego de armamento letal, e o citado dispositivo legal não encerra obrigação e sim mera faculdade do julgador, atrelada ao princípio da discricionariedade motivada. Tanto é assim que a norma do parágrafo único do artigo 68 do CP dispõe: "no concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição".<br>Aliás, este é também o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, consoante os respectivos precedentes HC 110.960/DF, Rel. Ministro. LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 19/08/2014, DJe 24/09/2014 e HC 472.771/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, SEXTA TURMA, julgado em 04/12/2018, DJe 13/12/2018."<br>Sobre o tema, é assente a jurisprudência deste STJ no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a pena, excluindo as demais.<br>A propósito:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. JULGAMENTO MONOCRÁTICO. POSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. APLICAÇÃO CUMULATIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. POSSIBILIDADE. SUPERIORIDADE NÚMERICA. GRAVE AMEAÇA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. OUSADIA. PERICULOSIDADE. MAIOR REPROVABILIDADE NA CONDUTA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O julgamento monocrático não ofende o princípio da colegialidade, considerando ainda que a possibilidade de interposição de agravo regimental contra a respectiva decisão, permite assim que a matéria seja apreciada pela Turma.<br>2. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de ser  possível a aplicação das majorantes de forma cumulada na terceira etapa do cálculo da reprimenda. O art. 68, parágrafo único, do Código Penal não obriga que o magistrado aplique apenas uma causa de aumento quando estiver diante de concurso de majorantes" (AgRg no HC 615.932/SP, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, DJe 27/10/2020).<br>3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no HC 603.056/SP, da minha relatoria, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2021, DJe 07/05/2021).<br>No que tange a desproporcionalidade da fração utilizada na exasperação da pena, no caso, a pena foi aumentada em razão das causas de aumento em 4 anos de reclusão.<br>De rigor, a incidência das majorante do art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal, na medida em que, sendo o delito cometido com o emprego de arma de fogo, a elevação é arbitrada em índice fixo pelo legislador, não cabendo ao julgador, portanto, ponderar sobre o quantum da exasperação.<br>Assim, relativamente às causas de aumento de pena do concurso de agentes, não houve violação da Súmula 443/STJ. Ausente, portanto, ilegalidade a ser sanada por esta Corte Superior, não havendo falar em apenamento excessivo.<br>Desse modo, inexiste flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Ante o exposto, não conheço da presente impetração.<br>Publique-se. Intime-se.