DECISÃO<br>Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial, com pedido liminar, impetrado em favor de SERGIO CARLOS DE ALVARENGA, contra v. acórdão proferido pelo eg. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO - RUA DA GLÓRIA no Agravo em Execução n. 7003571-65.2018.8.26.0344.<br>Depreende-se dos autos que o d. Juízo das execuções deferiu o pleito de progressão ao regime intermediário, sem a realização de exame criminológico (fl. 24).<br>Inconformado, o Parquet interpôs agravo em execução perante o eg. Tribunal de origem, que deu provimento ao recurso, conforme v. acórdão de fls. 23-30, assim ementado:<br>"AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL - Deferimento de progressão ao regime semiaberto, independentemente da realização de exame criminológico - Insurgência ministerial pugnando pela cassação da progressão ou, subsidiariamente: a submissão do sentenciado a exame criminológico - Indeferimento de plano indevido - Preenchimento do requisito objetivo  Cabimento do exame criminológico  Para a concessão do benefício da progressão de regime é necessário o preenchimento dos requisitos objetivos e subjetivos - Benefício prematuro - Sentenciado condenado a 13 (treze) anos e 4 (quatro) meses de reclusão pela prática de homicídio qualificado tentado e homicídio duplamente qualificado - Atestado de bom comportamento que é insuficiente para análise do requisito subjetivo - Decisão que concedeu a progressão cassada, com regressão do sentenciado ao regime fechado - Recomendável a realização de exame criminológico para melhor análise de tal requisito, cabendo ao Juízo da Execução reapreciar o pedido, após a apresentação do exame criminológico  Precedentes do TJSP, em casos análogos  AGRAVO PROVIDO EM PARTE"<br>No presente writ, a defesa sustenta, em apertada síntese, que o paciente está submetido a constrangimento ilegal, diante da injustificada e excessiva mora na realização do exame criminológico determinado pelo acórdão recorrido.<br>Acrescenta, ainda, que o acórdão recorrido carece de fundamentação idônea para determinar a realização da referida perícia, na medida em que lastreada na gravidade abstrata dos delitos pelos quais foi o paciente condenado, além da longevidade da pena a cumprir, o que distoa do entendimento deste Sodalício.<br>Requer, ao final, a concessão da ordem, inclusive liminarmente, para restabelecer a decisão concessiva de progressão ao regime semiaberto.<br>O pedido liminar foiindeferidoàs fls. 36-37.<br>Informações prestadas às fls. 42-43 e 44-54.<br>O Ministério Público Federal, às fls. 59-60, manifestou-se pelo não conhecimento do writ e, se conhecido, pela denegação da ordem,em parecer com a seguinte ementa:<br>"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PEDIDO DE PROGRESSÃO DE REGIME. REQUISITO OBJETIVOPREENCHIDO. IMPOSSIBILIDADE DE AFERIR O REQUISITOSUBJETIVO. NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE EXAMECRIMINOLÓGICO.<br>PARECER PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM"<br>É o relatório.<br>Decido.<br>ATerceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pelaPrimeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitirhabeas corpusem substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício.<br>Tal posicionamento tem por objetivo preservar a utilidade e eficácia dohabeas corpuscomo instrumento constitucional de relevante valor para proteção da liberdade da pessoa, quando ameaçada por ato ilegal ou abuso de poder, de forma a garantir a necessária celeridade no seu julgamento. No caso, incabível o presentemandamus, porquanto substitutivo de recurso especial.<br>Em homenagem ao princípio da ampla defesa, contudo, necessário o exame da insurgência, a fim de se verificar eventual constrangimento ilegal passível de ser sanado pela concessão da ordem, de ofício.<br>A il. Defesa pretende, em síntese, a concessão de progressão de regime,independentemente da realização de exame criminológico.<br>Sobre o tema, este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento de que o Magistrado de primeiro grau, ou mesmo o eg. Tribunala quo,diante das circunstâncias do caso concreto, podem determinar a realização da prova técnica para a formação de seu convencimento,desde que essa decisão seja adequadamente motivada.<br>Consolidando esse entendimento, este Superior Tribunal de Justiça editou o Enunciado Sumular n. 439, segundo o qual: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>Não bastasse, o eg. Supremo Tribunal Federal, ao analisar o tema, editou aSúmula Vinculante n. 26, in verbis:<br>"Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do art. 2º da Lei n. 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico."<br>Assim, forçoso reconhecer a possibilidade de determinar-se a realização do exame criminológico ou sua complementação, quando as peculiaridades do caso o recomendarem, e em decisão adequadamente motivada.<br>In casu,oeg. Tribunal de origem manteve a r. decisão singular quedeterminou a realização do exame criminológicosob os seguintes fundamentos, no que interessa(fls. 25-30- grifei):<br>"Respeitado o entendimento adotado pelo MM. Juiz da causa, o recurso comporta provimento em parte.<br>Não é o caso de se indeferir de pronto a progressão ao regime menos gravoso ao sentenciado, considerando que preenche o lapso temporal necessário e não possui faltas graves, apresentando atestado de bom comportamento carcerário (fls. 04).<br>Por outro lado. apesar de a Lei nº 10.792/03 ter dado nova redação ao artigo 112 da Lei de Execuções Penais, afastando a obrigatoriedade da realização de exame criminológico para a concessão do benefício de progressão de regime, tal providência deve ser determinada sempre que o magistrado julgar cabível, considerando as circunstânciasparticulares do caso. sendo especialmente necessário nas hipóteses em que o crime foi cometido com violência ou grave ameaça, quando o agente demonstrar elevada periculosidade na execução do crime ou nos delitos hediondos (incluindo os equiparados).<br>Nesse sentido: "após o advento da Lei 10.792/03, dando nora redação ao art. 112, da LEP, deixou-se de exigir a realização dos exames periciais, antes imprescindíveis, não importando, porém, em qualquer vedação à sua realização sempre que o juízo da execução considere necessário" (HC nº 39.719 SP. Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa. 6ª Turma. DJU 05.09.2005).<br>E ainda: "O mérito, por seu turno, não consiste, unicamente, na boa ou ótima conduta carcerária por um determinado período. O sentenciado deverá comprovar e convencer o Juízo da Execuçãoque reúne as condições necessárias para usufruir de um regime mais favorável o qual, pelas suas próprias características, muito se presta a fugas<br>e, até mesmo, para a prática de novos delitos. (..) De outra parte, como muito bem enfatizado no julgamento do Agravo nº 90.018, da Comarca desta Capital, em que foi Relator o insigne Desembargador ARY BELFORT, "Claríssimo que, antes de se colocar em semiliberdade pessoa que tenha cometido crimes de natureza grave e ainda com longa pena a cumprir, há de a Justiça remeditar na concessão do estágio. É o mínimo por exigir na preservação da autuância e dever funcional nessa parcela que lhe cabe, dirigida à segurança social" (TJSP. Agravo em Execução Penal nº 213.714-3/8, Rei. Des. Ângelo Gallucci).<br>Vale mencionar ainda que o Col. STJ editou a Súmula nº 439. com o seguinte enunciado: "Admite-se o exame criminológico pelas peculiaridades do caso, desde que em decisão motivada".<br>No caso dos autos, o agravado foi condenado a cumprir pena total de 13 (treze) anos e 4 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, por ter praticado delitos de especial gravidade (homicídio duplamente qualificado e homicídio qualificado tentado), ambos hediondos.<br>Embora preencha o requisito objetivo para a almejada progressão de regime, possui pena considerável a cumprir (previsão de término no ano de 2.026). não fazendo jus à ligeira progressão sem que tenha provado o preenchimento dos requisitos subjetivos, de modo que razão assiste ao parquet quando pugna pela realização do exame criminológico. a fim de se avaliar, de forma segura e eficaz, a condição pessoal dosentenciado, até porque o mero atestado de comportamento carcerário não é prova cabal do elemento subjetivo.<br>Nesse sentido já decidiu esta Colenda 9ª Câmara de direito Criminal, em casos análogos:<br> .. <br>Assim, com o devido respeito ao entendimento adotado pelo douto Magistrado "aquo", a r. decisão se revelou prematura e. portanto, não pode prevalecer, vez que. como observado anteriormente, não há nos autos prova cabal de que o recorrido está inteiramente apto ao abrandamento do regime prisional, de modo a usufruir plenamente deste processo reeducacional.<br>Ante o exposto, pelo meu voto. DOU PARCIAL PROVIMENTO ao agravo para cassar a decisão que concedeu a progressão ao regime semiaberto. determinando a regressão do sentenciado ao regime fechado até que o agravado reúna méritos pessoais, o que deve ser aferido por exame criminológico a ser realizado por equipe multidisciplinar completa,incluindo médico psiquiatra, que o habilitem a progredir, após o que nova decisão a respeito da progressão deve ser proferida"<br>Verifica-se, destarte, que os fundamentos utilizados pela instância ordinárianão se mostram idôneos para afastar a presença do requisito subjetivo,bem como para determinara realização de exame criminológico.Para tanto,o julgador deve indicar elementos concretos extraídos da execução da pena,consoante entendimento firmado por esta Corte Superior de Justiça, nos termos dos seguintes julgados que trago à colação:<br>"HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. BENEFÍCIO CASSADO PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br>1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ao indeferir a progressão de regime prisional por inadimplemento do requisito subjetivo, o julgador deve mencionar elementos desabonadores relacionados ao histórico carcerário do apenado.<br>2. A gravidade abstrata dos crimes objeto da execução penal, a longa pena a cumprir e a existência de faltas graves cometidas há muito tempo, a princípio, não constituem fundamento idôneo para cassar a progressão ao regime semiaberto concedida pelo Juízo de primeiro grau.<br>3. O Tribunal de Justiça pode discordar, de forma motivada, do resultado favorável de exame criminológico, pois não está adstrito à opinião dos especialistas. Contudo, os trechos de avaliação psicológica e de exame de personalidade, transcritos no acórdão, não evidenciam impeditivo para a gradativa reinserção do apenado, que já cumpre pena no regime semiaberto há mais de um ano, sem nenhum relato desabonador de sua conduta, inclusive com submissão a novo exame criminológico, favorável à sua inserção em regime aberto.<br>4. A realidade dos internos do sistema penitenciário nacional que, comumente, são associados a facções, sem individualizada participação do paciente nas ações de grupo criminoso, não pode justificar o cumprimento da integralidade da pena em regime fechado.<br>5. Habeas corpus concedido para restabelecer a decisão do Juízo das Execuções"(HC n. 417.318/SP,Sexta Turma, Rel. Min.Rogerio Schietti Cruz, DJe de 16/10/2017, grifei).<br>"HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. DESCABIMENTO. EXECUÇÃO PENAL.PROGRESSÃO DE REGIME. EXAME CRIMINOLÓGICO.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. NECESSIDADE DE JUSTIFICAÇÃO CONCRETA DA DECISÃO QUE DETERMINA SUA REALIZAÇÃO COMO CONDIÇÃO À PROGRESSÃO. SÚMULA N. 439 DO STJ. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA.<br>1. Em consonância com a orientação jurisprudencial da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal - STF, esta Corte não admite habeas corpus substitutivo de recurso próprio, sem prejuízo daconcessão da ordem, de ofício, se existir flagrante ilegalidade na liberdade de locomoção do paciente.<br>2.Para fins de progressão de regime, a determinação de prévio exame criminológico,para avaliação do requisito subjetivo do apenado, não foi abolida pelo art. 112 da Lei de Execução Penal - LEP, alterado pela Lei n. 10.792/2003,sendo permitida sua realização, desde que haja fundamentação concreta a demonstrar a efetiva necessidade da perícia.Entendimento da Súmula n. 439 do Superior Tribunal de Justiça - STJ.<br>3. A gravidade abstrata do delito praticado e a longevidade da pena a cumprir não se prestam, por si sós, como fundamentos para determinar a realização do exame criminológico, tendo em vista que a exigência da perícia técnica deve se fundamentar em elementos concretos, constante da execução da pena, que atestem o demérito do sentenciado.<br>Habeas Corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para restabelecer a decisão monocrática que concedeu ao paciente a progressão ao regime semiaberto"(HC n. 402.059/SP,Quinta Turma, Rel. Min.Joel Ilan Pacionik, DJe de 24/8/2017, grifei).<br>Ademais, em que pese a determinação do acórdão recorrido remontar a 13/6/2019, verifica-se que até o presente momento, mais de 2 (dois) anos após a determinação, ainda não foi elaborado o referido exame criminológico nos autos da execução penal n. 1070128, oque também viola o direito fundamental do paciente à razoável duração do processo.<br>Diante de tais considerações, vislumbra-se,in casu, a existência de flagrante ilegalidadepassível de concessão da ordem, de ofício.<br>Dessa forma, tratando-se de habeas corpus substitutivo de recurso especial eestando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto,não conheçodo presentehabeas corpus.<br>Contudo, concedo a ordem, de ofício, para restabelecer a decisão concessiva de progressão ao regime semiaberto.<br>P. I.