DECISÃO<br>Cuida-se de embargos de declaração opostos por SOLUTTA COMERCIAL AGRICOLA LTDA contra a decisão que conheceu do agravo para não conhecer do recurso especial, em razão da aplicação de súmulas de admissibilidade recursal, nos termos do art. 21-E, inciso V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça.<br>Em suas razões, sustenta a parte embargante que:<br>17. EM CONCLUSÃO, data maxima venia, verificando-se que o não conhecimento do Recurso Especial sub judice se deu por força de premissas equivocadas adotadas por esse respeitável juízo, bem como a possibilidade de manejo de Embargos de Declaração para que suprimido o equívoco, inclusive com a atribuição de efeitos modificativos, pugna-se pelo saneamento da Decisão embargada considerando-se a efetiva ocorrência do prequestionamento e a fundamentação completamente equivocada adotada pelo Tribunal a quo e replicada na Decisão vergastada (fl. 571).<br>Requer, assim, o conhecimento e o acolhimento dos embargos declaratórios para que seja sanado o vício apontado.<br>A parte embargada foi devidamente intimada para contra-arrazoar estes aclaratórios.<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Nos termos do art. 1.022 do Código de Processo Civil, os embargos de declaração destinam-se a esclarecer obscuridade, eliminar contradição, suprir omissão e corrigir erro material eventualmente existentes no julgado, o que não se verifica na hipótese.<br>Com efeito, não existe nenhuma mácula no decisum ora embargado, porquanto utilizou-se das premissas corretas para o julgamento da causa, não tendo sido debatida, na origem, a matéria acerca do "direito à sustentação oral a advogado com domicílio profissional em cidade diversa daquela onde está sediado o tribunal pelo prazo de quinze minutos no caso de agravo de instrumento interposto contra decisão interlocutória que versa sobre tutela provisória de urgência ou da evidência". Correta a ausência de prequestionamento do aludido tema.<br>Registre-se que "não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: REsp 927.216/RS, Segunda Turma, Relatora Ministra Eliana Calmon, DJ de 13.8.2007; e REsp 855.073/SC, Primeira Turma, Relator Ministro Teori Albino Zavascki, DJ de 28.6.2007". (EDcl nos EDcl no REsp 1642531/SC, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 22/4/2019.)<br>Por fim, ressalto que a pretensão de rediscutir matéria devidamente abordada e decidida no decisum embargado, consubstanciada na mera insatisfação com o resultado da demanda, não se coaduna com a via eleita. Nesse sentido, os EDcl no AgRg nos EREsp n. 1.315.507/SP, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Corte Especial, DJe de 28/8/2014.<br>Assim, não há nenhuma irregularidade sanável por meio dos presentes embargos, porquanto toda a matéria apta à apreciação desta Corte foi analisada, não padecendo a decisão embargada dos vícios que autorizariam a sua oposição (obscuridade, contradição, omissão ou erro material).<br>Ante o exposto, rejeito os embargos de declaração e advirto a parte embargante sobre a reiteração deste expediente, sob pena de pagamento de multa de 2% sobre o valor atualizado da causa, porque os próximos embargos versando sobre o mesmo assunto serão considerados manifestamente protelatórios (art. 1.026, § 2º, do Código de Processo Civil).<br>Publique-se. Intimem-se.