DECISÃO<br>Cuida-se de habeas corpussubstitutivo de recurso, com pedido liminar, impetrado em benefício de WILSON SOARES, contra acórdão proferido peloTRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DO PARANÁno julgamento do HC n. 0064709-91.2021.8.16.0000.<br>Extrai-se dos autos que o paciente teve a prisão preventiva, bem como mandado de busca e apreensão decretados em 7/10/2021, em consonância com a representação da Autoridade Policial e manifestação favorável do Ministério Público, nos autos de investigação criminal em que se apura a supostaprática do delito previsto no art. 180, §1º, por 4 vezes, na forma do art. 71, ambos do Código Penal (receptação qualificada em continuidade delitiva).<br>Ainda, durante o cumprimento dos mandados,em 14/10/2021, o agente foi preso em flagrante delito, que foi convertidoem preventiva. Em 20/10/2021, o Juízo de primeiro grau indeferiu pedido de liberdade provisória formulado em favor do paciente.<br>Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus perante o Tribunal de origem, o qual denegou a ordem nos termos do acórdão que restou assim ementado:<br>"HABEAS CORPUS. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA NA ORDEM PÚBLICA. PACIENTE DENUNCIADOPELA SUPOSTA PRÁTICA DO DELITO DE RECEPTAÇÃO QUALIFICADA.1) ALEGADA ILEGALIDADE DA PRISÃO, EIS QUE AUSENTES OS REQUISITOS DO ART. 312, DO CPP. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO VERIFICADO. DECISÃO ADEQUADAMENTE JUSTIFICADA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. FORAM ENCONTRADOS COM O PACIENTE CERCA DE 110 QUILOS DE FIOS ELÉTRICOS, SENDO QUE PARTE DESSES FIOS FOI RECONHECIDAPELA VÍTIMA. FORAM LAVRADOS 45 BOLETINS DE OCORRÊNCIA REFERENTE AFURTOS DE FIAÇÃO ELÉTRICA. RESPONSÁVEIS PELO FURTO LEVAVAM OS OBJETOS SUBTRAÍDOS ATERCEIRA PESSOA, QUE VENDIA AO PACIENTE, QUE É DONO DE ESTABELECIMENTO COMERCIAL ESPECÍFICO PARA ESTE FIM. " (fl. 158).<br>No presente writ o impetrante sustenta que a pessoa de quem havia comprado as mercadorias, na certeza de que se tratavam de produtos lícitos, foi beneficiada com a incidência do art. 180, §3º, do Código Penal, com encaminhamento dos autos para o Juizado Especial Criminal. Aduz, portanto, que o ora paciente deve ter o mesmo tratamento dispensado ao referido agente. Aponta que o paciente somente realizou compras de produtos do agente beneficiado com a desclassificação do delito, e não agiu com dolo e afirma nunca ter comprado mercadoriasdos outros corréus.<br>Pondera a ausência de fundamentação concreta que justifique a prisão preventiva do paciente, baseada apenas na gravidade abstrata do delito, em ofensa ao art. 315 do CPP. Assevera não estarem presentes os requisitos previstos no art. 312 do CPP.<br>Ressalta que o paciente conta com condições pessoais favoráveis e assegura a suficiência da aplicação de medidas cautelares alternativas, previstas no art. 319 do CPP.<br>Alega ser desproporcional a prisão preventiva no caso, especialmente considerando a possibilidade de aplicação de pena mais branda em caso de eventual condenação.<br>Requer, em liminar e no mérito, a concessão da liberdade ao paciente, com expedição de alvará de soltura.<br>Indeferida a liminar (fls. 181/183) e prestadas as informações (fls. 187/188 e 189/2015), oMinistério Público Federal se manifestou pela denegação daordem (fl. 219/221).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deveria ser conhecida, segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Passo à análise das alegações expostas na inicial tão somente para verificar se existe flagrante constrangimento ilegal que autorize a concessão da ordem de ofício.<br>Conforme relatado, busca-se, no presente writ, a revogação da prisão preventiva do paciente.<br>Preliminarmente, é certo que o Magistrado de primeiro grau, ao decretar a prisão preventiva, entendeu, com base nos elementos de prova disponíveis, estarem demonstrados indícios mínimos de autoria e prova da materialidade delitiva, tendo ainda apontado fatos típicos que teriam sido praticados pelo ora paciente.<br>Nesse contexto, é inadmissível o enfrentamento da negativa de autoria/participação no delito, buscando a desclassificaçãodo delito, bem como da ausência de dolo na via estreita do habeas corpus ou do recurso em habeas corpus, ante a necessária incursão probatória, que deverá ser realizada pelo Juízo competente para a instrução e julgamento da causa.<br>Sobre o tema:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E RECEPTAÇÃO. ALEGADA VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PROVAS COLHIDAS NA FASE INQUISITORIAL E JUDICIAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DELITOS QUE DECORRERAM DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS, COM MOMENTOS CONSUMATIVOS DIVERSOS. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE DELITO-MEIO E DELITO-FIM. PRECEDENTES. RECEPTAÇÃO CULPOSA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS NOS AUTOS QUE INDIQUEM A BOA-FÉ DA PACIENTE. REVOLVIMENTO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. REGIME INICIAL FECHADO. PENA-BASE APLICADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>- A condenação da paciente não foi baseada apenas em elementos colhidos na fase inquisitorial, mas, inclusive, pelo fato de a res furtiva, pertencente a uma das vítimas, ter sido encontra em seu poder. Nesse contexto, não procede a alegada violação do art. 155 do Código de Processo Penal, pois o Tribunal a quo, soberano na análise dos elementos fáticos e probatórios dos autos, concluiu que a materialidade e autoria dos crimes atribuídos ao acusado restaram devidamente fundamentadas em provas colhidas tanto na fase inquisitorial quanto na fase judicial.<br>- O Tribunal local assentou que os delitos de roubo majorado e de receptação decorreram de desígnios autônomos, cujos momentos consumativos foram diversos, não se verificando, assim, a relação de meio-fimque autoriza a absorção de uma figura típica pela outra. Rever tal entendimento demandaria, revolvimento de matéria fático-probatória, inviável na via eleita.<br>- Quanto ao pleito de desclassificação do delito de receptação para a figura culposa, destacou a Corte local que a paciente estava na posse do veículo utilizado no roubo, produto de crime anterior, e não logrou fazer qualquer prova da alegada boa-fé, donde se extrai que tinha plena ciência da origem ilícita do bem, o que torna impossível a pretendida absolvição por insuficiência probatória ou, ainda, a desclassificação para a modalidade culposa. Diante disso, para se modificar o que restou assentado pelo Tribunal de origem, seria necessário a incursão em matéria-fático probatória, tarefa inviável nesta via estreita do writ.<br>- A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que, para a fixação de regime mais gravoso, é necessária a apresentação de motivação concreta, fundada nas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, na primariedade do acusado e na gravidade concreta do delito.<br>- No presente caso, a pena-base foi aplicada acima do mínimo legal, pela existência de circunstância judicial desfavorável, o que justifica o recrudescimento do regime, inexistindo, portanto, coação ilegal a ser sanada por esta Corte. Precedentes.<br>- Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 583.311/SP,Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA,QUINTA TURMA, julgado em09/06/2020, DJe 18/06/2020).<br>De outro lado, verifica-se dos autos que a alegação de que o paciente possui situação fático-processual semelhante à do corréu, incurso no §3º do art. 180, do Código Penal,não foi submetida ao exame do Tribunal de origem, o que impede sua análise direta por esta Corte Superior, sob pena de se incidir em indevida supressão de instância.<br>Quanto à prisão preventiva, o juízo a quo assim fundamentou o decreto:<br>"2. Trata-se de representação pela decretação de prisão preventiva de WILSON SOARES, VAGNER DE CARVALHO, MAYCKON NELSON DOS SANTOS e MARCOS LEANDRO MACENA para o fim de resguardar a ordem pública e conveniência da instrução criminal, tendo em vista que os investigados praticaram, em tese, os crimes de furto qualificado e receptação qualificada.<br>Compulsando os autos, verifico assistir parcial razão à autoridade policial.<br>Em exame perfunctório, pertinente a esta etapa inicial da persecução penal, nota-se que os crimes de furto qualificado e de receptação qualificada pelos quais são investigados os representados se tratam de delitos dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 04 (quatro) anos, consoante a previsão do art. 313, inciso I, do Código de Processo Penal.<br>Com efeito, a materialidade dos delitos e os indícios de autoria com relação a alguns dos representados restou demonstrada pelas informações anexas à representação, conforme a seguir será exposto.<br>Conforme destacado pelo Delegado de Polícia em sua representação, nos últimos meses foram noticiados e registrados inúmeros casos relacionados com a subtração de fios e cabos de cobre de diversas residências e de prédios públicos da cidade de Andirá/PR, os quais totalizaram mais de 45 (quarenta e cinco) boletins de ocorrências apenas nos últimos meses, sendo apenas relacionado ao Inquérito Policial n. 153979/21 foram colacionados os crimes referentes aos BOs 2021/832522, 2021/829113, 2021/832438 e 2021/833773.<br>Do que foi apurado, verificou-se que na data de 17 de agosto de 2021, por volta das 04h00m, na sede da Cooperativa Agroindustrial de Andirá, situada na Avenida Brasil, n. 11, um indivíduo até então não identificado teria escalado o poste do padrão de energia do estabelecimento e com o emprego de um facão cortou e subtraiu aproximadamente 30 (trinta) metros de cabos de energia de alta tensão, os quais foram avaliados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) (cf. BO de mov. 1.4).<br>O fato foi constatado pelo presidente da Cooperativa, sr. Osvaldo Cordeiro, o qual acionou a empresa de vigilância privada "RR Falcon", a qual presta serviços de monitoramento à referida cooperativa, sendo que o proprietário da empresa de vigilância, sr. Reginaldo da Silva, informou que viu o indivíduo conhecido como "Vaguinho", posteriormente identificado como Vagner de Carvalho, saindo do local em posse de uma bolsa com diversos cabos de energia, motivo pelo qual Reginaldo o seguiu, tendo flagrado o momento em que "Vaguinho" chegou até a residência de Edvaldo Batista Flausino, vulgo "Baianinho Gato", que receptou a fiação.<br>O sr. Reginaldo também informou que quando "Vaguinho" chegou até a residência de Edvaldo, na frente da residência também já se encontrava o representado Mayckon Nelson dos Santos, vulgo "Papagaio", que estava realizando a venda de fiação elétrica para Edvaldo, que se refeririam aos fios e cabos subtraídos do Centro Municipal Criança Feliz, que ocorreu na mesma noite, cf. BO 2021/832438 (mov. 1.5).<br>Destaque-se que Reginaldo, proprietário da empresa "RR Falcon", registrou em vídeos os momentos em que visualizou os indivíduos Vagner de Carvalho, o "Vaguinho", e Mayckon Nelson dos Santos, vulgo "Papagaio" estavam na casa de Edvaldo Batista Flausino, conhecido como "Baianinho Gato", realizando a venda dos fios há pouco subtraídos, conforme se pode observar dos vídeos anexados pelo Delegado de Polícia ao mov. 1.19 e 1.20.<br>Como apontado pelo Delegado de Polícia em sua representação, a fiação que era trazida por Mayckon Nelson, vulgo "Papagaio", na data de 17 de agosto de 2021, para a venda ao investigado Edvaldo Batista , referia-se à subtração ocorrida no CMEI Cantinho Feliz, uma vez que na data referida, apenas dois furtos de fios e cabos elétricos foram registrados, sendo que o primeiro se refere à Cooperativa Agroindustrial, que foi constatado que teria sido a pessoa de Vagner de Carvalho, de modo que tanto Mayckon Nelson quanto Vagner estavam no referido dia na casa de Edvaldo Batista para a venda dos fios anteriormente subtraídos, conforme relatado pela testemunha Reginaldo da Silva, que inclusive gravou os fatos, como já apontado acima.<br>Há que se destacar, ainda, que no Centro Municipal de Ensino Cantinho Feliz, na data anterior, isto é, em 16 de agosto de 2021, um indivíduo, utilizando-se de modus operandi similar, escalou uma tela de proteção que circunda o imóvel, arrombou a porta da lavanderia e subtraiu 04 (quatro) torneiras metálicas, cf. BO 2021/829113, sendo destacado pelo Delegado de Polícia que os indícios até então apurados denotam que o autor dos fatos seria o representado Mayckon Nelson.<br>No dia 17 de agosto de 2021, após tomar conhecimento dos fatos narrados nos Boletins de Ocorrência acima descritos, o Investigador de Polícia Leandro Martins de Oliveira deslocou-se até a residência do investigado Edvaldo Batista Flauzino, para recuperar os produtos dos furtos ocorridos na referida data e que teriam sido vendidos a ele por Mayckon Nelson e por Vagner, conforme informado pela testemunha Reginaldo da Silva.<br>Chegando até a residência de Edvaldo, o Investigador Leandro deparou-se com o representado Mayckon Nelson mais uma vez no local para vender fios elétricos, entretanto, ao visualizar a presença policial, empreendeu fuga, uma vez que já havia um mandado de prisão preventiva contra ele.<br>Na residência de Edvaldo, o Investigador conversou com a sua esposa, Maria José, afirmando que Edvaldo não se encontrava no local, porém após ser questionada, afirmou que Mayckon Nelson estava esperando Edvaldo para lhe vender objetos de cobre e que ele compareceria com certa frequência a sua residência para a mesma finalidade.<br>No mesmo dia, tempos depois, o investigado Edvaldo compareceu até a Delegacia de Polícia e confessou ao Investigador Leandro que comprou fios elétricos naquela manhã de Mayckon Nelson, pagando R$ 28,00 e posteriormente já revendeu à pessoa de Wilson Soares, pela quantia de R$ 32,00, o qual é proprietário do estabelecimento denominado "Opções Metais", o qual possui como atividade comercial a comercialização de metais, como o cobre. Além disso, Edvaldo também afirmou que tinha o hábito de comprar fiação elétrica de Mayckon Nelson, "Vaguinho", vulgo de Vagner de Carvalho, além de Marcos Leandro Macena, vulgo "Fedô de alho", tendo sido destacado pelo Investigador de Polícia que todos esses indivíduos são investigados na participação de dezenas de crimes da mesma espécie praticados em Andirá nos últimos meses.<br>Com a colheita das referidas informações, o Investigador Leandro diligenciou até o estabelecimento comercial denominado de "Opções Metais", de propriedade do investigado Wilson Soares, o qual informalmente afirmou que realizou a compra de fios e cabos de cobre do também investigado Edvaldo, além de outros indivíduos não identificados.<br>No local, o Investigador realizou a apreensão da quantia aproximada de 110 kg (cento e dez quilos) de cabos e fios de cobre, oriundos de atividades ilícitas, sendo que, inclusive, parte do material, cerca de 10 kg (dez quilos) foi identificado por Osvaldo Cordeiro como sendo produto do furto ocorrido na sede da Cooperativa Agroindustrial.<br>Após a realização de outras diligências investigativas, a Autoridade Policial realizou um relatório de informações policiais, datado de 08 de setembro de 2021, apontando que houve a identificação de três suspeitos na prática delitiva de furtos qualificados, quais sejam, os representados Mayckon Nelson dos Santos, vulgo "Papagaio", Vagner de Carvalho, vulgo "Vaguinho" e Marcos Leandro Macena, vulgo "Fedô de Alho", sendo que Mayckon, inclusive, já se encontra preso preventivamente por outro crime também atribuído a ele. Destacou, contudo, que mesmo após a sua prisão ocorrida em 1º de setembro, os furtos continuaram ocorrendo.<br>A Autoridade Policial também ressaltou que a prisão do Mayckon Nelson foi realizada na residência de Marcos Leandro Macena, local em que ele encontrava-se escondido, sendo que referida casa também seria utilizada para queimarem os fios de cobre para posteriormente venderem aos receptadores. Na oportunidade de sua prisão, Mayckon estava na posse de uma ferramenta de corte utilizada para a subtração desse tipo de material, tendo sido relacionada no BO 2021/891055.<br>Sendo assim, conforme se pode apurar pelo contido na representação do Delegado de Polícia, bem como por toda a documentação juntada com a inicial (mov. 1.3 a 1.62), verifica-se que estão presentes os indícios de autoria dos furtos qualificados com relação aos representados Mayckon Nelson dos Santos e Vagner de Carvalho, bem como indícios de autoria com relação ao representado Wilson Soares pela suposta prática do crime de receptação qualificada.<br>Por sua vez, com relação ao representado Marcos Leandro Macena, em que pese o apontado pelo Delegado de Polícia em sua representação, verifico que, por ora e pelas informações até então indicadas pela Autoridade Policial, encontram-se frágeis os elementos colhidos contra Marcos Leandro, uma vez que apenas houve a informação de que um dos representados foi localizado em sua casa quando da prisão e que Edvaldo teria indicado que já comprou dele fiação elétrica.<br>Diferentemente do que se verifica dos representados Mayckon Nelson dos Santos e Vagner de Carvalho, os quais foram, inclusive, flagrados pela testemunha Reginaldo da Silva na residência de Edvaldo Batista Flauzino vendendo fios e cabos de cobre, conforme se verifica dos vídeos juntados ao mov. 1.19 e 1.20, além de todos os demais elementos informativos colacionados e apontados pelo Delegado de Polícia ao longo da sua representação, conforme já destacado na fundamentação acima. Sendo assim, quanto aos indivíduos Mayckon e Vagner verifica-se que nos presentes autos foram colacionados elementos suficientes e que demonstram o indício de autoria dos crimes de furtos qualificados noticiados na representação, os quais vendiam a res furtiva a Edvaldo, o qual, por sua vez, revendia para Wilson.<br>De igual modo com relação ao representado Wilson Soares, proprietário do estabelecimento comercial "Opção Metais", em que comercializa referidos objetos, a quem Edvaldo revendia os fios e cabos comprados de Mayckon e Vagner, o que era de conhecimento de Wilson. Importante destacar, inclusive, que foi apreendido pelo Investigador de Polícia a relevante quantia de 110 kg (cento e dez quilos) de fios e cabos de cobre subtraídos de residências de Andirá, sendo que, inclusive, a vítima Osvaldo Cordeiro identificou que determinada quantia se referia a propriedade da Cooperativa Agroindustrial. Desse modo, resta demonstrado nos autos elementos suficientes e que demonstram o indício de autoria do crime de receptação qualificada quanto ao representado Wilson Soares.<br>Portanto, há indícios suficientes e concretos dos indícios de autoria dos crimes de furtos qualificados perpetrados por MAYCKON NELSON DOS SANTOS e VAGNER DE CARVALHO, bem como dos crimes de receptação qualificada perpetrada por WILSON SOARES, conforme apontado pelo Delegado de Polícia. Além disso, conforme ressaltado pelo Delegado de Polícia em sua representação, Mayckon Nelson dos Santos é conhecido dos investigadores da Delegacia de Polícia de Andirá na prática de crimes contra o patrimônio, inclusive estando preso desde 1º de setembro de 2021 por tal espécie de crime. Inclusive, com relação ao representado Vagner de Carvalho, seria usuário de entorpecentes, assim como Mayckon, que estariam realizando referidos crimes patrimoniais para manterem os seus vícios.<br>No que se refere aos indícios de autoria do delito, mostram-se suficientes nesta fase preliminar, tendo em vista os termos de depoimentos do Investigador de Polícia e das demais testemunhas (mov. 1.8, 1.12, 1.13, 1.15 e 1.16), além dos vídeos realizados por Reginaldo da Silva (mov. 1.19 e 1.20), além do vídeo e imagens confeccionados pelo Investigador de Polícia Leandro (mov. 1.21, 1.58 e 1.59), bem como as informações policiais de mov. 1.14 e 1.22, autos de apreensão de mov. 1.17 e 1.18, além dos autos de levantamento de locais (mov. 1.9 a 1.11) e os Boletins de Ocorrência de mov. 1.4 a 1.7, 1.23 a 1.57 e 10.2.<br>Exposto isso, restam demonstrados indícios suficientes de autoria com relação a Mayckon Nelson dos Santos e Vagner de Carvalho pela suposta prática de furtos qualificados, e com relação a Wilson Soares pelas supostas práticas de receptação qualificada, além da comprovação das materialidades delitivas, aptos a configurar aparência dos fatos delituosos e, por conseguinte, um dos pressupostos para a decretação da prisão preventiva - fumus comissi delicti (CPP, art. 312, parte final).<br>Quanto ao fundamento da custódia cautelar - periculum libertatis -, legítima se afigura a decretação da prisão preventiva dos autuados Mayckon, Vagner e Wilson no presente feito, já que presente duas das hipóteses contempladas no art. 312 do Código de Processo Penal, referente à necessidade de resguardo da ordem pública e conveniência da instrução criminal.<br>Nesse sentido, a forma como se deram as ações criminosas, isto é, o modus operandi empreendido pelos agentes, verifica-se que os representados Mayckon e Vagner, bem como outros indivíduos não identificados, têm subtraído de forma contumaz cabos e fios de energia elétrica de diversas residências, estabelecimentos comerciais e de prédios públicos, como se verifica dos inúmeros Boletins de Ocorrência colacionados pelo Delegado de Polícia nos presentes autos, sendo que apenas com relação aos fatos aqui apurados se referem a dois furtos ocorridos no CMEI Cantinho Feliz e em uma Cooperativa Agroindustrial da cidade.<br>De igual forma, o representado Wilson, na condição de comerciante de metais, em especial, de cobre, realiza a compra desses materiais subtraídos, sendo de seu conhecimento a origem ilícita dos objetos, fazendo com que o ciclo dos crimes contra o patrimônio se aperfeiçoem, uma vez que em sua grande maioria são subtraídos objetos que posteriormente serão vendidos a alguém, objetivando a obtenção da pecúnia. Destaque-se que no estabelecimento comercial do representado Wilson foram localizadas a elevada quantia de aproximadamente 110 kg (cento e dez quilos) de fios e cabos de energia, demonstrando-se que são inúmeros casos em que houve a aquisição de res furtiva pelo representado, beneficiando-se diretamente com a venda dos referidos produtos.<br>Como salientado pelo Ministério Público, os crimes ocorridos referentes aos furtos qualificados de fiação elétrica muitas vezes são cometidos durante o período noturno, sem a presença de testemunhas oculares, o que dificulta a identificação de todos os envolvidos.<br>Destaque-se que, conforme destacado pelo Delegado de Polícia, os índices de criminalidade no Município de Andirá cresceram de forma alarmante nos últimos meses, em especial, os crimes patrimoniais relacionados com a subtração de fios e cabos de cobre, como o perpetrado pelos representados MAYCKON NELSON DOS SANTOS e VAGNER DE CARVALHO, além das receptações qualificadas realizadas por determinados estabelecimentos comerciais, que fomentam a prática e manutenção dos crimes patrimoniais, como o caso do representado WILSON SOARES, gerando nesses casos um sentimento de insegurança na coletividade, afetando diretamente a ordem pública.<br>Por tudo isso fica evidenciada a periculosidade dos agentes, cuja segregação constitui medida imprescindível ao resguardo da paz social, daí porque inexorável a necessidade de acautelamento da ordem pública e garantia da instrução criminal, uma vez que as vítimas podem sofrer ameaças e represálias para que alterem seus depoimentos em Juízo.<br>Saliente-se que os delitos, em tese, praticados tem particular repercussão, com reflexos negativos na vida de muitas pessoas desta comunidade, propiciando àqueles que tomaram conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança. Vale registrar que o conceito de ordem pública visa não só prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas acautelar o meio social, em face da gravidade em concreto do crime e de sua repercussão.<br> .. <br>Importante registrar que a prisão preventiva, quando decretada para assegurar a ordem pública, não viola o princípio do estado de inocência, porquanto em contrapartida aos interesses constitucionalmente assegurados aos acusados existem outros igualmente relevantes e tutelados pela Constituição da República, como a segurança pública, que, diante do conflito concreto de valores, deve exercer preponderância sobre aquele primeiro princípio.<br>Por fim, as medidas cautelares diversas da prisão previstas no artigo 319, do Código de Processo Penal, não são suficientes, aptas e recomendáveis no presente caso, uma vez que o representado Mayckon já é conhecido dos investigadores da Delegacia de Polícia, tendo sido condenado por outros delitos patrimoniais, inclusive estando preso preventivamente por fatos semelhantes, sendo que, ainda, com relação aos demais representados Vagner e Wilson, inclusive com relação a Mayckon, verifica-se que a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão não são suficientes e recomendáveis, uma vez que houve a apreensão com Wilson da quantia aproximada de 110 kg (cento e dez quilos) de fios e cabos de cobre, além de terem sido registrados mais de 45 (quarenta e cinco) Boletins de Ocorrência de furtos de fiação elétrica, o que denota a habitualidade e reiteração criminosa dos envolvidos, o que inviabiliza a aplicação das referidas medidas diversas da prisão.<br>3. Ante o exposto e ao mais do que dos autos consta, em acolhimento parcial à representação da Autoridade Policial e em acolhimento parcial ao parecer Ministerial, os quais também adoto como fundamentação da presente decisão, e, com fundamento no artigo 312 e seguintes, do Código de Processo Penal, para garantia da ordem pública e para conveniência da instrução criminal DECRETO A PRISÃO PREVENTIVA DE MAYCKON NELSON DOS SANTOS, VAGNER DE CARVALHO e WILSON SOARES, qualificado nos autos." (fls. 87/93).<br>A defesa apresentou pedido de revogação da custódia cautelar tendo sido indeferido pelo Magistrado a quo (fls. 111/114).<br>A Corte estadual, no julgamento do habeas corpus, manteve a segregação cautelar, sob os seguintes fundamentos:<br>" .. <br>Inobstante o pronunciamento da d. Procuradoria Geral de Justiça e o pleito de reconsideração da liminar, as r. decisões atacadas justificaram, fundamentadamente, as razões pelas quais, diante do presente caso, a segregação cautelar é a medida mais adequada para garantir a ordem pública, diante da gravidade concreta do crime supostamente praticado, receptação qualificada.<br>Quanto aos autos nº 0001745-42.2021.8.16.0039, foram encontrados com o paciente cerca de 110 quilos de fios e cabos de energia, sendo que a vítima Osvaldo teria reconhecido que determinada quantia era de propriedade da Cooperativa Agroindustrial. Nesse sentido, embora os impetrantes aleguem que o ofendido teria afirmado, enquanto estavam na Delegacia de Polícia, que não era possível proceder ao reconhecimento dos fios, fato é que tal alegação não encontra suporte nos elementos informativos colhidos, além de que sua análise não pode ser feita via Habeas Corpus, eis que demanda análise verticalizada do conjunto probatório.<br>Ressalte-se que, embora o paciente não tenha sido preso em flagrante quando foram apreendidos os fios, não se observa nenhuma nulidade na decretação da prisão preventiva, eis que a medida constritiva pode ser decretada a qualquer momento, desde que preenchidos os requisitos legais, o que demonstrou ser o caso dos autos.<br>Como bem fundamentou a d. Magistrada por ocasião da r. decisão, foram registrados mais de 45 (quarenta e cinco) Boletins de Ocorrência de furtos de fiação elétrica, o que denota a habitualidade e reiteração criminosa dos envolvidos. Assim, apurou-se, preliminarmente, que os responsáveis pelo furto, muitas vezes usuários de drogas, subtraiam fios e cabos de cobre das residências, sendo que levavam à pessoa de Edvaldo Batista Flausino, que então vendia para o paciente Wilson Soares, considerando que ele é dono de estabelecimento comercial específico para esse fim, de modo que o d. juízo singular entendeu estar demonstrado que são inúmeros casos em que houve a aquisição de res furtiva pelo paciente, que se beneficiou diretamente com a venda dos referidos produtos.<br>Em relação aos autos nº 0001807-82.2021.8.16.0039, extrai-se, da decisão, que o paciente foi preso em flagrante em razão do cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência e também do mandado prisão vigente em seu desfavor. Frise-se que ele foi detido com os objetos do crime.<br>Diante desse cenário, restou devidamente comprovado o periculum libertatis, pois as circunstâncias fáticas acima descritas indicam a periculosidade da conduta e afastam qualquer possibilidade de aplicação de qualquer outra medida cautelar, uma vez que implicam na soltura do paciente.<br>A rigor, para a decretação da prisão preventiva, é necessário, após as mudanças introduzidas pelas Leis nº 12.403/2011 e nº 13.964/2019, que estejam presentes: (a) quaisquer dos seus fundamentos (garantia da ordem pública, da ordem econômica, conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal); (b) os seus pressupostos (prova da existência do crime e indício suficiente de autoria e de perigo gerado pelo estado de liberdade do imputado) e (c) quaisquer de seus requisitos específicos (art. 313, do CPP).<br>Haveria constrangimento ilegal, caso ausente qualquer um dos requisitos acima elencados, mas o d. Juízo a quo justificou, suficientemente, o decreto de prisão preventiva, com base (a) no fundamento da ordem pública; (b) em seus pressupostos, na existência de prova da materialidade e de indícios de autoria, e (c) nos requisitos do art. 313, I do CPP, pelo fato de o crime em análise possuir pena máxima superior a quatro anos.<br>Em se tratando de habeas corpus, não é possível avaliar, de modo aprofundado, a pertinência e a adequação, ao caso concreto, de cada um destes requisitos - vez que isto ensejaria exame verticalizado das provas dos autos, bastando que estejam presentes e suficientemente fundamentados.<br>Para além disso, em que pese o argumento de que o paciente não agiu com dolo ou má fé e que sua conduta deveria ser desclassificada para o delito de receptação culposa, registre-se que eventual exame acerca do dolo na conduta ensejaria a análise verticalizada do conjunto probatório, o que não pode ser feito na presente via. Ademais, tal alegação deve ser devidamente analisada no momento oportuno, qual seja, durante a instrução probatória e, consequentemente, durante a prolação da sentença penal.<br>A doutrina entende incabível, em sede de habeas corpus, o exame exauriente do conjunto fático probatório. Neste sentido, precisa a lição de Heráclito Mossin:<br>Em sede de habeas corpus, (..) em regra, não serve este instrumento magno tutelador da liberdade física do indivíduo para se fazer inspeção detida da prova, de maneira aprofundada, para se constatar se houve ou não constrangimento ilegal, sua ameaça ou abuso de poder noticiado no writ.<br>Cumpre destacar que a alegação de que o paciente possui condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, residência fixa, emprego e bons antecedentes, não tem o condão de, isoladamente, garantir a liberdade dos que sofrem a persecução penal instaurada pelo Estado, se restam evidenciados, nos autos, fundamentos que recomendam a prisão preventiva. (Habeas Corpus nº 116.880/SP, 2ª Turma do STF, Rel. Teori Zavascki. j. 26.11.2013, unânime, DJe 12.12.2013).<br> .. <br>Portanto, é evidente que, diferentemente do que pretendem fazer crer os impetrantes, a constrição cautelar do paciente encontra-se devidamente justificada, não havendo que se falar em qualquer ilegalidade.<br>- Da impossibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão<br>De igual modo, a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, previstas no artigo 319, do CPP, não é cabível ao presente caso. O d. Juízo a quo avaliou adequadamente a possibilidade de conversão da prisão preventiva por medidas cautelares diversas, optando pela sua denegação, por entender que não se mostravam suficientes, considerando que "houve a apreensão de mais de 110 (cento e dez) quilos de fios e cabos de cobre no empreendimento do requerente, os quais são de origem ilícita, de modo que o desenvolvimento de sua atividade mantinha o ciclo na compra e venda de cobres, os quais eram subtraídos de inúmeras casas no município, fazendo com que os autores dos furtos realizassem habitualmente as referidas subtrações."<br> .. <br>Isto posto, indefere-se o pedido de substituição da prisão preventiva por medidas cautelares diversas.<br>Em face do exposto, por entender que o paciente não está sofrendo qualquer coação ilegal, voto no sentido de conhecer e denegar a ordem impetrada." (fls. 170/176).<br>O Superior Tribunal de Justiça - STJ firmou posicionamento segundo o qual, considerando sua natureza excepcional, somente se verifica a possibilidade da sua imposição e manutenção quando evidenciado, de forma fundamentada em dados concretos, o preenchimento dos pressupostos e requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal - CPP.<br>Convém, ainda, ressaltar que, considerando os princípios da presunção da inocência e a excepcionalidade da prisão antecipada, a custódia cautelar somente deve persistir em casos em que não for possível a aplicação de medida cautelar diversa, de que cuida o art. 319 do CPP.<br>No caso dos autos, verifico que a prisão preventiva foi adequadamente motivada, tendo sido demonstrada, com base em elementos concretos, a periculosidade dopaciente, evidenciada, sobretudo, pela habitualidade na prática criminosa, o que demonstra o risco de reiteração delitiva,bem como pelo fato de terem sidoencontrados no estabelecimento comercial do pacientea quantia aproximada de 110 kg (cento e dez quilos) de fios e cabos de cobre, deorigem ilícita, que seriamposteriormentevendidos a terceiros.<br>Nesse contexto, forçoso concluir que a prisão processual está devidamente fundamentada na garantia da ordem pública eno risco de reiteração delitiva,não havendo falar, portanto, em existência de evidente flagrante ilegalidade capaz de justificar a sua revogação.<br>A propósito, confiram-se os seguintes precedentes:<br>AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRISÃO PREVENTIVA.SEGREGAÇÃO FUNDADA NO ART. 312 DO CPP. PERICULOSIDADE SOCIAL DO AGENTE. ANTECEDENTES CRIMINAIS DO RÉU. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA.MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br>1.Não há que se falar em constrangimento ilegal quando a custódia cautelar está devidamente justificada na necessidade de garantir a ordem pública, diante do risco de reiteração delitiva devidamente comprovado nos autos.<br>2.O fato de o paciente ostentar antecedentes criminais pelo mesmo delito ora em apreciação é circunstância que revela a inclinação à prática de ilícitos, demonstrando periculosidade social e a real possibilidade de que, solto, volte a cometer infrações penais de idêntica natureza, autorizando a preventiva.<br>3. Demonstrada a imprescindibilidade da preventiva diante da excessiva periculosidade social do acusado, resta clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão para o acautelamento da ordem pública.<br>4. Não obstante, recomenda-se ao juízo de origem que reavalie a necessidade da constrição preventiva, tendo em vista o disposto no parágrafo único do art. 316 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei n. 13.964/2019.<br>5. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 540.052/TO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/03/2020, DJe 16/03/2020).<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA PROFERIDA NA FORMA DO CPC E DO RISTJ. PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO VIOLADO. RECEPTAÇÃO. PRISÃO PREVENTIVA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE MANIFESTA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTADA. SUBSTITUIÇÃO POR MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. NÃO CABIMENTO. DESPROPORÇÃO DA MEDIDA. INVIABILIDADE DE ANÁLISE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. O relator no STJ está autorizado a proferir decisão monocrática, que fica sujeita à apreciação do respectivo órgão colegiado mediante a interposição de agravo regimental, não havendo violação do princípio da colegialidade (arts. 932, III, do CPC e 34, XVIII, a e b, do RISTJ).<br>2. A imprescindibilidade da prisão preventiva justificada no preenchimento dos requisitos dos arts. 312, 313 e 315 do CPP impede a aplicação das medidas cautelares alternativas previstas no art. 319 do CPP.<br>3. A desproporcionalidade da prisão preventiva somente poderá ser aferida após a sentença, não cabendo, na via estreita do habeas corpus, a antecipação da análise da possibilidade de cumprimento de pena em regime menos gravoso que o fechado.<br>4. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no HC 692,504/SP,Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA,QUINTA TURMA, julgado em19/10/2021,DJe 25/10/2021).<br>Destaco, ainda, que a presença de condições pessoais favoráveis, como residência fixa e trabalho lícito, não impede a decretação da prisão preventiva quando devidamente fundamentada.<br>A propósito:<br>PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. REITERAÇÃO DELITIVA. PERICULOSIDADE SOCIAL. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES. INADEQUAÇÃO. VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DA HOMOGENEIDADE E DA INSIGNIFICÂNCIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. RECURSO NÃO PROVIDO.<br>1. A defesa se insurge contra a decisão monocrática desta relatoria que não conheceu do habeas corpus, por inadequação da via eleita e no mérito, de ofício, afastou a existência de constrangimento ilegal hábil a permitir a concessão da ordem por esta Corte Superior.<br>2. No particular, o agravante foi preso em flagrante, e convertida a custódia em preventiva, pela suposta prática do crime de furto qualificado (subtração, em concurso de pessoas, de vinte metros de cabos de telefonia, de fio de cobre, avaliados em R$ 631,00).<br>3. A prisão preventiva do agravante está fundamentada na necessidade de garantia da ordem pública, tendo em vista a reiteração do agente na prática delitiva: a sua vida pregressa registra condenações por tráfico de drogas, com último término de cumprimento de pena em 2013; e ação penal em andamento, em grau de recurso, pela prática de furto qualificado, no ano de 2016 - sentença proferida em agosto/2019, fixada a pena de reclusão de 3 anos, 7 meses e 16 dias, em regime semiaberto), o que evidencia periculosidade social e justifica a manutenção da prisão.<br>4. A persistência do agente na prática criminosa justifica a interferência estatal com a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, porquanto esse comportamento revela uma periculosidade social e compromete a ordem pública.<br>5. Nos termos da orientação desta Corte, inquéritos policiais e processos penais em andamento, embora não possam exasperar a pena-base (Súmula n. 444/STJ), constituem indicativos de risco de reiteração delitiva, justificando a decretação ou a manutenção da prisão preventiva para garantia da ordem pública.<br>6. Condições subjetivas favoráveis não são impeditivas à decretação da prisão cautelar, caso estejam presentes os requisitos autorizadores da referida segregação. Precedentes.<br> .. <br>9. Agravo regimental conhecido e não provido.<br>(AgRg no HC 580.216/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 30/06/2020).<br>PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DE APLICAÇÃO DA LEI PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.<br>1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado.<br>2. É incabível, na estreita via do habeas corpus, a análise de questões relacionadas à negativa de autoria, por demandarem o reexame do conjunto fático-probatório dos autos.<br>3. A prisão preventiva, nos termos do art. 312 do CPP, poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal. Ademais, dispõe o art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, que, quando da prolação da sentença, o "juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar".<br>4. In casu, a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na necessidade de assegurar a aplicação da lei penal, pois o paciente, mesmo após ter sido devidamente citado acerca da acusação, não foi localizado no endereço indicado pela sua defesa, razão pela qual foi decretada a sua revelia, encontrando-se, até o momento da prolação da sentença, foragido.<br>5. O fato de o paciente possuir condições pessoais favoráveis, por si só, não impede a decretação de sua prisão preventiva.<br>6. A questão relacionada à nulidade do flagrante não foi analisada pelo Tribunal de origem, o que impede seu conhecimento por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>7. Habeas corpus não conhecido.<br>(HC 529.612/PA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,DJe 23/03/2020).<br>Ademais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para manutenção da ordem pública.<br>Nesse sentido, confiram-se:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. POSSE DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PRISÃO EM FLAGRANTE CONVERTIDA EM PREVENTIVA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CIRCUNSTÂNCIAS DO DELITO. REITERAÇÃO DELITIVA. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. INSUFICIÊNCIA. RECURSO DESPROVIDO.<br>1. Presentes elementos concretos para justificar a manutenção da prisão preventiva, considerando que as instâncias ordinárias consignaram que, embora a quantidade da droga apreendida não seja das mais elevadas, em liberdade, o recorrente representava risco concreto à ordem pública em razão de sua periculosidade, evidenciado pelas circunstâncias do crime, ante a apreensão de arma de fogo, bem como em razão da possibilidade de reiteração delitiva, na medida em que possui diversos outros registros criminais, inclusive por homicídio, sendo, ainda, reincidente específico, o que revela risco ao meio social, recomendando a custódia cautelar.<br>2. Inaplicável medida cautelar alternativa quando as circunstâncias evidenciam que as providências menos gravosas seriam insuficientes para a manutenção da ordem pública.<br>3. Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 138.291/MG, de minha Relatoria, QUINTA TURMA, DJe 05/04/2021).<br>AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE ROUBO. FALSA IDENTIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. ALEGADA AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE E DE INDÍCIOS DE AUTORIA. VIA INADEQUADA. PANDEMIA PROVOCADA PELA COVID-19. MATÉRIA NÃO EXAMINADA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. SEGREGAÇÃO FUNDADA À LUZ DO ART. 312 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. HISTÓRICO CRIMINAL DO AGENTE. APLICAÇÃO DA LEI PENAL. FUGA ANTERIOR DO CÁRCERE. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES MAIS BRANDAS. INSUFICIÊNCIA E INADEQUAÇÃO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A ausência de materialidade e a fragilidade das provas quanto à imputação criminosa são questões que não podem ser dirimidas na via sumária do habeas corpus, por demandar o reexame aprofundado dos elementos coletados no curso da instrução criminal, devendo ser solucionada na esfera própria, qual seja, na ação penal a que responde e perante o Togado singular.<br>2. Não há como se analisar a matéria referente à pandemia da COVID-19, uma vez que o tema não foi objeto de exame pela Corte estadual no acórdão ora impugnado, configurando eventual atuação deste Sodalício em indevida supressão de instância.<br>3. Inexiste constrangimento ilegal quando a prisão preventiva se encontra fundada nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, notadamente para a garantia da ordem púbica, diante do histórico criminal do agente.<br>4. No caso, há registro de outros episódios da mesma espécie praticados pelo réu, pois foi possível identificar pelo menos uma ação penal que o recorrente responde pelo mesmo delito, na qual foi decretada e mantida a segregação processual.<br>5. A segregação cautelar se justifica, ainda, para assegurar a aplicação da lei penal, uma vez que, segundo consta dos autos, o ora paciente é foragido do sistema carcerário do Distrito Federal<br>6. Condições pessoais favoráveis não têm o condão de, isoladamente, desconstituir a prisão preventiva quando há nos autos elementos hábeis que autorizam a manutenção da medida extrema, como ocorre in casu.<br>7. Considerando-se a imprescindibilidade da preventiva, fica clara a insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão, que não se mostrariam adequadas e suficientes para reprimir a atividade ilícita desenvolvida.<br>8. Agravo regimental a que se nega provimento.<br>(AgRg no HC 558.913/GO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 03/06/2020).<br>Por fim, não há falar em ofensa ao princípio da proporcionalidade entre a custódia cautelar e eventual condenação que o paciente experimentará, pois referida análise deve ficar sujeita ao Juízo de origem, que realizará cognição exauriente dos fatos e provas apresentados no caso concreto. Não sendo possível, assim, concluir, na via eleita, a quantidade de pena que poderá ser imposta, menos ainda se iniciará o cumprimento da reprimenda em regime diverso do fechado.<br>Assim tem se orientado a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça:<br>AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. QUANTIDADE DE DROGA. CONDIÇÕES PESSOAIS FAVORÁVEIS. IRRELEVÂNCIA. MEDIDAS CAUTELARES ALTERNATIVAS. IMPOSSIBILIDADE. PANDEMIA DE COVID-19. PREPONDERANTES OS FUNDAMENTOS PARA MANUTENÇÃO DA PRISÃO. INVIABILIDADE DE ANÁLISE DE POSSÍVEL PENA OU DE DETERMINAÇÃO DO REGIME DE CUMPRIMENTO DE REPRIMENDA. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>I - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada por seus próprios fundamentos.<br>II - A prisão preventiva, que exige sempre decisão concretamente motivada e se condiciona à prova da existência do crime e indício suficiente de autoria, poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal.<br>III - No caso, o decreto prisional encontra-se devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, que evidenciam que a liberdade do ora agravante acarretaria risco à ordem pública, notadamente se considerada a grande quantidade de droga apreendida, consistente em "30.682,87 g (trinta mil, seiscentos e oitenta e dois gramas e oitenta e sete centigramas) de cocaína", a indicar um maior desvalor da conduta, justificando a prisão imposta ao ora Agravante.<br>IV - Condições pessoais favoráveis, tais como primariedade, ocupação lícita e residência fixa, não têm o condão de, por si sós, garantirem ao Agravante a revogação da prisão preventiva se há nos autos elementos hábeis a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar. Pela mesma razão, não há que se falar em possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, o que ocorre na hipótese.<br>V - No que pertine à situação de pandemia, verifica-se que, embora a conduta delitiva não envolva violência ou grave ameaça, as instâncias precedentes, ao avaliarem o alegado risco de contaminação advindo da pandemia de COVID-19, entenderam preponderantes os fundamentos que justificam a segregação cautelar do Agravante, ante o perigo à ordem pública gerado por sua liberdade, razão pela qual deve ser mantida a medida cautelar extrema imposta ao Agravante.<br>VI - Cabe consignar, ainda, que não se presta a via do habeas corpus para análise de desproporcionalidade da prisão em face de eventual condenação do réu, uma vez que tal exame só poderá ser realizado pelo Juízo de primeiro grau, após cognição exauriente de fatos e provas do processo, a fim de definir, se for o caso, a pena e o regime a serem aplicados.<br>Agravo regimental desprovido.<br>(AgRg no RHC 148.200/MG, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, DJe 30/08/2021).<br>HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. RECOMENDAÇÃO 62/2020 - CNJ. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. DESPROPORCIONALIDADE DO CÁRCERE COM O REGIME PRISIONAL EVENTUALMENTE IMPOSTO EM CASO DE CONDENAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PRISÃO PREVENTIVA. NÃO RELEVANTE QUANTIDADE DE DROGAS. SUBSTITUIÇÃO DA PRISÃO POR CAUTELARES DIVERSAS. WRIT CONCEDIDO.<br>1. A matéria referente à aplicação Recomendação 62 do CNJ não foi objeto de análise pelo colegiado do Tribunal de origem, de modo que esse ponto não será conhecido por esta Corte Superior, sob pena de indevida supressão de instância.<br>2. A desproporcionalidade do regime em que cumprida a prisão não pode ser aferida antes da dosimetria da pena pela sentença, não cabendo, na via eleita, a antecipação dessa análise.<br>3. Denota-se que embora a quantidade de droga apreendida não seja ínfima - 73g de crack, 74g de cocaína e 34g de maconha -, não se mostra expressiva a ponto de justificar tão gravosa cautelar como a prisão, de modo que a imposição de cautelares diversas do cárcere apresenta-se como medida suficiente para acautelar a ordem pública.<br>4. Habeas corpus concedido para determinar a soltura do paciente, mediante o cumprimento de medidas cautelares diversas do cárcere.<br>(HC 621.831/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, DJe 18/12/2020).<br>Nesse contexto, não verifico a presença de constrangimento ilegal capaz de justificar a revogação da custódia cautelar do paciente.<br>Ante o exposto, não conheço do presente habeas corpus.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.