DECISÃO<br>Trata-se de agravo interposto por Lagoa da Prata Pesk e Lazer Ltda. contra decisão que não admitiu  recurso  especial  apresentado em face de  acórdão  assim  ementado (fls.  1.636/1.643):<br>APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - INSTALAÇÃO DE PLACAS SOLARES EM EMPRESA - DISTRATO ENTRE AS PARTES - AUSÊNCIA DE ASSINATURA NO CONTRATO - FASE PRÉ-CONTRATUAL - DANOS MORAIS DEVIDOS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DA NOTA FISCAL EMITIDA - RECURSOS NÃO PROVIDOS.<br>A responsabilidade por danos materiais e lucros cessantes na fase pré-contratual abrange apenas as despesas que foram comprovadamente realizadas para finalização do negócio frustrado.Comprovado o desempenho e dedicação do profissional contratadopara solucionar questões antecedentes à realização do serviço em si, resta configurado o dano moral diante do rompimento unilateral das tratativas, que já estavam bem adiantadas, pela empresa contratante.<br>Opostos embargos de declaração foram eles acolhidos em parte(fls. 1.691/1.695):<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM APELAÇÕES CÍVEIS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E LUCROS CESSANTES - INSTALAÇÃO DE PLACAS SOLARES EM EMPRESA - DISTRATO ENTRE AS PARTES - FASE PRÉ-CONTRATUAL - DANOS MORAIS DEVIDOS - VALOR MANTIDO - NOTA FISCAL EMITIDA E PAGA - RESSARCIMENTO DEVIDO - SUCUMBÊNCIA REVISTA - HONORÁRIOS SOBRE O VALOR DA CONDENAÇÃO - EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS.<br>Constatado vícios no julgado, impõe-se o acolhimento parcial dos aclaratórios para saná-los.Sucumbência revista, fixando-a na proporção de 50% para cada um dos litigantes, com honorários fixados sobre o valor da condenação, nos termos do art.<br>85 § 2º do CPC.<br>Em seu  recurso  especial,  a  parte  ora agravante alega violação aos artigos 485, VI, e 1.022, ambos do Código de Processo Civil, aos artigos 49 e 927, do Código Civil, bem como dissídio jurisprudencial.<br>Aduz que a "fundamentação da sentença de inexistência de provas não foi contestada pelos recorridos nas razões da apelação, tendo, portanto, precluído o seu direito de arguição, no entanto, ao alegarem posteriormente em sede de Embargos de Declaração a existência do suposto comprovante nos autos, mesmo não sendo mais possível tal arguição, foi acatado pelo E. TJMS, que, segundo entendimento desta recorrente, foi de forma equivocada".<br>Afirma não ser cabidaa indenização por danos morais, dado ser arecorrente "pessoa jurídica, que não se confunde com a pessoa física das pessoas envolvidas nas conversas do áudio, de forma que não é possível que esta fosse capaz de "queimar" os réus na cidade, pois, como dito, trata-se de uma pessoa jurídica, que não se expressa verbalmente, tampouco demonstra sentimentos".<br>Alega, ainda, "queos recorridos informam que todo o trâmite referente a nota fiscal se deu somente com o Banco do Brasil, pois, foi por pressão do referido Banco que os recorridos OPTARAM por emitir a nota fiscal de forma antecipada, não havendo participação desta recorrente".<br>O recurso especial não foi admitido ao fundamento da inocorrência da alegada afronta aos artigos1.022 do CPC, dada a suficiente fundamentação do acórdão, bem como pela incidência daSúmula7, que também obsta a análise do alegado dissídio jurisprudencial(fl. 1.881/1.883).<br>Assim delimitada a controvérsia, passo a decidir.<br>Verifico que a ocorrência de afronta aoartigo1.022 do CPC 2015 impõe a necessidade de enfrentamento dos argumentos que possuam aptidão, em tese, para infirmar a fundamentação do julgado, não estando o julgador obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivação suficiente para proferir a decisão.<br>Da leitura do acórdão recorrido, verifico que o Tribunal de origem analisou de forma ampla e clara as questões postas nos autos, abordando os temas necessários e suficientes à resolução da controvérsia, contendo fundamentação suficiente para lhe dar respaldo. Vejamos:<br>- recurso da Lagoa da Prata<br>Insurge-se esta apelante com sua condenação ao pagamento de danos morais, defendendo a ausência dos requisitos para tanto, em especial, impossibilidade de sua prática por pessoa jurídica ou, subsidiariamente, a redução da quantia arbitrada.Sem razão contudo.<br>Tal como consta na sentença objurgada, ainda que o contrato não tenha se concretizado, o fato é que as tratativas pré-contratuais foram rompidas pela empresa apelada que, após a aprovação e liberação do dinheiro do FCO, pôs em dúvida o trabalho até ali desenvolvido pelo apelante, solicitando outros orçamentos e exigindo que o mesmo instalasse as placas de energia solar por cerca de R$ 100.000,00 (cem mil reais) a menos do que haviam previamente combinado, quantia, ressalte-se, que já havia sido liberada pelo Banco do Brasil.<br>Houve, portanto, como afirmou a julgadora a quo: .. violação da boa fé objetiva e seus deveres anexos, como o de confiança, lealdade e respeito, uma vez que as evidências constantes no arcabouço dos autos, comprovam que as tratativas negociadas entre a primeira requerida e a parte autora, culminaram em expectativa real por parte desta última. (f. 890).<br>Nesse contexto, a não conclusão do negócio jurídico não afasta a responsabilidade dos contratantes, que devem se pautar de modo reto e probo, inclusive na fase pré contratual.<br>Noutras palavras, a relação criada entre as partes baseou-se na confiança, tanto é que o Sr. Jeandress chegou até mesmo a emitir nota fiscal antes da prestação de serviço (f. 73), para que não ocorresse atraso no financiamento, o qual de fato foi liberado conforme cédula de crédito bancário devidamente registrada em cartório (fls. 298/312), no valor exato da proposta apresentada pelo engenheiro elétrico, ora apelante.<br>Em sento assim, evidente o dano extrapatrimonial experimentado pelo apelante e, portanto, indenizável, na medida em que se pressupõe a aflição que injustamente lhe foi imposta, causando-lhe constrangimento, tristeza e angústia, tanto é que, a certa altura da discussão com os proprietários da Lagoa da Prata, ele diz:<br>Jeandress: Não tudo bem, eu não quero, eu não quero mais me estressa, eu quero tira esse peso de mim. (f. 226).<br>(..) Jeandress: tá bom, beleza, eu não vou me estressar mais, eu já, eu já tenho dormido mal, eu queria atender vocês da melhor forma, fazer o melhor sistema do mundo.. (f. 228).<br>Portanto, resta evidente que ao voltar atrás nas tratativas que, diga-se de passagem, já estavam bem adiantadas, a apelada causou mais do que mero aborrecimento, pois frustrou toda a expectativa criada pelo recorrente que efetivamente trabalhou para a instalação das placas solares.<br>No que tange ao quantum indenizatório, deve ser em valor tal que garanta uma reparação pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.<br>Atentando a esses fatores e, diante dos elementos demonstrados nos autos, especialmente o valor que o contrato teria 2 , a quantia fixada na sentença em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), deve ser mantida porque se mostra adequada e atinge suas finalidades, quais sejam, servir de exemplo para o causador do dano não reincidir na prática indevida e proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido.<br>Desse modo, ao contrário do entendimento da agravante, ao julgar o mérito da controvérsia a Corte de origem o fez, inegavelmente, com base no conjunto fático-probatório dos autos, o que obsta o recurso especial em razão da Súmula 7/STJ, que, também, impossibilita a análise do alegado dissídio jurisprudencial.<br>Nesse sentido é, dentre outros, oseguintejulgadodesta Corte:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSO CIVIL. ARTS. 50 E 134 DO CPC. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ENUNCIADOS 282 E 356/STF.DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL PREJUDICADO. ARTS. 463 E 475 DO CC.AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. ENUNCIADOS 282 E 356STF; CULPA NO DESFAZIMENTO DO VENDEDOR. PRESSUPOSTO ADMITIDO PELA CORTE LOCAL.REVISÃO DE FATOS E PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. JUROS DE MORA DESDE A CITAÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA A PARTIR DO DESEMBOLSO.PRECEDENTES. ART. 927 DO CC. DANO MORAL. DANO QUE ULTRAPASSA O MERO DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. HIPÓTESE FÁTICA PRESSUPOSTA. REVISÃO.ANÁLISE DE FATOS E PROVAS. SÚMULA 7/STJ.<br>1. Não se admite o recurso especial quando a questão federal nele suscitada não foi enfrentada no acórdão recorrido. Incidem as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal (STF). No caso, o Tribunal de origem não se manifestou acerca da matéria relativa ao disposto nos arts. 50 do CC e 134 do CPC, tampouco foram opostos embargos de declaração correspondentes, obstando o exame do tema de modo originário em recurso especial.<br>2. A matéria relativa aos arts. 463 e 475 do CC, bem como ao art.<br>418 do CC, não foi objeto de exame pelo Tribunal de origem, tampouco foram objeto de embargos de declaração; atraindo a aplicação também no ponto do óbice das Súmulas 282 e 356/STF.<br>3. Pressuposta pelas instâncias ordinárias a culpa do recorrente no desfazimento do negócio jurídico; o acolhimento da pretensão recursal para imputar a culpa ao recorrido, seja para obstar a devolução do valor pago, seja para direcionar o pagamento das arras a seu favor, implicaria o reexame de matéria fática, atraindo a aplicação do óbice da Súmula 7/STJ.<br>4. A incidência da Súmula 7 do STJ prejudica a análise do dissídio jurisprudencial pretendido. Precedentes desta Corte.<br>5. A restituição das partes ao estado anterior determinada em função da resolução do contr ato impõe que a devolução das parcelas recebidas pelo contratado sejam restituídas com correção monetária desde o efetivo desembolso e juros de mora desde a citação.<br>6. O Tribunal de origem concluiu pela existência de circunstância excepcional a ensejar a reparação por danos morais, tendo em vista que, segundo o acórdão recorrido, o recorrente extrapolou os limites do contrato e ingressou na esfera do ato ilícito. Assim, alterar o entendimento da Corte Estadual não é possível em sede de recurso especial, pois demandaria reexame de matéria fático - probatória, o que é inviável em razão do óbice da Súmula 7 do STJ.<br>7. Agravo interno não provido.(AgInt no REsp 1943772/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 20/09/2021, DJe 27/09/2021)<br>Em face do exposto, nego provimento ao agravo.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do CPC/15, majoro em 10% (dez por cento) a quantia já arbitrada a título de honorários em favor da parte recorrida, observados os limites estabelecidos nos §§ 2º e 3º do mesmo artigo.<br>Intimem-se.