DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por SAULO LUIS DA SILVA, com fundamento no art. 105, inciso III, alíneaa, da Constituição da República, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, assim ementado (fls. 434-435):<br>"Apelação da Defesa Preliminar de nulidade Violação de domicílio Inocorrência Crime de tráfico de drogas e posse ilegal de munição, delitos permanentes Elementos a justificar o ingresso dos policiais no imóvel, independentemente de mandado judicial Preliminar rejeitada Tráfico de drogas Suficiência de provas à condenação Apreensão de significativa quantidade de cocaína na residência do acusado Consistentes relatos dos policiais militares Confissão parcial do acusado, em Juízo Fatores que, associados à prova produzida, levam à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros Posse ilegal de munição Apreensão de diversos cartuchos dos calibres 22 e 38 no imóvel do réu Tipicidade bem demonstrada Crime de mera conduta e de perigo abstrato O fato de a munição estar desacompanhada da respectiva arma de fogo não afasta a tipicidade da conduta Comportamento que merece repressão estatal Eficácia da munição ao disparo comprovada pela prova pericial Condenações mantidas Penas-base fixadas no míni mo legal Mantido o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea quanto ao delito de tráfico de drogas, a despeito de se tratar de confissão parcial, haja vista a resignação do representante do Ministério Público a este respeito Inaplicabilidade da circunstância atenuante do artigo 65, inciso III, "c", do CP Não demonstrado que o réu tenha agido sob coação Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, que deve se voltar às hipóteses em que o agente é primário e não faz da narcotraficância seu meio de vida Impossibilidade da fixação de regime aberto e da substituição da pena privativa de liberdade atinente ao tráfico de drogas por pena restritiva de direitos Mercês incompatíveis com delitos de singular gravidade Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes Regime fechado compatível com a conduta Mantidos o regime prisional aberto e a substituição da pena corporal por multa, quanto à pena de detenção, a despeito das desfavoráveis circunstâncias j udiciais, novamente ante a ausência de interposição de recurso pelo representante do Ministério Público Recurso de apelaçãodesprovido.<br>Apelação da Justiça Pública Dosimetria da pena Fixação das penas-base acima do mínimo legal Possibilidade Apreensão de significativa quantidade de droga de alto poder deletério e de elevada quantidade de cartuchos de dois calibres distintos Penas readequadas Recurso de apelação provido."<br>Nas razões do recurso especial, interposto com fulcro na alíneaa, do permissivo constitucional, a parte recorrente sustenta ocorrência deviolação aoart. 33, § 4º,da Lei n. 11.343/2006, e ao art. 33,§ 2º, alínea b, do Código Penal(fls. 463-489). Para tanto mencionaque:<br>a) " .. o entendimento trazido para desconsideração da causa de redução de pena atrelado "a quantidade e natureza da droga, ou seu pureza, adrede a existência de denúncia anônimas, ou a inexistência de comprovação da origem lícita do valor de aquisição da droga" jamais são motivos concretos para reconhecimento de que o Recorrente "se dedicasse a atividades criminosas", além de que, revela ser o mesmo motivo trazido tanto na primeira (onde houve a fixação da pena base acima do mínimo legal pelo mesmo motivo) como nesta terceira fase da aplicação da pena, de modo que o R.Acordão restou contrário à interpretação do art. 33, §4º- da Lei 11.343/06."(fl. 474).<br>b)"resta em flagrante contrariedade aos comandos do art. 33, §2º-, alínea "b" do Código Penal a imposição de Regime Inicial mais gravoso fulcrado pelo Juízo de Piso em dispositivo totalmente inconstitucional do art. 2º-, §1º- da Lei 8.072/90, e bem ainda, em atenção a "gravidade ou consequências sociais" que encontram-se intrínsecas ao própria situação negativa da conduta, até pelo princípio constitucional da individualização da pena" (fl. 485).<br>Ao final, requer seja dado provimento ao recurso (fl. 489):<br>"a) No sentido de reconhecer a minorante da pena ao Recorrente Saulo Luis da Silva, em seu máximo legal, nos termos do art. 33, §4º- da Lei 11.343/06, em seu máximo legal, posto que não comprovado nos autos que o Recorrente se "dedicasse a atividade criminosa", nos termos destacados no item 3.1;<br>b) No sentido de reconhecer o Regime Inicial de Pena Privativa de Liberdade em atenção ao montante de pena aplicado, em atenção aos temos do art. 33, §2º, alínea "b", com a fixação do Regime Inicial de Pena em atenção ao montante da pena aplicada, nos termos do destacado no item 3.2;"<br>Apresentadas ascontrarrazões (fls. 520-526), o recurso foiadmitido na origeme os autos ascenderam a esta eg. Corte de Justiça (fls. 529-531).<br>A d. Subprocuradoria-Geral da República manifestou-se pelo desprovimentodo recurso especial (fls. 540-546). Eis a ementa do parecer:<br>"RECURSO ESPECIAL. ARTIGO 105, III, ALÍNEA "A", DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. EVIDENCIADA DEDICAÇÃO DO RECORRENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. MODIFICAÇÃO DO REGIME PRISIONAL. IMPOSSIBILIDADE. QUANTIDADE E NATUREZA DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS (585,13g DE PASTA BASE DE COCAÍNA). CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL PREPONDERANTE SOPESADA NA PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA PENAL. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.PRECEDENTES.<br>Parecer pelo desprovimento do Recurso Especial."<br>É o relatório.<br>Decido.<br>O recurso merece prosperar, em parte..<br>Inicialmente, no que diz respeito à alegação de violação ao art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sob o argumento de que" ..  o entendimento trazido para desconsideração da causa de redução de pena atrelado "a quantidade e natureza da droga, ou seu pureza, adrede a existência de denúncia anônimas, ou a inexistência de comprovação da origem lícita do valor de aquisição da droga" jamais são motivos concretos para reconhecimento de que o Recorrente "se dedicasse a atividades criminosas", além de que, revela ser o mesmo motivo trazido tanto na primeira (onde houve a fixação da pena base acima do mínimo legal pelo mesmo motivo) como nesta terceira fase da aplicação da pena, de modo que o R. Acordão restou contrário à interpretação do art. 33, §4º- da Lei 11.343/06." (fl. 474), diviso que o reclamo não merece prosperar.<br>O MM. Juízo de primeiro grau, ao prolatar a sentença condenatória, assim fundamentou a não aplicação da causa especial de diminuição de pena:<br>"Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias- multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, mantenho-a no mínimo legal, face à impossibilidade de sua redução aquém deste, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.<br>Todavia, respeitado entendimento do Promotor de Justiça, deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, tendo em vista a quantidade de cocaína apreendida 585,13 gramas e o seu grau de pureza pasta-base, não podendo o acusado ser tratado, pois, como pequeno traficante, salientando-se, novamente, que denúncias o apontavam como promovedor da mercancia espúria. Neste sentido, a jurisprudência, in verbis:<br> .. " (fl. 277)<br>O eg. Tribunal a quo, no que interessa ao caso, assim se manifestou sobre a quaestio, in verbis:<br>"É de rigor consignar que não se está a infringir a jurisprudência com caráter de repercussão geral do Supremo Tribunal Federal, pois aqui a quantidade da droga e sua natureza deletéria estão sendo valoradas para agravar a pena-base e obstar o reconhecimento do "tráfico privilegiado".<br>Situação diversa ocorreria caso a circunstância estivesse sendo utilizada também para dosar o percentual de redução previsto no artigo 33, § 4º, da Leide Drogas, o que à evidência estaria a caracterizar o "bis in idem".<br>Deste modo, considerado o concurso material de infrações, as penas se tornam definitivas em 05 anos de reclusão, 01 ano e 02 meses de detenção e 511 dias-multa em seu mínimo unitário." (fls. 444-445, grifei)<br>Da análise dosexcertos acima colacionados, verifico que as instâncias ordinárias declinaram, de forma explícita, as razões, com base nas provas carreadas aos autos, pelas quais restou comprovadaa dedicação do ora recorrente àatividadecriminosa.<br>Ora, está assentado nesta Corte que as premissas fáticas firmadas nas instâncias ordinárias não podem ser modificadas no âmbito do apelo extremo, nos termos da Súmula n. 7/STJ, segundo a qual "a pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Na hipótese, entender de modo contrário ao estabelecido pelo Tribunal a quo, como pretende a defesa, demandaria o revolvimento, no presente recurso, do material fático-probatório dos autos, inviável nesta instância.<br>A propósito:<br>"PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO.REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.<br>1. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, oscondenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários,possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividadescriminosas ou integrarem organizações criminosas.<br> .. <br>4. Desse modo, para modificar o entendimento adotado nas instâncias inferiores de que a prática do tráfico de drogas e a dedicação em atividade criminosa estão configuradas e aplicar a minoranteprevista na Lei de Drogas, seria necessário reexaminar o conteúdo probatório dos autos, o que é inadmissível, a teor da Súmula 7 doSTJ. Precedentes.<br>5. Agravo regimental desprovido." (AgInt no REsp 1.825.280/CE, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, DJe 21/05/2019).<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. REDUTOR DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. DEDICAÇÃO À PRÁTICA DELITUOSA. AFASTAMENTO. SÚMULA 7 DO STJ. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA. ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO IMPROVIDO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.<br>1. O Tribunal de origem afastou a aplicação do benefício porque as circunstâncias fáticas - as circunstâncias do crime, em especial a apreensão de balança de precisão - evidenciariam a vivência delitiva, a impedir a incidência da minorante do tráfico privilegiado.<br>2. O reexame de fatos e provas, na via do recurso especial, a fim de se concluir pela não dedicação do recorrente a atividades criminosas, encontra óbice na Súmula 7 do STJ.<br>3. Embora prolatado o juízo condenatório por Tribunal de Apelação, estando na pendência de recursos especial ou extraordinário, inviável a execução provisória de pena não transitada em julgado, em respeito ao princípio constitucional da presunção de inocência.<br>4. Agravo regimental improvido. Habeas corpus concedido de ofício para obstar à execução provisória da pena de Patric Ramon Pinto da Silva, com efeitos estendidos a Geferson Pinheiro de Magalhães e João Victor Rego Arruda." (AgRg no AREsp 1591547/RO, Sexta Turma, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 19/08/2020)<br>Por outro lado, no que diz respeito à alegação de violaçãoao art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal, sob o argumento de que "resta em flagrante contrariedade aos comandos do art. 33, §2º-, alínea "b" do Código Penal a imposição de Regime Inicial mais gravoso fulcrado pelo Juízo de Piso em dispositivo totalmente inconstitucional do art. 2º-, §1º- da Lei 8.072/90, e bem ainda, em atenção a "gravidade ou consequências sociais" que encontram-se intrínsecas ao própria situação negativa da conduta, até pelo princípio constitucional da individualização da pena" (fl. 485), diviso que o recurso merece prosperar.<br>O Tribunal bandeirante, ao eleger o regime inicial de cumprimento de pena, no que interessa ao caso, assim se manifestou:<br>"O regime inicial fechado para o cumprimento de pena de reclusão deve ser mantido, pois entendo descaber a fixação de regime diverso para início do cumprimento da pena ou mesmo a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, diante da expressa e inequívoca gravidade do crime de tráfico de drogas.<br>Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e o recente entendimento da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento.<br>Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão "vedada a conversão em pena restritiva de direitos" constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas.<br>Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessasubstituição.<br> .. <br>E embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736, de 2012, é inviável a fixação do regime inicial diverso, neste caso, com esteio no lapso que teria perdurado a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária da apelante, a revelar ou não o seu direito, de pronto, à detração penal.<br>Portanto, há empecilho à fixação do regime mais brando com fundamento, unicamente, no período da prisão cautelar, até mesmo porque parece mais adequado que o Juízo da execução se manifeste por primeiro a míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do juiz natural." (fls. 433-449, sem grifos no original).<br>Da análise do acórdão objurgado, conclui-se que o eg.Colegiadobandeirante manteve o regime inicial fechado tão somente comfundamento nagravidade do delito pelo qual fora condenado, qual seja, ode tráfico deentorpecentes (art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006).<br>Ora,ante a declaração de inconstitucionalidade, pelo Plenário do eg.SupremoTribunal Federal, do art. 2º, § 1º, da Lei de Crimes Hediondos,não hámais que se falar em obrigatoriedade de regime prisional inicialfechadopara crimes hediondos ou equiparados, como é o caso em tela.Logo, a fixação do regime inicial deve se dar nos termos do art. 33, §§ 2ºe 3º, do Código Penal, bem como de acordo com o entendimento constantedasSúmulas n. 718 e n. 719 do Supremo Tribunal Federal e n. 440 destaCorteSuperior. In casu, a pena-base foi fixada no mínimo legal, tendoadefinitiva sidoestabelecida em5 (cinco) anosdereclusão. Demais a mais, ascircunstância judiciais lhe são favoráveis (fls. 277).<br>Desse modo, considerada a pena final aplicada, configura-se adequada afixação doregime inicial diverso do fechado, especificamente, pelo quantum de pena, cabível o regime inicial semiaberto.<br>Pelo exposto, mostra-se incorreto o v. acórdão objurgado, tendo em vistaque não se encontra em consonância com o entendimento estabelecidonestaCorte Superior de Justiça, no sentido de que "é manifestamenteilegal aimposição do regime prisional mais severo com base,exclusivamente, nodisposto no art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990, cujainconstitucionalidade foi reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES" (HC n. 349.002/SP, Quinta Turma, Rel.Min.Ribeiro Dantas, DJe de 2/5/2017).<br>Nesse sentido, ilustrativamente:<br>"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSOPRÓPRIO. INADEQUAÇÃO.TRÁFICO DE DROGAS. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO (FECHADO).ART. 2º, § 1º, DA LEI N. 8.072/1990. FUNDAMENTO INVÁLIDO. DISPOSITIVO DECLARADO INCONSTITUCIONAL PELO STF. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.<br> .. <br>2. Segundo reiterada jurisprudência desta Corte, é manifestam ente ilegal a imposição do regime prisional mais severo com base, exclusivamente, nodisposto no art. 2º, § 1º, da Lei n. 8.072/1990,cujainconstitucionalidade foi declarada pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC 111.840/ES.<br> .. <br>4. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de oficio, a fim de fixaro regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena privativa deliberdade." (HC n. 299.727/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas,DJede 15/4/2016, grifei).<br>"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECU RSO ESPECIAL. TRÁFICODE DROGAS E RESPECTIVA ASSOCIAÇÃO. REGIME FECHADO FIXADO COM BASE NAHEDIONDEZ E NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. INADMISSÍVEL. § 1º DO ARTIGO2º DA LEI Nº 8.072/90 DECLARADO INCONSTITUCIONAL PELO STF NO HC 111.840/ES. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.<br>1. A obrigatoriedade do regime inicial fechado aos crimes hediondos e equiparados foi superada pela Suprema Corte, de modo que a meranaturezado crime não configura fundamentação idônea a justificar afixação doregime mais gravoso para os condenados pela prática dos delitos previstos na Lei Antitóxicos, haja vista que, para estabelecer o regime prisionaldeve o Magistrado decidir motivadamente, avaliando o caso concreto de acordo com os parâmetros estabelecidos pelo artigo 33 doCódigo Penal, o que não ocorreu na espécie.<br> .. <br>3. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no REspn.1.678.669/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de15/8/2017, grifei).<br>Assim, considerando que o acórdão recorrido está em desconformidade com<br>ajurisprudência desta Corte Superior de Justiça acerca do tema, incide, in casu, a Súmula n. 568/STJ, que assim dispõe, verbis:"O relator,monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ounegarprovimento ao recurso quando houver entendimento dominante acercadotema."<br>Feitas essas considerações, com fulcro no art. 255,§ 4º, incisos I e III, do RISTJ, conheço parcialmente do recurso especial, para, na extensão, dar-lhe parcialprovimento e estabelecero regime inicial semiaberto, nostermos da fundamentação acima declinada.<br>P. I.<br>EMENTA<br>PENAL. RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS.CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DE PENA.CIRCUNSTÂNCIAS DOS AUTOS. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES CRIMINOSAS. VERIFICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. REVOLVIMENTO DO SUBSTRATO FÁTICO-PROBATÓRIO DELINEADO NOS AUTOS. SÚMULA 7/STJ.REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA E HEDIONDEZ DO DELITO.FUNDAMENTO OPE LEGIS.INADMISSIBILIDADE. ART. 2º, § 1º, DA LEI N. 8.072/1990DECLARADOINCONSTITUCIONAL PELO STF NO HC N. 111.840/ES. PENA FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. REGIME SEMIABERTO ADEQUADO.RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTECONHECIDO, E, NA EXTENSÃO, PARCIALMENTE PROVIDO.