DECISÃO<br>Trata-se de Agravo de decisão que inadmitiu Recurso Especial (art. 105, III, "a" e "c", da CF) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Mato Grosso sob o pálio da seguinte ementa:<br>RECURSO DE AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO CIVILPÚBLICA - IMPOSIÇÃO DE MULTA DIÁRIA PARA O CASO DEDESCUMPRIMENTO DA ORDEM JUDICIAL - ADMISSIBILIDADE -VALOR TOTAL EXCESSIVO - POSSIBILIDADE DE MINORAÇÃO PELOJUÍZO AD QUEM - FIXAÇÃO EM OBSERVÂNCIA AOS PRINCÍPIOS DARAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE - RECURSOCONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO.<br>Diante do não cumprimento da decisão judicial, se mostra correta a aplicação de astreintes pelo Magistrado. Nos termos do o art. 537, § 1º do Código de Processo Civil é possível a modificação, pelo Magistrado, da multa estabelecida por descumprimento do comando judicial, sempre que o seu valor se tornar insuficiente ou excessiva. Se a multa diária fixada se tronou excessiva, ela deve ser minorada de modo a observa melhor aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.<br>Embargos de Declaração não acolhidos às fls. 275-297.<br>Recurso Especial às fls. 300-336.<br>Contrarrazões apresentadas às fls. 347-356 e 357-368.<br>Decisão pela inadmissibilidade do Recurso Especial às fls.369-374.<br>A parte agravante ataca os fundamentos que ensejaram a inadmissão do recurso excepcional e, no mais, repisa os argumentos nele deduzidos. Pleiteia, em suma:<br>Diante de todo o exposto, resta demonstrada a nulidade da decisão recorrida, esta que, se puder ser apreciada em grau recursal (nesta instância superior), merece reforma, com exclusão ou minoração substancial da multa diária, sem prejuízo da citada necessidade de retorno à origem para aperfeiçoamento do feito.<br>Contraminuta às fls. 421-427 e 428-434.<br>Decisum do Tribunal de origem que mantém a decisão agravada por seus próprios fundamentos, à fl. 435-436.<br>Decisão da Presidência do STJ que torna sem efeito seu anterior entendimento que considerava o presente recurso intempestivo, redistribuindo-o para julgamento, às fls. 500-501.<br>É o relatório.<br>Decide-se.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 23.12.2021.<br>Cuida-se de inconformismo contra decisum do Tribunal de origem que não admitiu o Recurso Especial, sob o fundamento de inexistência de ofensa ao art. 1.022 do CPC/2015 e incidência da Súmula 7/STJ.<br>O Recurso Especial combatia aresto da Corte a quo que fixou astreintes em razão de descumprimento de decisão judicial.<br>A irresignação não merece prosperar.<br>Em suas razões, a parte recorrente sustenta que o acórdão contraria os arts. 489, §1º, IV, e 1.022, § 2º, ambos do CPC, sob o fundamento de que "os embargos de declaração foram julgados através de acordão padronizado para solução indistinta de casos em que se repute mera rediscussão do mérito recursal, todavia, no presente caso concreto, as omissões dos julgadores recaíram em pontos fundamentais", quais sejam: a) os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, pois fixou R$ 1.000,00 (mil reais) por dia e 678 (seiscentos setenta e oito) dias de descumprimento, totalizando um valor de R$ 678.000,00 (seiscentos e setenta e oito mil reais) e b) a redução da quantidade exorbitante de dias de descumprimento da decisão judicial em 678 (seiscentos e setenta e oito) dias para 180 (cento e oitenta) dias.<br>Inicialmente, constata-se que não se configura a ofensa ao art. 1.022 do Código de Processo Civil, uma vez que o Tribunal de origem julgou integralmente a lide, ainda que em sentido contrário à pretensão do recorrente. Logo, solucionou-se a controvérsia em conformidade com o que lhe foi apresentado.<br>Ora, não é o órgão julgador obrigado a rebater, um a um, todos os argumentos trazidos pelas partes em defesa da tese que apresentaram. Deve apenas enfrentar a demanda, observando as questões relevantes e imprescindíveis à sua resolução. Nesse sentido: AgInt no REsp 1.588.052/MG, Rel. Min. Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe 10/11/2017; e REsp 1.512.535/SC, Rel. Min. Assusete Magalhães, Segunda Turma, DJe 9/11/2015. Desse modo, "inexiste afronta ao art. 489, § 1º, do CPC/2015 quando a Corte local pronuncia-se, de forma clara e suficiente, acerca das questões suscitadas nos autos, manifestando-se sobre todos os argumentos que, em tese, poderiam infirmar a conclusão adotada pelo Juízo" (Aglnt no AREsp 1.143.888/RS, Rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, Quarta Turma, DJe 24/10/2017).<br>Importante citar trechos do decisum impugnado:<br>Ao analisar o acórdão embargado, não se verifica a ocorrência de vícios aptos a ensejar o manejo do presente aclamatório. Vejamos. A parte Embargante argui que o acordão embargado, ao fixar R$1.000,00 (mil reais) por dia e considerar como período de descumprimento do comando judicial os 678 (seiscentos setenta e oito) dias conforme constou na decisão do Magistrado a quo, foi omisso em relação à questão temporal e violou os princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Pretende o Embargante com o presente recurso que a multa seja minorada ao valor diário de R$ 502,49 (Quinhentos e Dois Reais e Quarenta e Nove Centavos) e limitada à 180 (cento e oitenta) dias. Pois bem. Da análise dos autos verifica-se que em um primeiro momento a multa por descumprimento de decisão judicial foi fixada pelo Juízo monocrático em R$2.000,00 (dois mil reais) por dia. O Juízo a quo entendeu que o Recorrente descumpriu a medida judicial por 678 (seiscentos setenta e oito) dias, alcançando as astreinte a o valor de R$1.356.000,00 (um milhão trezentos e cinquenta e seis mil reais). Posteriormente, em cumprimento de sentença, o Magistrado a quo ao entender que o valor da astreinte se tornou excessivo, o minorou à importância de R$1.000.000,00 (um milhão de reais), equivalente à R$1.474,92 (mil quatrocentos e setenta e quatro reais e noventa e dois centavos) por dia de descumprimento Contra essa decisão foi interposto o recurso de agravo de instrumento, onde arguiu a parte ora Embargante a excessividade do valor da multa. No acordão ora embargado, esta e. Corte de Justiça, por maioria entendeu que de fato o comando judicial foi descumprido 678 (seiscentos setenta e oito) dias e entendeu como razoável a minoração da multa ao valor de R$1.000,00 (mil reais) diário durante o período de descumprimento, como cito: " ..  Conforme se verifica das provas colacionadas aos autos, o ora Recorrente descumpriu a medida judicial que lhe foi compelido por 678 (seiscentos setenta e oito) dias O Magistrado a quo ao entender que o valor da astreinte se tornou excessivo, o minorou à importância de R$1.000.000,00 (um milhão de reais), equivalente à R$1.474,92 (mil quatrocentos e setenta e quatro reais e noventa e dois centavos) por dia por descumprimento. Ocorre que, mesmo com essa redução, o quantum estabelecido pelo Juízo a quo supera os valores aplicados pelos Tribunais Pátrios, se tornando excessivo (exorbitante). Assim, a multa diária fixada na decisão objurgada deve ser minorada à importância de R$1.000,00 (mil reais), alcançando, nos 678 (seiscentos setenta e oito) dias de descumprimento, o montante de R$678.000,00 (seiscentos e setenta e oito mil reais), o qual melhor observa aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, bem como estabelecidos nas jurisprudências pátrias. Ur. (Id. 36710497) Insta consignar ao ser fixado o valor da multa esta e. Corte de Justiça observou os valores aplicados nas jurisprudências da e. Corte Superior e deste Sodalício, bem como levou em consideração a questão temporal (data dos fatos e o período de descumprimento), não tendo que se falar em omissão no julgado. Têm-se, portanto, que o presente aclaratório visa, somente, instaurar nova discussão acerca da matéria, posto o inconformismo com o pronunciamento desta e. Câmara, o que é incabível em sede de Embargos de Declaração. (--) Dessa forma, ausentes os vícios previstos pelo artigo 1.022, do Código de Processo Civil, os Embargos de Declaração devem ser rejeitados, uma vez que apenas se destinam à rediscussão da matéria já apreciada por meio do acórdão proferido por esta e. Câmara, porquanto não coadunam com a finalidade do recurso em pauta. Outrossim, em relação ao pedido para que o processo seja encaminhado ao núcleo de conciliação e mediação deste tribunal, insta consignar que tal pleito somente pode ser deferido quando ambas as partes estiverem dispostas a conciliarem. Ocorre que na vertente hipótese, após as vistas dos autos, a parte Embargada manifestou pela rejeição de todos os pedidos formulados nos Embargos de Declaração, deixando claro o desinteresse na tentativa de conciliação ou de realização de termo de ajuste de conduta  TAC entre as partes. Assim, diante da impossibilidade de autocomposição do litígio, entendo que a remessa dos autos ao Núcleo Central de Conciliação e Mediação de 2º Grau de Jurisdição seria medida meramente procrastinatória. Diante do exposto, rejeito os presentes Embargos de Declaração e indefiro o pedido de para que os autos sejam encaminhados ao Núcleo Central de Conciliação e Mediação de 2º Grau de Jurisdição.<br>Dessarte, como se verifica de forma clara, não se trata de omissão, mas sim de inconformismo direto com o resultado do acórdão, que foi contrário aos interesses da parte ora recorrente. Ressalte-se que a mera insatisfação com o conteúdo da decisão embargada não enseja Embargos de Declaração. Esse não é o objetivo dos Aclaratórios, recurso que se presta tão somente a sanar contradições ou omissões decorrentes da ausência de análise dos temas trazidos à tutela jurisdicional, no momento processual oportuno, conforme o art. 1.022 do CPC.<br>Nesse sentido:<br>EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. OMISSÃO NO JULGADO EMBARGADO. NÃO OCORRÊNCIA. PRETENSÃO VISANDO AO DEBATE ACERCA DE DISPOSITIVO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL EM ACLARATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO REJEITADOS.<br>1. Os embargos declaratórios são recurso de fundamentação vinculada às hipóteses de cabimento previstas no incisos I e II do art. 535 do antigo CPC (atual art. 1.022 do novo CPC), portanto, restrito às situações de existência de obscuridade, contradição ou omissão no julgado. Eles não se prestam ao rejulgamento da lide, mas apenas à elucidação ou ao aperfeiçoamento do decisum caso se verifiquem as situações acima descritas.<br>2. No caso dos autos, nota-se que não ocorre nenhuma dessas hipóteses. Com efeito, o julgado embargado está devidamente fundamentado, inclusive com suporte na jurisprudência desta Corte; ademais, o julgador não está obrigado a enfrentar e rebater todos os argumentos da parte, mas apenas a declinar os fundamentos de seu convencimento de forma motivada.<br>3. "Nos termos do art. 105, inciso III, da Constituição Federal, não compete a esta Corte o exame de dispositivos constitucionais em sede de embargos de declaração, ainda que manejados para fins de prequestionamento, sob pena de invasão da competência atribuída ao Supremo Tribunal Federal" (EDcl no AgInt no AREsp 833.296/MT, Rel. Ministro Ricardo Villas Bôas Cueva, Terceira Turma, julgado em 22/9/2016, DJe 4/10/2016).<br>4. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no AgRg no AREsp 713.546/RJ, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Turma, DJe 25-11-2016).<br>PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO EM MANDADO DE SEGURANÇA ORIGINÁRIO. INDEFERIMENTO DA INICIAL. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO, OBSCURIDADE, ERRO MATERIAL. AUSÊNCIA.<br>1. Os embargos de declaração, conforme dispõe o art. 1.022 do CPC, destinam-se a suprir omissão, afastar obscuridade, eliminar contradição ou corrigir erro material existente no julgado, o que não ocorre na hipótese em apreço.<br>2. O julgador não está obrigado a responder a todas as questões suscitadas pelas partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para proferir a decisão. A prescrição trazida pelo art. 489 do CPC/2015 veio confirmar a jurisprudência já sedimentada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, sendo dever do julgador apenas enfrentar as questões capazes de infirmar a conclusão adotada na decisão recorrida.<br>3. No caso, entendeu-se pela ocorrência de litispendência entre o presente mandamus e a ação ordinária n. 0027812-80.2013.4.01.3400, com base em jurisprudência desta Corte Superior acerca da possibilidade de litispendência entre Mandado de Segurança e Ação Ordinária, na ocasião em que as ações intentadas objetivam, ao final, o mesmo resultado, ainda que o polo passivo seja constituído de pessoas distintas.<br>4. Percebe-se, pois, que o embargante maneja os presentes aclaratórios em virtude, tão somente, de seu inconformismo com a decisão ora atacada, não se divisando, na hipótese, quaisquer dos vícios previstos no art. 1.022 do Código de Processo Civil, a inquinar tal decisum.<br>5. Embargos de declaração rejeitados.<br>(EDcl no MS 21.315/DF, Rel. Ministra DIVA MALERBI (DESEMBARGADORA CONVOCADA TRF 3ª REGIÃO), PRIMEIRA SEÇÃO, DJe 15/6/2016).<br>Assevera, outrossim, violação ao art. 537, §1º, I, do CPC, sob o fundamento de que é possível a redução da multa, sustentando que o importe de R$ 678.000,00 (seiscentos e setenta e oito mil reais) é excessivo, causando enriquecimento injustificado, devendo, com isso, ser mantido a redução proposta pela Desembargadora Relatora no montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais).<br>No entanto, para rever o entendimento firmado no aresto recorrido sobre o valor estabelecido a título de astreintes é necessário o reexame dos fatos e provas dos autos, o que atrai o óbice sumular acima mencionado, conforme entendimento do STJ. Confira-se:<br>ADMINISTRATIVO. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASTREINTES. VALOR. REVISÃO. INCIDÊNCIA DO ÓBICE DA SÚMULA 7/STJ. EXORBITÂNCIA NÃO CONFIGURADA. 1. Na via especial, não é cabível, em regra, a revisão do quantum estabelecido pelas instâncias ordinárias a título de multa diária por descumprimento da obrigação de fazer, ante a impossibilidade de reanálise de fatos e provas, conforme o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 2. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, que o valor arbitrado seja alterado, caso se mostre irrisório ou exorbitante, em clara afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 3. Na hipótese dos autos, o valor estabelecido a título de astreintes foi ancorado no contexto fático delineado nos autos e a parte agravante não foi capaz de demonstrar afronta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Desse modo, incide o óbice previsto na Súmula 7/STJ. 4. Ademais, "O simples fato de a multa ser superior ao valor da obrigação principal não caracteriza sua desproporcionalidade, cujo juízo de ponderação deve considerar a finalidade para a qual a penalidade fora fixada, qual seja, a de funcionar como um mecanismo coercitivo para forçar a parte ao cumprimento da obrigação fixada judicialmente, considerando-se as particularidades do caso concreto" (Aglnt no AREsp 934.932/PE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, SEGUNDA TURMA, julgado em 07/11/2017, DJe 10/11/2017). 5. Agravo interno a que se nega provimento." (STJ, AgInt no AREsp 1413679/PE, Rel. Ministro SÉRGIO KUKINA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 15/08/2019, DJe 20/08/2019).<br>PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. APLICABILIDADE. ASTREINTES. VALOR FIXADO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 07/STJ. INCIDÊNCIA. VALOR DA MULTA POR DESCUMPRIMENTO SUPERIOR AO VALOR DA OBRIGAÇÃO PRINCIPAL. EXCESSIVIDADE. INSUFICIÊNCIA. ARGUMENTOS INSUFICIENTES PARA DESCONSTITUIR A DECISÃO ATACADA. APLICAÇÃO DE MULTA. ART. 1.021, § 4º, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL DE 2015. DESCABIMENTO. I - Consoante o decidido pelo Plenário desta Corte na sessão realizada em 09.03.2016, o regime recursal será determinado pela data da publicação do provimento jurisdicional impugnado. Aplica-se, no caso, o Código de Processo Civil de 2015. II - In casu, rever o entendimentodo tribunal de origem, que consignou ser adequado o valor da multa diária fixado na origem, demandaria necessário revolvimento de matéria fática, o que é inviável em sede de recurso especial, á luz do óbice contido na Súmula n. 7/STJ. III - A alegação de que o valor final da multa por descumprimento da obrigação de fazer supera o da obrigação principal, por si só, não é suficiente para a caracterização de sua excessividade. A apuração da razoabilidade e da proporcionalidade do valor da multa diária deve ser verificada no momento da sua fixação, em relação ao da obrigação principal. Precedentes. IV - Não apresentação de argumentos suficientes para desconstituir a decisão recorrida. V - Em regra, descabe a imposição da multa, prevista no art. 1.021, § 4º, do Código de Processo Civil de 2015, em razão do mero improvimento do Agravo Interno em votação unânime, sendo necessária a configuração da manifesta inadmissibilidade ou improcedência do recurso a autorizar sua aplicação, o que não ocorreu no caso. VI - Agravo Interno improvido." (STJ, AgInt no REsp 1747569/SC, Rel. Ministra REGINA HELENA COSTA, PRIMEIRA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 16/04/2019)<br>O órgão julgador decidiu a matéria após percuciente análise dos fatos e das provas relacionados à causa, sendo certo asseverar que o reexame é vedado em Recurso Especial, pois encontra óbice na Súmula 7/STJ: "A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial".<br>Os fatos são aqui recebidos como estabelecidos pelo Tribunal a quo, senhor da análise probatória. E, se a violação do dispositivo legal invocado perpassa pela necessidade de fixar premissa fática diversa da que consta do acórdão impugnado, inviável o apelo nobre.<br>Outrossim, inadmissível o Recurso Especial pelo dissídio jurisprudencial, na medida em que apurar a similitude fática entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão recorrido exige reexame do material fático-probatório dos autos. Incidência da Súmula 7/STJ.<br>Observem-se:<br>AGRAVO INTERNO EM RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE USUCAPIÃO EXTRAORDINÁRIO - DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO PROVIMENTO AO RECLAMO - INSURGÊNCIA RECURSAL DA DEMANDADA.<br>1. A revisão das conclusões da Corte de origem acerca da presença dos requisitos legais necessários para a aquisição da propriedade pela usucapião extraordinária demandaria a reapreciação do contexto fático e probatório dos autos, prática vedada pela Súmula 7 do STJ. Precedentes.<br>2. Esta Corte de Justiça tem entendimento no sentido de que a incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual deu solução a causa a Corte de origem.<br>3. Agravo interno desprovido.(AgInt no REsp 1.638.052/RO, Rel. Ministro MARCO BUZZI, QUARTA TURMA, DJe 1/6/2017)<br>CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO INTERNO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECURSO MANEJADO SOB A ÉGIDE DO NCPC. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. MORTE DA CONVIVENTE DO AUTOR. CONDIÇÃO DE COMPANHEIRA. DANO MORAL. VALOR FIXADO. RAZOABILIDADE. REEXAME DE PROVA. SÚMULA Nº 7 DO STJ. PRESCRIÇÃO. SÚMULA Nº 282 DO STF. FUNDAMENTO INATACADO. DESCUMPRIMENTO DO ART. 1.021, § 1º, DO NCPC E INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 182 DO STJ. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL NÃO CONFIGURADO. AGRAVO INTERNO PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO COM APLICAÇÃO DE MULTA.<br>1. Aplicabilidade do NCPC a este recurso ante os termos no Enunciado Administrativo nº 3 aprovado pelo Plenário do STJ na sessão de 9/3/2016: Aos recursos interpostos com fundamento no CPC/2015 (relativos a decisões publicadas a partir de 18 de março de 2016) serão exigidos os requisitos de admissibilidade recursal na forma do novo CPC.<br>2. A legitimidade ativa do recorrido e o valor indenizatório moral fixado em razão da morte de sua companheira foram aferidos pelo acórdão recorrido com base nas perícias coligidas aos autos e nas circunstâncias fáticas da lide, de forma que a sua revisão na via especial está impedida pela Súmula nº 7 do STJ.<br>3. A decisão agravada não conheceu da alegação de prescrição com apoio na Súmula nº 282 do STF, em razão da ausência de prequestionamento, e esse fundamento não foi impugnado na petição de agravo interno, o que impede, no ponto, o conhecimento do inconformismo recursal nos termos da Súmula nº 182 do STJ e do art. 1.021, § 1º, do NCPC.<br>4. A incidência da Súmula 7 do STJ impede o exame de dissídio jurisprudencial, na medida em que falta identidade entre os paradigmas apresentados e os fundamentos do acórdão, tendo em vista a situação fática do caso concreto, com base na qual a Corte de origem deu solução à causa.<br>5. Em virtude do parcial conhecimento e não provimento do presente recurso, e da anterior advertência em relação à aplicabilidade do NCPC, incide ao caso a multa prevista no art. 1.021, § 4º, do NCPC, no percentual de 3% sobre o valor atualizado da causa, ficando a interposição de qualquer outro recurso condicionada ao depósito da respectiva quantia, nos termos do § 5º daquele artigo de lei.<br>6. Agravo interno parcialmente conhecido e, nessa parte, não provido, com aplicação de multa.(AgInt no AREsp 1.004.634/SP, Rel. Ministro MOURA RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, DJe 5/6/2017).<br>Consubstanciado o que previsto na Súmula Administrativa 7/STJ, condena-se a parte recorrente ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) sobre o valor total da verba sucumbencial fixada nas instâncias ordinárias, com base no § 11 do art. 85 do CPC/2015, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão da gratuidade da justiça.<br>Pelo exposto, conhece-se do Agravo para não se conhecer do Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.