DECISÃO<br>Cuida-se de agravo apresentado por AMICO SAÚDE LTDA contra a decisão que não admitiu seu recurso especial, fundamentado no artigo 105, inciso III, alínea "a", da CF/88, que visa reformar acórdão proferido pelo TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO, assim resumido:<br>APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. Demora na autorização de cirurgia ortopédica (luxação/fratura do cotovelo) em caráter de urgência, com colocação de materiais. Ação cautelar e principal julgadas procedentes, com condenação solidária das rés a ressarcimento de honorários contratuais e danos morais. Insurgência por ambas as rés. RESPONSABILIDADE. DEMORA NA AUTORIZAÇÃO DE PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. Autor que procurou hospital credenciado para realização de cirurgia ortopédica de urgência, permanecendo internado sem a efetivação do procedimento, por força de ausência de autorização pelo seguro-saúde, resultado alcançado apenas com concessão de liminar em ação cautelar. SUL AMÉRICA. Demora na concessão de autorização que importa em negativa. Justificativa quanto à necessidade de complementação de informações que não se sustenta em consideração ao histórico fornecido pelo hospital quanto a ter prestado informações complementares em seguidas oportunidades, sem que a autorização fosse concedida e sem esclarecimento efetivo quanto às razões legais ou contratuais que impediriam o procedimento de urgência. Abuso manifesto. HOSPITAL. Paciente que ingressou em pronto socorro e permaneceu internado por dois dias, sendo liberado sem a efetivação da cirurgia e sem comprovação pelo nosocômio de que concedeu alta "a pedido do paciente" ou com disponibilização de alternativas de atendimento não aceitas por ele, como realização do tratamento às suas expensas ou com transferência para rede pública de saúde. Falha na prestação do serviço reconhecida, a justificar sua responsabilização. DANOS. HONORÁRIOS CONTRATUAIS. Ressarcimento indevido, não se podendo imputar aos réus a responsabilidade por seu custeio, quando fruto de livre contratação entre o advogado e o patrocinado. Precedentes STJ e TJSP. DANOS MORAIS. Demora excessiva que implica em evidente sofrimento físico e psicológico ao paciente. Indenização cabível e fixada com moderação e adequação. Sentença reformada em parte, com readequação da sucumbência na ação principal. RECURSO DA SUL AMÉRICA PROVIDO EM PARTE. RECURSO DA AMICO IMPROVIDO (fl. 424).<br>Quanto à primeira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 12, VI, da Lei n. 9.656/98, no que concerne ao fundamento de que o reembolso deve ser limitado à relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, trazendo os seguintes argumentos:<br>7. Existem limites à eficácia do contrato celebrado. Não é viável a ampliação da cobertura para abrigar o reembolso integral de despesas médicas pagas por atendimento em local não credenciado. Não há como impor cobertura que, a partir de cláusula contratual, foi expressamente excluída.<br> .. <br>10. Resta claro, portanto, que a escolha pelo tratamento em hospital não credenciado foi opção pessoal da ora recorrida, o qual estava ciente de que não haveria o reembolso integral das despesas relativas àquele atendimento.<br>11. No entanto, com esse teor de decidir, concessa venia, o v. aresto atacado, acabou por violar norma inserta na lei de regência do setor, qual seja artigo 12, inciso VI, da Lei 9.656/98, que prevê expressamente que o reembolso (ou o custeio) se dará nos limites das obrigações contratuais, evitando-se distorções no sistema (fls. 440/441).<br>Quanto à segunda controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação dos arts. 186, 188, I, e 927 do CC, no que concerne à não configuração do dano moral, por haver amparo no contrato firmado entre as partes e pela inexistência de ato ilícito, trazendo os seguintes argumentos:<br>20. Todavia, pondera a recorrente que a condenação ao pagamento de danos morais é absolutamente indevida, com o devido respeito, na medida em que havendo discussão plausível sobre o contrato, não há que se falar em dano moral presumido, pois, no momento de negativa do plano de saúde, ao menos, havia legalidade e validade do ato, pois amparado pelo contrato firmado entre as partes.<br>21. Em que pese o devido respeito, beira o absurdo tamanha condenação por danos morais (R$ 10.000,00) fundamentada na não tipificação de aborrecimento corriqueiro.<br>22. Destarte, ao condenar a recorrente ao pagamento de indenização por dano moral quando se discutia o contrato, o aresto violou direta e frontalmente o artigo 188, I, do Código Civil.<br>23. Acrescente-se que resta caracterizada também a ofensa aos artigos 186 e 927 do mesmo diploma legal, posto que não houve ato ilícito violador de direito e causador de dano moral capaz de ensejar a pleiteada indenização (fl. 444).<br>Quanto à terceira controvérsia, pela alínea "a" do permissivo constitucional, alega violação do art. 944, parágrafo único, do CC, no que concerne à necessidade de redução do valor fixado a título de danos morais em face da desproporcionalidade entre a gravidade da culpa e o dano, trazendo os seguintes argumentos:<br>Além do mais, a prevalecer o quantum fixado a título de danos morais - R$ 10.000,00 - haverá clara ofensa ao artigo 944, parágrafo único, do novo Código Civil, que preceitua que "se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir equitativamente, a indenização" (fl. 445).<br>É, no essencial, o relatório. Decido.<br>Quanto à primeira e à terceira controvérsias, na espécie, incidem os óbices das Súmulas n. 282/STF e 356/STF, uma vez que as questões não foram examinadas pela Corte de origem, tampouco foram opostos embargos de declaração para tal fim. Dessa forma, ausente o indispensável requisito do prequestionamento.<br>Nesse sentido: "O requisito do prequestionamento é indispensável, por isso que inviável a apreciação, em sede de recurso especial, de matéria sobre a qual não se pronunciou o Tribunal de origem, incidindo, por analogia, o óbice das Súmulas 282 e 356 do STF. 9. In casu, o art. 17, do Decreto 3.342/00, não foi objeto de análise pelo acórdão recorrido, nem sequer foram opostos embargos declaratórios com a finalidade de prequestioná-lo, razão pela qual impõe-se óbice instransponível ao conhecimento do recurso quanto ao aludido dispositivo". (REsp 963.528/PR, relator Ministro Luiz Fux, Corte Especial, DJe de 4/2/2010.)<br>Confiram-se ainda os seguintes julgados: REsp n. 1.160.435/PE, relator Ministro Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe de 28/4/2011; REsp n. 1.730.826/MG, relator Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, DJe de 12/2/2019; AgInt no AREsp n. 1.339.926/PR, relator Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, DJe de 15/2/2019; e AgRg no REsp n. 1.849.115/SC, relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.<br>Quanto à segunda controvérsia, na espécie, o Tribunal de origem se manifestou nos seguintes termos:<br>O retardamento na realização da cirurgia acarretou aflição e ansiedade ao autor, que chegou a ser internado e foi liberado sem o atendimento médico, permanecendo durante vários dias na expectativa de que o procedimento fosse autorizado, o que efetivamente não ocorreu, senão por força da busca da tutela judicial. O comportamento é apto a causar transtorno, intranquilidade, sofrimento, violando o bem estar e a dignidade do consumidor, lesado não apenas pela longa espera, mas pelo receio de risco de agravamento de sua lesão por força do tardio atendimento.<br>Não se trata de mero dissabor contratual ou aborrecimento, mas efetiva lesão a seus direitos imateriais, de modo que o dano moral foi corretamente reconhecido e fixado em patamar adequado e coerente à intensidade e repercussão da ofensa, à capacidade econômica das partes e ao propósito didático de coibir novas ofensas e promover justa reparação, sem aviltamento ao lesado, e também sem seu enriquecimento indevido (fl. 431).<br>Assim, incide o óbice da Súmula n. 7 do STJ ("A pretensão de simples reexame de prova não enseja recurso especial"), uma vez que o reexame da premissa fixada pela Corte de origem quanto à presença ou não dos elementos que configuram o dano moral indenizável exigiria a incursão no acervo fático-probatório dos autos, o que não é possível em recurso especial.<br>Confiram-se os seguintes julgados: AgRg no REsp 1.365.794/RS, relator Ministro Herman Benjamin, Corte Especial, DJe de 9/12/2013; AgInt no AREsp 1.534.079/ES, relator Ministro Moura Ribeiro, Terceira Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt nos EDcl no AREsp 1.341.969/DF, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020; AgInt no AREsp 1.581.658/PB, relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, Primeira Turma, DJe de 18/8/2020; e AgInt no AREsp 1.528.011/RJ, relator Ministro Francisco Falcão, Segunda Turma, DJe de 1º/7/2020.<br>Ante o exposto, com base no art. 21-E, V, do Regimento Interno do Superior Tribunal de Justiça, conheço do agravo para não conhecer do recurso especial.<br>Nos termos do art. 85, § 11, do Código de Processo Civil, majoro os honorários de advogado em desfavor da parte recorrente em 15% sobre o valor já arbitrado nas instâncias de origem, observados, se aplicáveis, os limites percentuais previstos nos §§ 2º e 3º do referido dispositivo legal, bem como eventual concessão de justiça gratuita.<br>Publique-se. Intimem-se.