DECISÃO<br>Trata-se de recurso especial interposto por RODRIGO MELO RODRIGUES, com fundamento no art. 105, inciso III, alínea a, da Constituição Federal, contra o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul.<br>Consta dos autos que o MM. Juízo de primeiro grau condenou o recorrente como incurso nas sanções do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, ambosdo Código Penal, à pena de2 (dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regimesemiaberto, mais 10 (treze) dias-multa (fls. 178-191).<br>O eg. Tribunal de origem, em decisão unânime, negou provimento ao recurso de apelação criminal da Defesa, em acórdão assim ementado (fls. 278-307):<br>"APELAÇÃO-CRIME. FURTO DUPLAMENTE QUALIFICADO MAJORADO TENTADO. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO.ESCALADA. REPOUSO NOTURNO.<br>1. PRELIMINAR DE NULIDADE DOS AUTOS DE CONSTATAÇÃO DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E DE AVALIAÇÃO INDIRETA. O art. 159, .§ 1º do CPP possibilita a nomeação de peritos não oficiais ao desempenho do munus atribuído, na ausência de perito oficial, preferentemente entre pessoas que tiverem habilitação técnica relacionada à natureza do exame, não vedando, entretanto, a nomeação de outras, que não possuam capacitação técnica especifica, mas que tenham idoneidade e experiência suficientes para tal, a critério da autoridade policial ou judicial, se for o caso. Peritos indicados à elaboração dos autos de constatação de rompimento de obstáculo e de avaliação indireta devidamente nomeados e compromissados, portadores de curso superior, assertiva da autoridade policial que goza de fé pública, sendo prescindível a apresentação dos respectivos diplomas. Possível a elaboração de autos de avaliação e de constatação de dano indiretos, porque há previsão legal para tanto - art. 172, parágrafo único e art. 158, ambos do CPP. Singele za dos exames, consistentes na aferição do arrombamento de tela de arame, duas portas de grades, uma porta de madeira e dois armários da escola lesada, além de avaliação de alicates e tesouras, não exigindo habilitação técnica especial dos avaliadores, bastando simples verificação e pesquisa de mercado.<br>Presunção de idoneidade dos autos, elaborados por peritos nomeados e compromissados, cabendo à defesa o ônus de desconstituí-los, com fatos concretos, o que não logrou fazer. Eventual mácula dos exames não importaria, de qualquer modo, na nulidade do processo ou ausência de materialidade do crime ou das qualificadoras respectivas, que encontram suporte em outras provas. Preliminar rejeitada, 2. É DITO CONDENAT Ó RIO. MANUTEN ÇÃ O. Prova amplamente incriminatória. Relatos dos policiais militares coerentes e convincentes, narrando como, quando em patrulhamento de rotina, foram informados que um indivíduo havia pulado um muro para ingressar em uma escola, surpreendendo, ao chegarem ao local, o acusado ainda dentro do estabelecimento de ensino arrombado, após ter separado objetos para serem subtraídos, tentando pular novamente para o lado de fora, onde restoupreso em flagrante. A palavra dos agentes de segurança pública é prova de reconhecida idoneidade, podendo servir como qualquer outra testemunha, até porque não contraditados pela defesa. Testemunhas, diretora e vice-diretor da escola lesada, que confirmaram a tentativa de subtração mediante transposição de um muro alto, danificação de tela de arame e arrombamento de duas portas de grades e de uma fechadura de porta de madeira do estabelecimento, bem como a recuperação da res, que não chegou a ser levada.<br>Imputado que, na fase inquisitorial, fez uso do direito constitucional ao silêncio e, em juízo, negou a autorá alegando que apenas caminhava pela rua lateral da escola, sendo surpreendido pela atuação dos policiais que o agrediram com uma barra de ferro, o que sequer se coaduna com as lesões por ele apresentadas em exame de corpo de delito, tese que restou isolada, sendo frontalmente contrariada pelos elementos de prova colacionados, Prova segura à condenação, que vai mantida, 3. QUALIFICADORAS. ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E ESCALADA. Auto de exame de furto qualificado que se mostrou idôneo à demonstração das qualificadoras, os peritos, atestando ter havido o rompimento de obstáculo ("primeiramente no rompimento de parte de uma tela de arame que guarnece o muro, após ocorreu o arrombamento de duas portas de grades, uma porta de madeira e dois armários), que igualmente evidenciou a escalada, mediante ingresso no local pelo muro com aproximadamente 4m. Achados técnicos corroborados por levantamento fotográfico e pe la prova testemunhal. Escalada de um muro de 4m, evidenciando a necessidade da realização de esforço incomum para acessar o interior do estabelecimento, por meio anormal, e viabilizar a subtração da res furtivae. Qualificadoras mantidas.<br>4. REPOUSO NOTURNO. MAJORANTE. AFASTAMENTO.<br>DESCABIMENTO. Hipótese na qual o furto foi praticado por volta das 2h1Omin, a fazer, portanto, incidir a majorante independentemente de se tratar de residência habitada, prédio comercial, ou de estar o estabelecimento em funcionamento, porquanto a causa majorativa relaciona-se ao período noturno no qual as pessoas arrefecem a vigilância sobre seu patrimônio. Esse o espírito da lei, isto é, a maior facilidade da prática ilícita quando a cidade repousa e afrouxa o controle de seus bens.<br>Ataque ao patrimônio da vítima que se deu emhorário no qual se espera que as pessoas estejam repousando. Precedentes do E. ST) e do C. 4 2 Grupo Criminal. Majorante mantida, 5. PENA. DOSIMETRIA. Pena basilar fixada em 3 anos de reclusão. Culpabilidade mais acentuada, porque tentada a subtração, inclusive, de mantimentos da escola pública estadual, considerando o arrombamento também da porta do refeitório, não se podendo desconsiderar que, em tais estabelecimentos, no mais das vezes, a única refeição diária dos alunos é aquela fornecida pela institukão em que estudam, destinada que é a pessoas de baixo poder aquisitivo, repugnando, por isso, com maior intensidade o senso comum.<br>Circunstâncias do crime que também foram negativas porque praticado com a presença de dupla qualificaclora, sopesada uma delas na 1P etapa do processo dosador, reservada a outra para qualificar propriamente o delito, o que perfeitamente possível e aceito pela doutrina e jurisprudência. Réu que ostenta condenação provisória por fato posterior, e responde outros dois processos por fato anterior e posterior, servindo estes perfeitamente a indicar não só maus antecedentes (delito anterior), como personalidade voltada à prática de ilícitos (delitos posteriores). Indivíduo que não pode receber tratamento penal idêntico àquele que nunca enveredou pelo caminho ilícito. Princípios da proporcionalidade e da / . 50 701771d. Inexistência de bis ia idem. Ainda que o sentenciante não tenha désvalorado as operadoras antecedentes e personalidade, nada impede que assim o entenda o Colegiado. Tribunal ad quem, que, em recurso exclusivo da defesa, está vinculado ao quantum de pena aplicado, e não aos critérios de fixação dela e leitos pelo sentenciante. Art. 627, In fine do CPP.<br>Precedentes do E. STI e do E. STF. Súmula n 2 444 do E. STJ, que não possui efeito vinculante. Basilar mantida.<br>6. MULTA. ISENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. Inviável a isenção da pecuniária imposta, por tratar-se de pena cumulativa, prevista expressamente em lei, de aplicação cogente, portanto, sem afrontar o princípio da intranscendência das penas - art. 5 2 , XLV da CF.<br>Eventual impossibilidade de pagamento, pelo invocado estado de pobreza, deve ser alegada no juízo da execução, não competindo a análise ao juízo do conhecimento. Inviabilidade da isenção requerida, por ausência de previsão legal.<br>7. VERBA REPARATORIA. ART. 387, INC. IV DO CPP. A verba indenizatória devida ao ofendido foi fixada em 1º Grau a partir do efetivo prejuízo sofrido, em razão da depredação do patrimônio da escola. Assim como as sanções carcerárias e pecuniárias, a fixação da verba reparatória é efeito da condenação, e, portanto, de aplicação co gente, não sendo exigido pedido expresso das partes para que seja fixada. Os critérios orientadores são os contidos no dispositivo legal em questão: "..valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando-se os prejuízos sofridos pelo ofendido..". A discussão cabível é sobre o "quantum" definido no ato sentenciai, aferível à luz dos elementos de prova colhidos ao longo de todo o processo, postos estes à disposição das partes desde o início, com o que não se pode falar em violação aos princípios da ampla defesa, do devido processo legal e do contraditório.<br>Hipótese na qual o valor mínimo reparatório (R$ 998,00) foi fixado em valor bem inferior ao efetivo prejuízo sofrido pelo estabelecimento de ensino ofendido, o que não foi contrariado pela defesa, embora dele tivesse ciência pelo conteúdo das declarações do Vice-Diretor da escola. Valor mínimo reparatório mantido.<br>PRELIMINAR REJEITADA. APELO IMPROVIDO".<br>Sobreveio recurso especial, interposto pela Defesa com fulcro na alínea a do permissivo constitucional, no qual se alega violação ao art.59 do Código Penal (fls. 320-327). Para tanto, menciona que deve ser decotada a vetorial personalidade, pois,"em concreto o emprego dos processos criminais referidos é motivação incapaz de justificar o acréscimo realizado na pena-base, independemente do vetor selecionado, porquanto a certidão de antecedentes criminais deixa em evidência a inexistência de culpa formada por ação penal prévia"(fl. 325).<br>Ao final, requer seja provido o recurso "para o efeito redimensionar a pena-base mediante o decote da exasperação realizada em razão do desvalor identificado na personalidade e nos antecedentes" (fl. 326).<br>Apresentadas as contrarrazões (fls. 342-343), o recurso especial foi admitido parcialmente e encaminhado a esta Corte Superior de Justiça (fls. 345-351).<br>O Ministério Público Federal, em seu parecer, manifestou-se pelo provimento do recurso especial (fls. 367-368).<br>É o relatório.<br>Decido.<br>No que concerneà alegação de violação ao art. 59 do Código Penal, no sentido de que a dosimetria da pena foi estabelecida de forma inidônea, identifico que razão assiste ao recorrente.<br>Em relação à dosimetria da pena, é preciso ter presente que os Tribunais Superiores têm entendido que a atividade de fixação da reprimenda é tarefa adstrita às instâncias ordinárias, a quem compete a apreciação do conjunto probatório e, conforme as peculiaridades de cada situação concreta, estabelecer a quantidade de sanção aplicável de modo a assegurar o respeito aos princípios da proporcionalidade e da individualização da pena.<br>Sobre esse tema, o eg. Supremo Tribunal Federal tem entendido que "a dosimetria da pena é questão de mérito da ação penal, estando necessariamente vinculada ao conjunto fático probatório, não sendo possível às instâncias extraordinárias a análise de dados fáticos da causa para redimensionar a pena finalmente aplicada." (HC n. 137.769/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, julgado em 24/10/2016).<br>O Pretório Excelso também entende não ser possível para as instâncias superiores reexaminar o acervo probatório para a revisão da dosimetria, exceto em circunstâncias excepcionais, já que, ordinariamente, a atividade dos Tribunais Superiores, em geral, e do Supremo, em particular, deve circunscrever-se "ao controle da legalidade dos critérios utilizados, com a correção de eventuais arbitrariedades" (HC n. 128.446/PE, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, julgado em 15/9/2015).<br>Na mesma linha, esta Corte tem assentado o entendimento de que a dosimetria da pena é atividade inserida no âmbito da atividade discricionária do julgador, atrelada às particularidades de cada caso concreto.<br>Desse modo, cabe às instâncias ordinárias, a partir da apreciação das circunstâncias objetivas e subjetivas de cada crime, estabelecer a reprimenda que melhor se amolda à situação, admitindo-se revisão nesta instância apenas quando for constatada evidente desproporcionalidade entre o delito e a pena imposta, hipótese em que deverá haver reapreciação para a correção de eventual desacerto quanto ao cálculo das frações de aumento e de diminuição e a reavaliação das circunstâncias judiciais listadas no art. 59 do Código Penal.<br>O Tribunal a quo, ao julgar o recurso de apelação criminal ali interposto pela Defesa, sobre a quaestio, no que importa ao caso, assim se manifestou (fl. 300):<br>"De outra banda, conforme certidão de fls. 120/121v, o réu, ostenta condenação provisória por fato posterior (furto qualificado) e responde outros dois processos, um pela prática de crime anterior e outro pelo cometimento de fato posterior, servindo perfeitamente a indicar não só maus antecedentes (delito anterior), mas também personalidade voltada à prática de ilícitos (delitos posteriores), devendo refletir no apenamento basilar, porquanto não se afigura correto que aquele que ostenta já condenação provisória e processos-crime em andamento, receba o mesmo apenamento imposto àquele que ainda é neófito no mundo do crime, observando os princípios da proporcionalidade e isonomia.<br>Está-se, assim, dando concretude ao art. 59 do CP, que estabelece também critérios subjetivos a tanto.<br>E o fato de as vetoriais antecedentes e personalidade não terem sido valoradas negativamente pelo decisor unipessoal não constitui, em absoluto, óbice para fazê-lo nesta sede, conforme iterativamente decido, a partir da interpretação do art. 617, in fine do CPP".<br>Da análise dos trechos acima transcritos, verifico que a pena-base do delito pelo qual o ora recorrente foi condenadofoi exasperada, também, em razão da valoração negativa da personalidade.<br>No entanto, com relação à circunstância judicial da personalidade do agente, não se pode considerar a existência de notícia acerca do envolvimento do réu em fatos criminosos pretéritos para justificar a exasperação da pena-base. Conforme disposto no Súmula n. 444 do STJ, "é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base".<br>Ademais, sobre esta circunstância em particular, é lamentável que ela ainda conste no rol do art. 59 do código Penal, já que é resquício de direito penal do autor. Para que se considere válido o aumento da pena com base na personalidade do acusado, seria indispensável a presença nos autos de dados técnicos que permitam ao magistrado concluir que o réu apresenta desvios comportamentais.<br>Nesse mesmo sentido, opinou o Ministério Público Federal em seu Parecer (fl. 372):<br>" ..  Verificamos que as instâncias ordinárias invocaram a existência de antecedentes penais sem trânsito em julgado para fundamentar a aplicação da pena-base acima do mínimo, o que contraria a jurisprudência do STJ, conforme elucida o seguinte precedente:<br> .. <br>Assim, a pena-base deve ser readequada na espécie, decotando-se a circunstância judicial da personalidade".<br>Assim, não havendo dados suficientes para a aferição da personalidade do recorrente, mostra-se incorreta sua valoração negativa a fim de supedanear o aumento da pena-base (REsp n. 745.530/RS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJU de 12/6/2006 e REsp n. 732.857/RS, Quinta Turma, de minha relatoria, DJU de 12/12/2005), tal qual na hipótese.<br>Logo, in casu, a personalidade não foi devidamente aferida, razão pela qual a pena-base do ora recorrente comporta redução.<br>Confira a jurisprudência desta eg. Corte de Justiça a respeito dessa circunstância judicial:<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO PRIVILEGIADO. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE VOLTADA À PRÁTICA DE CRIMES. FUNDAMENTO INIDÔNEO. FRAÇÃO DE 1/6 (UM SEXTO) DE AUMENTO. PROPORCIONALIDADE E RAZOABILIDADE. RECURSO DESPROVIDO.<br> .. <br>2. No caso, verificou-se ser inidôneo o aumento da pena-base, considerando desfavorável o vetor relativo à personalidade do agente, no sentido de que ele seria propenso à prática de crimes, pois, nos termos do entendimento firmado nesta Corte, mesmo "as diversas condenações pretéritas devem ser atreladas apenas aos maus antecedentes, afastando a valoração negativa da conduta social e da personalidade do réu, na primeira fase da dosimetria da pena" (AgRg no HC n. 377.016/SC, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 14/12/2018), de modo que tal vetor foi afastado.<br>3. Ademais, a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido de que é proporcional a fração de 1/6 (um sexto) de aumento, calculado a partir da pena mínima abstratamente prevista, para cada vetorial negativa considerada na fixação da pena-base.<br>4. Agravo regimental desprovido"(AgRg no HC 626.522/PE, Sexta Turma, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiros, DJe 09/02/2021, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. BEM FURTADO AVALIADO EM R$ 16,99. NÃO APLICAÇÃO. MULTIRREINCIDÊNCIA.ILEGALIDADE. AUSÊNCIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE PELA PERSONALIDADE. CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO.<br> .. <br>3. Nos termos da recente orientação jurisprudencial da Sexta Turma, condenações transitadas em julgado não podem servir de fundamento para exasperar a pena-base pela personalidade.<br>4. Habeas corpus concedido para, afastada a exasperação da pena-base pela personalidade, redimensionar a pena para 1 ano e 6 meses, mais 15 dias-multa, mantido o regime semiaberto" (HC 588.860/RJ, Sexta Turma,Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJe 17/09/2020, grifei)<br>"AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO E PORTE ILEGAL DE ARMA. PENA-BASE. UTILIZAÇÃO DO HISTÓRICO CRIMINAL PARA NEGATIVAR OS ANTECEDENTES, A CONDUTA SOCIAL E A PERSONALIDADE. ILEGALIDADE CONFIGURADA. AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTO PARA FRAÇÃO SUPERIOR A 1/6. NECESSIDADE DE READEQUAÇÃO DA FRAÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO.<br> .. <br>2. No caso, foram utilizados diversos processos transitados em julgado para valorar negativamente não apenas os maus antecedentes, mas também a conduta social e a personalidade. Contudo, a Terceira Seção deste Tribunal assentou o entendimento no sentido de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes.<br> .. <br>5. Agravo regimental improvido" (AgRg no HC 456.060/RJ, Quinta Turma, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 30/06/2020, grifei)<br>"HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE REVISÃO CRIMINAL. NÃO INAUGURADA A COMPETÊNCIA DO STJ. INADMISSIBILIDADE. FRAUDE EM LICITAÇÃO (ART. 90 DA LEI N. 8.666/1993). PRESCRIÇÃO. INEXISTÊNCIA. DOSIMETRIA. MANIFESTA ILEGALIDADE. PERDA DO CARGO PÚBLICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, DE OFÍCIO, PARA REFAZER A DOSIMETRIA E AFASTAR A PERDA DO CARGO PÚBLICO. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO PUNITIVA DECLARADA.<br> .. <br>5. É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base (Súmula 444/STJ). A jurisprudência desta Corte tem consolidado entendimento na linha de que eventuais condenações criminais do réu transitadas em julgado e não utilizadas para caracterizar a reincidência somente podem ser valoradas, na primeira fase da dosimetria, a título de antecedentes criminais, não se admitindo a sua utilização também para desvalorar a personalidade ou a conduta social do agente. Precedentes<br> .. <br>8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para reduzir as penas, pela prática do crime previsto no art. 90 da Lei n. 8.666/1993, das pacientes Vera Lúcia Rodrigues Freitas e Sandra Maria Diresta Galão e dos corréus Teófilo Rodrigues Teles e Luiz Henrique Milaré de Carvalho para 2 anos de reclusão, no regime inicial aberto, além do pagamento de 10 dias-multa, afastada, ainda, a determinação de perda do cargo público efetivo das pacientes.Feita a redução da pena, declarada extinta a punibilidade de Vera Lúcia Rodrigues Freitas, Sandra Maria Diresta Galão, Teófilo Rodrigues Teles e Luiz Henrique Milaré de Carvalho, como incursos no art. 90 da Lei n. 8.666/1993, pela prescrição da pretensão punitiva" (HC 482.458/SP, Sexta Turma, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, DJe 05/11/2019, grifei)<br>Assim, estando o v. acórdão prolatado pelo eg. Tribunal a quo em desconformidade com o entendimento desta Corte de Justiça quanto ao tema, incide, no caso o enunciado da Súmula n. 568/STJ, in verbis: "O relator, monocraticamente e no Superior Tribunal de Justiça, poderá dar ou negar provimento ao recurso quando houver entendimento dominante acerca do tema."<br>Ante o exposto, acolho o parecer ministerial e, com fulcro no art. 255, § 4º,III, do RISTJ, douprovimentoao recurso especial, para determinar o retorno dos autos ao Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul para que refaça a dosimetria da pena, com o decote da circunstância judicial personalidade, nos termos da fundamentação retro.<br>P. e I.<br>EMENTA<br>PENAL. PROCESSUAL PENAL. RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE.VETOR PERSONALIDADE.FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. DECOTE NECESSÁRIO. PRECEDENTES. PARECER FAVORÁVEL DO MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. RECURSO ESPECIALPROVIDO.