DECISÃO<br>Trata-se de Agravo interposto contra decisão que inadmitiu o Recurso Especial, interposto com fundamento no artigo 105, III, "a", da Constituição Federal de 1988, contra decisão assim ementada:<br>APELAÇÃO  AÇÃO CIVIL PÚBLICA  IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA  MUNICÍPIO DE GUARAÇAÍ  Contratação, nos dois últimos quadrimestres, de despesas que não foram integralmente cumpridas, depósito de valor a menor a título de precatório em conta vinculada ao Tribunal de Justiça e compensação de valores devidos ao INSS sem decisão administrativa ou trânsito em julgado de sentença permissiva  Sentença de procedência  Pleito de reforma  " Cabimento em parte  ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA  Apelante que pode ser enquadrado na condição de necessitado a que alude o art. 98 do CPC  Documentos juntados aos autos que são suficientes para demonstrar a hipossuficiência  PRELIMINARES  Sobrestamento do processo em razão dos TEMAS n. 561 e 576 do STF, nulidade da r. sentença, por ausência de fundamentação e por negativa de prestação jurisdicional e Julgamento "extra petita", por utilização de fundamentos não narrados na inicial  Afastamento, de todas  O primeiro tema trata de assunto diverso dos autos, e o segundo tem a trata da aplicação da Lei Fed. n0 8.429, de 0210611.992, a prefeitos, caso retratado nestes autos, contudo, não houve determinação de suspensão nacional de demandas dessa natureza  Decisão judicial devidamente fundamentada, nos termos do art. 489 do CPC  Mero Inconformismo com a decisão proferida pelo Juízo "a quo"  Condenação que não decorreu de constatação de gastos com publicidade pelo apelante, sendo o fato descrito nos documentos juntados pelo apelado  Apelante que foi condenado em razão, dos fatos imputados pelo apelado, na inicial  Julgamento "ultra petita" reconhecido de oficio  Condenação do apelante à perda da função pública, entretanto, está sanção não foi requerida pelo apelado  Anulação da r.sentença apenas nesta parte  MÉRITO  Contração de despesas nos dois últimos quadrimestres do mandato sem que fossem Integralmente cumpridas no mesmo período de tempo  Eventual aumento de despesas com pessoal e corrente, em sua maioria, de concurso público homologado anteriormente - Ademais, o aumento de despesa obedeceu aos limites previstos na Lei de - - - Responsabilidade Fiscal (Lei Comp. Fed. n 0 101, de 0410512.000) - Ainda, ausência de prova robusta de que a iliquidez apontada ao final do ano de 2.012 tenha sido decorrente das obrigações contraídas nos últimos dois quadrimestres do mandato do apelante - Ônus que incumbia ao apelado, nos termos do art. 373, inc. I, do CPC - Afastamento desta imputação de ato ímprobo - Depósito a menor dos valores relativos a precatórios em" conta vinculada ao Tribunal de Justiça - Alegação de que haveria divergências nos critérios de atualização monetária dos débitos não comprovada pelo apelante, Ônus que lhe cabia, nos termos do art. 373, inc. II, do CPC - Conduta que implica ocultação do passivo do Município de Guaraçaí - Ato ímprobo submetido ao art. 11 da Lei Fed. n 0 8.429, de 0210611.992 - Aplicação das sanções previstas no art. 12 da supracitada Lei Fed., com razoabilidade e proporcionalidade, levando-se em consideração a ausência de prejuízo à Administração Pública e a ausência de proveito patrimonial obtido pelo apelante -Sanção de suspensão dos direitos políticos reduzida para três anos - Valor fixado a título de multa civil, notadamente 10 vezes o valor da remuneração percebida, reduzido para 5 vezes o valor da remuneração do apelante - Não comprovação pelo apelado de ocorrência de danos ao Município de Guaraçaí - Sanção de ressarcimento integral do dano, não informado nos autos, afastada - Sentença reformada em parte - APELACÃO provida em parte, para reduzir o prazo da sanção de suspensão dos direitos políticos para três anos, reduzir a multa civil para 5 vezes o valor da remuneração percebida pelo apelante e para afastar a sanção de ressarcimento integral do dano.<br>Os Embargos de Declaração foram rejeitados às fls. 582-589, e-STJ.<br>Nas razões do Recurso Especial, o recorrente alega que houve violação ao artigo 11, da Lei 8.429/92. Afirma que não foi comprovado o ato de improbidade administrativa e que houve equivocada distribuição do ônus da prova. Sustenta, em síntese (fl. 597, e-STJ):<br>Nessa atuada, o deslize do v. acórdão reside na equivocada distribuição do ônus da prova ao atribuir ao Recorrente o encargo de provar que sua conduta não teria sito improba, desbordando-se, neste particular, do elemento subjetivo que anima o art. 11 da citada Lei que traz consigo o encargo processual do autor de prova-lo, sob pena de restar configurada a imputação objetiva do acusado.<br>Contrarrazões às fls. 649-650, e-STJ.<br>O Tribunal de origem não admitiu o Recurso Especial (fls. 653-654, e-STJ), o que deu ensejo à interposição de Agravo em Recurso Especial (fls. 657-661, e-STJ).<br>Parecer do Ministério Púbico Federal às fls. 690-695, e-STJ, opinando pelo não provimento do Agravo em Recurso Especial.<br>É o relatório.<br>Decido.<br>Os autos foram recebidos neste Gabinete em 10 de janeiro de 2022.<br>O Tribunal local não admitiu o Recurso Especial com base na incidência da Súmula 7 do STJ. O recorrente, contudo, não impugnou especificamente o referido fundamento da Decisão Denegatória de origem.<br>Nas razões de Agravo em Recurso Especial, o agravante, apenas genericamente, alegou(fl. 660, e-STJ):<br>Data maxima venia, completamente equivocado o r. despacho de fls. que denegou seguimento ao recurso especial interposto pelo ora agravante porquanto a discussão trazida em sede de Recurso Especial trancado diz respeito, única e exclusivamente, a matéria de direito, consistente na violação do art. 11, caput e inciso I, da Lei Federal n. 8.429/92.<br>Nada mais foi argumentado, o que demonstra que não houve impugnação específica aos fundamentos da Decisão Denegatória recorrida.<br>São insuficientes para considerar como impugnação aos fundamentos da decisão que inadmite o recurso especial na origem: meras alegações genéricas sobre as razões que levaram à negativa de seguimento, o combate genérico e não específico e a simples menção a normas infraconstitucionais, feita de maneira esparsa e assistemática no corpo das razões do agravo em recurso especial.<br>Veja-se que a refutação apta a infirmar a decisão agravada deve ser efetiva, individualizada, específica e fundamentada (AgInt no REsp 1.535.657/MT, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, DJe de 26/8/2020, e AgRg no RHC 128.660/SP, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, DJe de 24/8/2020).<br>Dessa maneira, é aplicável a Súmula 182/STJ, que dispõe ser "inviável o agravo do art. 545 do CPC que deixa de atacar especificamente os fundamentos da decisão agravada".<br>Ainda que superado esse óbice, melhor sorte não socorre o recorrente, visto que "o STJ tem entendimento consolidado de que a distribuição do ônus probatório pelas instâncias ordinárias é matéria estritamente fático-probatória, a atrair a incidência da Súmula 7/STJ." (AgInt no AREsp 1.867.210/SP, Rel. Min. Herman Benjamin, Segunda Turma e DJe 13/10/2021)<br>Pelo exposto, não conheço do Agravo em Recurso Especial.<br>Publique-se.<br>Intimem-se.